post emensus insuperabilis expeditio eventus langueo pars anima , quis#2 periculum varietas frango et labor , nondum tuba cesso clangor vel miles loco per statio hibernus , fortuna saevio procella tempestas alius res infudere communis per multus ille et dirus facinus Caesar Galli , quis#2 ex squalor imus miseria in aetas adoleo primitiae ad principalis culmen insperatus saltus proveho ultra terminus potestas defero procurro asperitas nimium cunctus foedo . 
propinquitas enim regia stirpis gentilitateque etiam tum Constantinus nomen effero in fastus#3 , si plus valeo , audeo hostilis in auctor suus felicitas , ut video . 
quis acerbitas uxor gravis accedo incentivus , germanitas Augustus turgidus supra modus , quam#4 Hannibaliano rex frater filius antehac Constantinus jungo pater , Megaera quidam mortalis , inflammatrix saevio adsidua , humanus cruor avidus nihil mitis quam#4 maritus ; quis#2 paulatim erudio facio processus tempus ad noceo per clandestinus versutosque rumigerulos conpertis leviter addo quidam male suetus falsus et placentia se disco , adfectatus regnum vel ars nefandus calumnia insontibus adfligebant . 
eminuit autem inter humilis supergressus iam impotentia finis mediocris delictum nefandus Clematii quidam Alexandrinus nobilis mors repentinus ; quis#2 socrus cum misceo se genus , flagro is amor , non impetro , ut fero , per palatium pseudothyrum introduco , oblatio pretiosus regina monili is adsequor sum , ut ad Honoratum tum comes orior formula missa letalis omnino scelus nullus contingo idem Clematius nec hisco nec loquor permissus occido . 
post hic impie perpetratum quod in alius quoque iam timeo , tamquam licentia crudelitas indultum per suspicionum nebula aestimo quidam noxius damno . 
quis#2 pars neco , alius punior bonus multatione actique lar suus extorris nullus se relinquo praeter querela et lacrima , stipe conlaticia victito , et civilis iustoque imperium ad voluntas conversus cruentus , claudeo opulentus domus et clarus . 
nec vox accusator ullus licet subditicii in hic malus#3 quaero acervus ut saltem species tenus#2 crimen praescriptum lex committo , quod aliquotiens facio princeps saevus : sed quisquis Caesar implacabilitati sedeo , is velut fas iusque perpendo confestim urgeo impleo . 
excogito sum super hic , ut homo quidam ignotus , vilitas ipse parus caveo ad colligo rumor per Antiochea latus#2 cunctus destino refero quis#2 audio . 
hic peragranter et dissimulanter honoro circulus adsistendo pervadendoque dives domus egeo habitus quisquis nosco possum vel audio latenter intromitto per posticus in regia nuntio , is observo conspiratio concordi , ut fingo quidam et cognosco duplico in malus , laus verus supprimo Caesar , quis#2 invitus complures formidus malus#3 inpendeo exprimo . 
et interdum accido , ut siquid in penetralis secretum nullus citerior vita minister praesens paterfamilias uxor susurrasset in auris , velut Amphiaraus refero aut Marcius , quondam vatibus inclitis , postridie disco imperator . 
ideoque etiam paries arcanus solus conscius timeo . 
adolesco autem obstino propono erga hic et similis multus scrutor , stimulus admoveo regina , quis#2 abrumpo maritus fortuna trudo in exitium praeceps , cum is potius lenitas femineus ad veritas humanitatisque via reduco utilis suadeo debeo , ut in Gordianus actus factitasse Maximini truculentus ille imperator refero coniunx . 
novus denique perniciosoque exemplum idem Gallus audeo sum inire flagitium gravis , quod Roma cum ulterior dedecor temptasse aliquando dico#2 Gallienus , et adhibeo paucus clam ferrum succinctus vesperus per taberna palabatur et conpita quaerito Graecus sermo , quis#2 sum inpendio gnarus , quis#2 de Caesar quisque sentio . 
et hic confidenter ago in urbs ubi pernocto lumen claritudo dies solo imitor fulgor . 
postremo agnitus saepe iam , si prodeo , conspicuus se sum contemplor , non nisi lux palam egredior ad ago quis#2 puto seria cerno . 
et hic quidem medullitus multus gemo ago . 
Thalassius verus is tempestas praeficio praetorius praesens ipse quoque adrogo ingenium , considero incitatio is ad multus augeo discrimen , non maturitas vel consilium mitigo , ut aliquotiens celsus potestas ira princeps molliverunt , sed adversor iurgandoque cum parus congruo , is ad rabies potius evibrabat , Augustus ago is exaggero creber doceo , is , incertum qui mens , ne#2 lateo adfectans . 
quis#2 mox Caesar acriter effero , velut contumacia quidam vexillum altus erigo , sine respectus salus alienus vel suus ad verto oppono instar rapidus flumen irrevocabilis impetus fero . 
nec sanus hic solus pernicies orior diversus cladibus adfligebat . 
namque et Isaurus , quis#2 sum usitor saepe pacari saepeque inopinus excursus cunctus misceo , ex latrocinium occulo et rarus , alo inpunitate adulescens in malus audacia ad bellum gravis proruperunt , diu quidem perduelles spiritus inrequietis motus erigo , hic tamen indignitas percio vehementer , ut iactitabant , quod is capitium quidam consortes apud Iconium Pisidia oppidum in amphitheatralis spectaculum ferus praedatricibus obiecti sum praeter mos . 
atque , ut Tullius ajo , ut etiam ferus fames moneo plerumque ad is locus ubi aliquando pasta sum revertor , ita homo instar turbinis degredior mons impedio et arduum locus petivere mare confinius , per quis#2 via latebrosus se convallibusque occulto cum appeto nox luna etiam tum cornutus ideoque nondum solidus splendor fulgeo nauticus observo quos cum in somnus sentio effundo per ancoralis , quadrupedus gradus repens seseque suspendo passus#3 iniectantes in scapha idem sensim nihil opinor adsistebant et incendo aviditas saevitia ne#2 cedo quidem ullus parco obtrunco omnis merces opimus velut vilis nullus repugno averto . 
haecque non diu sum perpetrata . 
cognosco enim pilatus caesorumque funus nemo deinde ad hic statio appello navis , sed ut Sciron praeruptus letalis declino litus#3 Cypria contiguus navigo , quis#2 Isauria scopulus sum controversus . 
procedo igitur mox tempus cum adventicius nihil invenio , relinquo os maritimus in Lycaonia adnecto Isauria se confero ibique densus intersaepientes iter praetendo provincialis et viator ops pasco . 
excito hic ardor miles per municipium plurimus , quis#2 idem conterminant , dispositus et castellum , sed quisque serpens late pro vis repello molio , nunc globus confercio , aliquotiens et dispergo multitudo supero ingens , quis#2 nascor et educo inter edo recurvosque ambitus mons is ut locus plana persulto et mollis , missilis obvius eminus lacesso et ululatus truci perterrens . 
coactique aliquotiens noster pedes ad is persequor scando clivus sublimis etiam si lapso planta fruticeta prensando vel dumus ad vertices venio summus , inter artus tamen et invius nullus acies explico permissum nec firmo nisus validus gressus : hostus discursatore rupium abscido volvo , ruina pondus inmanium consterno , aut ex necessitas ulterior fortiter dimico , supero periculosus per pronus discedo . 
quam#4 ob res circumspecto cautela observo sum deinceps et cum editum mons peto coepio grassator , locus iniquitas miles cedo . 
ubi autem in planities possum reperiri , quod contingo adsiduus , nec exsertare lacertus nec crispo permissum tela , quis#2 veho bini vel terna , pecudum ritus inertium trucido . 
metuo igitur idem latro Lycaonia magnus pars campestrem cum se inpares noster sum congressio statarius documentum frequens scio , tramitibus devius petivere Pamphylia diu quidem intactus sed timor populationum et caedium , miles per omnis diffusus propinquus , magnus undique praesidium conmunitam . 
raptim igitur propero ut motus suus rumor celeritas nimium praevenio , vigor corpus atque levitas confido per flexuosus semita ad summitas collium tardus evado . 
et cum supero difficultas arduum ad supercilium venio fluvius Melanis altus et verticosi , quis#2 pro murus tuetur accola circumfundo , augeo nox adoleo terror quievere paulisper lux opperior . 
arbitror enim nullus inpediente transgredior inopinus adcursu appono quisque vasto , sed in cassus labor pertulere gravis . 
namque sol orior magnitudo angustum gurgitis sed profundum ab transitus arceo et dum piscatorius quaero lenunculus vel inno temere contextus cratis paro , effundo legio , quis#2 hiemo tunc apud Siden , idem impetus occurro veloci . 
et signum prope ripa loco ad manus comminus consero denseta scutum conpage sui sciens praestruebant , audeo quoque aliquos fiducia no vel cavo arbor truncus amnis permeare latenter facilis trucidarunt . 
unde tempto ad discrimen ultimus ars multus cum nihil impetro , pavor vique repello extrudo et quo tendo ambigo venio prope oppidum Laranda . 
ibi victus recreo et quies , postquam abeo timor , vicus opulentus adorior equester adventus cohors , quis#2 casus propinquo , nec resisto planities porrigo conor digredior sum retroque concedo omnis iuventus robur relinquo in sedes acciverunt . 
et quoniam inedia gravis adflictabantur , locus petivere palea nomen , vergo in mare , validus murus firmo , ubi condo nunc usque commeatus distribuo miles omnis latus#2 Isauria defendo assuesco . 
circumstetere igitur hic munimentum per triduum et trinoctium et cum neque adclivitas ipse sine discrimen adeo letalis , nec cuniculus quisquam gero possum , nec procedo ullus obsidionalis commentum , maestus excedo postremo vis subigo magnus vis aggredior . 
proinde concipio rabies saevus , quam#4 desperatio incendo et fames , amplifico vis ardor incohibilis in excidium urbs mater Seleucia efferebantur , quam#4 comes tuebatur Castricius tresque legio bellicum sudor induro . 
hic adventus praedoceo speculatio fidus rector miles tessera do sollemnis armatus omnis Celer eduxere procursus et agiliter praeterito Calycadni flumen pontus , quis#2 unda magnitudo murus adluit turris , in species locavere pugno . 
neque tamen exiluit quisquam nec permissus sum congredior . 
formido enim flagro vesania manus et superus numerus et ruitura sine respectus salus in ferrum . 
video itaque exercitus procul auditoque liticinum cantus , reprimo gradus parumper stetere praedones exsertantesque minaces gladius postea lentus incedo . 
quis#2 occurro bene pertinax miles explico ordo paro hastisque ferio scutum quis#2 habitus ira pugno concito et dolor proximus iam gestus terreo sed is in certamen alacriter consurgo revocavere ductor reor intempestivus anceps subeo certamen cum haut longus murus disto , quis#2 tutela securitas possum in solidus locarium cunctus . 
hic ita persuasio reduco intro moenia bellator obsero undique porta aditus , propugnaculum insisto et pinna , congero undique saxum telaque habeo in promptus#2 , ut si quis#2 se proripuisset interior , multitudo missilis sterno et lapidum . 
ille tamen claudo vehementer ango quod capio navigium , quis#2 frumentum veho per flumen , Isaurus quidem alimentum copia adfluebant , ipse verus soleo res cibus iam consumo inedia propinquo aerumna exitialis horreo . 
hic ubi late fama vulgasset missaeque relatio adsiduae Gallus#4 Caesar permovissent , quoniam magister eques longus is tempestas distineo , jubeo comes orior Nebridius contraho undique militaris copia ad eximo periculum civitas amplus et oportunam studium propero ingens , quo cognosco abscessere latro nullus res amplus memorabilis gesto , dispersique ut solo avius mons peto celsus . 
is adduco res per Isauria , rex Persae bellum finitimus inligo repellenteque ab conlimitiis suus ferox gens , quis#2 mens quidam versabilis hostiliter is saepe incesso et in nos arma moveo aliquotiens iuvo , Nohodares quidam nomen ex numerus optimatum , incurso Mesopotamia quotiens copia do ordino , exploro noster sollicite , si reperio usquam locus vis subeo perrumpo . 
et quia Mesopotamia traho omnis crebro inquietari suetus praetendo et statio servo agrarius , laevorsum flecto iter Osdroenae subsederat extimas pars , novus parumque aliquando tento commentum aggredior . 
quod si impetrasset , fulmen modus cunctus vastarat . 
sum autem quod cogito hic modus . 
Batnae municipium in Anthemusius condo Macedonum manus priscus ab Euphrate flumen brevis spatium disparatur , refercio mercator opulens , ubi annuus sollemnitas prope Septembris initium mensa ad nundinus magnus promiscuus fortuna convenio multitudo ad commercor quis#2 Indus mitto et Seres aliaque plurimus vehi terra marique consuesco . 
hic regio praestituo celebritas dies invado paro dux ante edico per solitudines Aboraeque amnis herbidus ripa , suus indicium proditus , quis#2 admitto flagitium metus exagito ad praesidium descivere Romanus . 
absque ullus egredior effectus deinde tabesco immobilis Saraceni tamen nec amicus#2 nos umquam nec hostis opto , ultro citroque discursantes quisquis invenio possum momentum tempus parvus vasto milvorum rapacium similis , quis#2 si praeda dispexerint celsus , volatus rapio Celer , aut nisi impetro , non inmorantur . 
super quis#2 mos licet in actus princeps Marcus et postea aliquotiens memini refero , tamen nunc quoque paucus de idem expedio carptim . 
apud hic gens , quis#2 exordior initium ab Assyria ad Nilus cataracta porrigo et confinius Blemmyarum , omnis par sors sum bellator seminudus coloro sagulis pube tenus#2 amicio , equus adiumento pernicium graciliumque camelus per diversus se rapto , in tranquillum vel turbidus res : nec is quisquam aliquando stivam apprehendo vel arbor colo aut arvum subigo quaerito vinco , sed erro semper per spatium longus lateque distineo sine larus sine sedes figo aut lex : nec idem perferunt diu caelum aut traho unus solus ille umquam placo . 
vita sum ille semper in fuga uxoresque mercenarius conductus ad tempus ex pactus atque , ut sum species matrimonium , dos nomen sum coniunx hasta et tabernaculum offertor maritus , post status dies si is eligo discedo , et incredibilis sum quo ardor apud is in venio uterque solvo sexus . 
ita autem quoad vivo , latus palantur , ut alibi mulier nubo , in locus pario alius liberosque procul educo#1 nullus copia quiesco permitto . 
vinco universus caro ferina sum lactisque abundans copia qui sustento , et herba multiplex et siquae alites capio per aucupium possum , et plerusque mos video frumentum usus et vinum penitus#3 ignoro . 
Hactenus de natio perniciosus . 
nunc ad textus propono revertamur . 
dum hic in oriens ago , Arelate hiems agens Constantius post theatralis ludus atque circensis ambitiosus edo apparatus dies sextus idus Octobres , quis#2 imperium is annus tricensimum termino , insolentia pondus graviter libro , siquid dubius deferebatur aut falsus , pro liquidum accipio et comperio , inter alius excarnifico Gerontium Magnentianae comes pars exulari maeror multavit . 
utque aegrum corpus quassari etiam levis solo offensum , ita animus is angustus et tener , quisquis increpo , ad salus suus dispendium existimo facio aut cogito , insontium caedibus facio victoria luctuosus . 
siquis enim militarius vel honoro aut nobilis inter suus rumor tenus#2 sum insimulatus foveo pars hostilis , iniecto onus catena in modus belua traho et inimicus urgeo vel nullus , quasi sufficio hic solus , quod nominatus sum aut defero aut postulatus , caput vel multatione bonus aut insularius solitudo damno . 
accedo enim is asperitas , ubi inminuta vel laedo amplitudo imperium dico#2 , et iracundus suspicionum quantitas proximum cruentus blanditia exaggero incido et doleo inpendio simulo , si princeps periclitetur vita , ab quis#2 salus velut filum pendeo status orbis terra fictum vox exclamo . 
ideoque fero nemo aliquando ob hic vel similis poena addico oblatio de mos elogium revocari jubeo , quod inexorabilis quoque princeps factitarunt . 
et exitialis hic vitium , quod in alius non numquam intepescit , in ille aetas progressus effervesco , obstino is propono accendo adulo cohors . 
inter quos Paulus emineo notarius ortus in Hispania , glabro quidam sub vultus lateo , odoro via periculum occulto perquam sagax . 
is in Brittanniam mitto ut militaris quidam perduco audeo conspirasse Magnentio , cum reniti non possum , iussum licens supergressus flumen modus fortuna conplurium se repentinus infudit et fero per strages multiplex atque ruina , vinculum membrum ingenuus adfligens et quidam obterens manicis , crimen scilicet multus consarcinando ab veritas longus discerno . 
unde admitto sum facinus impius , quod Constantius tempus notus inusserat sempiternus . 
Martinus agens ille provincia pro praefectus aerumna innocens graviter gemo saepeque obsecro , ut ab omnis culpa inmunibus parco , cum non inpetraret , mino se discedo : ut saltem is metuo perquisitor malivolus tandem desino quies coalitos homo in apertus periculum proiectare . 
per hic minuo studium suus existimo Paulus , ut sum in conplicandis negotium artifex dirus , unde is catena indo sum cognomentum , vicarius ipse is quis#2 praesum adhuc defenso ad sors periculum communis traho . 
et insto ut is quoque cum tribunus et alius multus ad comitatus imperator vincio perduco : quo percio ille exitium urgeo abruptum ferrum idem adoritur Paulus . 
et quia langueo dexter , letaliter ferio non possum , iam distringo mucro in proprius latus#2 inpegit . 
hocque deformis genus mors excedo ex vita justus rector audeo miserabilis casus levo multus . 
quis#2 ita scelestus patro Paulus cruor perfundo reversusque ad princeps castrum multus cooperio paene catena adduco in squalor deiectos atque maestitia , quis#2 adventus intendo eculei uncosque paro#2 carnifex et tormentum . 
et ex is proscribo sum multus actique in exsilium alius , non nullus gladius consumpsere poenalis . 
nec enim quisquam facilis memini sub Constantius , ubi susurro tenus#2 hic moveo , quisquam absolutus inter hic Orfitus praefectus potestas rego urbs aeternus ultra modus defero dignitas se efferens insolenter , vir quidem prudens et forensis negotium oppidum gnarus , sed splendor liberalis doctrina parvus quam#4 nobilis decuerat instituo , quo administro seditio sum concito gravis ob inopia vinum : hic avidus usus vulgus intentus ad motus asper excito et creber . 
et quoniam miror possum quidam peregrinus existimo hic lego forsitan , si contingo , quamobrem cum oratio ad is monstro deflecto quis#2 Roma gero , nihil praeter seditio narro et taberna et vilitas hic similis alius , summatim causa perstringo nusquam ab veritas spons proprius digredior . 
tempus quo primus auspicium in mundanus fulgor surgo vinco dum sum homo Roma , ut augeo sublimis incrementum , foedus#2 pax aeternus virtus convenio atque fortuna plerumque dissido , quis#2 si alter defuisset , ad perfectus non venio summitas . 
is populus ab incunabulis primus ad usque pueritia tempus extremus , quod annus circumcludo ferus trecenti , circummurana perfero bellum , deinde aetas ingredior adoleo post multiplex bellum aerumna Alpis transcendo et fretum , in iuvenis erigo et vir ex omnis plaga quam#4 orbis ambeo inmensus , reportavit laurea et triumphus , iam vergo in senium et nomen solus aliquotiens vinco ad tranquillus vita discedo . 
ideo urbs venerabilis post superbus effero gens cervix opprimo latasque lex fundamentum libertas et retinacula sempiternus velut frugi parens et prudens et dives Caesar tamquam liberi suus rego patrimonium jus permitto . 
et olim licet otiosus sum tres pacataeque centuria et nullus suffragium certamen set Pompilianus redeo securitas tempus , per omnis tamen quotquot sum pars terra , ut domina suscipio et regina et ubique pater reverenda cum auctoritas canities populique Romanus nomen circumspicio et verecundus . 
sed laedo hic coetuum magnificus splendor levitas paucus inconditus , ubi nascor sum non reputo , sed tamquam indultum licentia vitium ad error lapsus atque lascivia . 
ut enim Simonides lyricus doceo , beo perficio ratio vieturo ante alius patria sum convenio gloriosus . 
ex hic quidam aeternitas se commendari possum per statua aestimo is ardenter adfectant quasi plus praemium de figmentum aereum sensus careo adepturi , quam#4 ex conscientia honestus recteque factor , easque aurum curo inbracteari , quod Acilius Glabrio defero sum primus , cum consilium armisque rex superasset Antiochus . 
quam#4 autem sum pulcher exiguum hic sperno et parvus ad ascensus verus gloria tendo longus et arduus , ut memoro vates Ascraeus , censorius Cato monstro . 
quis#2 interrogo quam#4 ob res inter multus . 
. . statua non habeo malus inquiam ambigo bonus quam#4 ob res is non mereo , quam#4 quod sum graviter cur inpetraverim mussito . 
alius summus decus in carruchis solitum alo et ambitiosus vestium cultus pono sudo sub pondus lacerna , quis#2 in collum inserto cingulum ipse adnecto nimium subtegminum tenuitas perflabilis , expando is creber agitationibus maximeque sinistra , ut longus Fimbria tunicaeque perspicuus luceo varietas licium effigio in species animal multiformis . 
alius nullus quaero vultus severitas adsimulo patrimonium suus in inmensum extollo , colo ut puto feracium multiplico annuus fructus , quis#2 ab primus ad ultimus sol se abunde iactitant possideo , ignoro profecto magnus suus , per quos ita magnitudo Romanus porrigo , non divitiae eluceo sed per bellum saevus , nec ops nec victus nec indumentum vilitas gregarius miles discrepo oppono cunctus superasse virtus . 
hic ex causa conlaticia stipe Valerius humo ille Publicola et subsidium amicus#2 maritus inops cum liberi uxor alo Regulus et doto ex aerarius filia Scipio , cum nobilitas flos adoleo virgo diuturnus absentia pauper erubesco pater . 
at nunc si ad aliquis bene nummatum tumentemque ideo honestus advena saluto introeo , primitus tamquam exopto suscipio et interrogo multus coactusque mentior , miro numquam antea visus summatem vir tenuis tu sic enitor observo , ut paeniteo ob hic bonus tamquam praecipuum non video ante decennium Roma . 
hacque adfabilitate confido cum idem postridie facio , ut incognitus haereo et repentinus , hortatore ille hesternus cliens numero , quis#2 sum vel unde venio diu ambigo agnitus verus tandem et adscio in amicitia si tu saluto adsiduitati dedo triennium indiscretus et per tot dies defueris tempus , revorto ad Parius perferenda , nec ubi sum interrogo et quo tandem miser discedo , aetas omnis frustra in stipes contero summitto . 
cum autem commodum intervallo tempus convivium longus et noxia coepio apparari vel distributio sollemnium sportularum , anxius deliberatio tracto an excipio hic quis#2 vicissitudo debeo , peregrinus invitari convenio , et si digero plene consilium is placeo fio , is adhibeo quis#2 pro domus excubo auriga aut ars tesserariam profiteor aut secretus quidam se nosco confingo . 
homo enim erudio et sobrius ut infaustus et inutilis vito , is quoque accedo quod et nomenclatores assuesco hic et talis vendito , merces accipio lucrum quidam et prandium insero subditicios ignobilis et obscurus . 
mensus enim voragines et varius voluptas inlecebras , ne#2 longus progredio , praetermitto illuc transeo quod quidam per amplus spatium urbs subversasque silex sine periculum metus propero equus velut publicus signo quod dico#2 calceus agito , familiaris agmen tamquam praedatorius globus post tergum traho ne#2 Sannione quidem , ut ajo comicus , domus relinquo . 
quos imitatus matrona complures operio caput et basterna per latus#2 civitas cunctus discurro . 
utque proelium peritus rector primus caterva densus oppono et fortis , deinde levis armatura , post iaculatores ultimasque subsidialis acies , si fors adegerit , iuvaturas , ita praepositus urbanus familia suspendo digero sollicite , quos insignis facio virga dextera apto velut tessera do castrensis iuxta vehiculum frons#2 omnis textrinum incedo : hic atratum coquina iungo ministerium , deinde totus#2 promiscuus servitium cum otiosus plebeius de vicinitas conjungo : postremo multitudo spadonum ab senex in puer desino , obluridus distortaque lineamentorum conpage deformis , ut quaqua incedo quisquam cerno mutilus homo agmen detesto memoria Samiramidis regina ille vetus , quis#2 teneros mare castravit omnis primus velut vis iniectans natura , eandemque ab institutum cursus retorqueo , quis#2 inter ipse oriundus crepundia per primigenius semen fons taceo quidam modus lex via propago posteritas ostendo . 
quod cum ita sum , paucus domus studium seria cultus antea celebro nunc ludibrium ignavia torpeo exundo , vocalis sonus , perflabilis tinnitus Fidius resulto . 
denique pro philosophus cantor et in locus orator doctor ars ludicrarum accio et bybliothecis sepulcrum ritus in perpetuus claudo organum fabrico hydraulicus , et lyra ad species carpentorum ingens tibiaeque et histrionicus gestus instrumentum non levis . 
postremo ad is indignitas sum venio , ut cum peregrinus ob formido haut ita dudum alimentum inopia pello ab urbs praeceps , sectatoribus disciplina liberalis inpendio paucus sine respiratio ullus extrudo , teneo minimus adseclae verus , quisque is simularunt ad tempus , et tres mille saltatricum ne#2 interpello quidem cum chorus totidemque remaneo magistra . 
et licet quicumque oculus flecto femina adfatim multus specto cirratas , quis#2 , si nubo , per aetas ter iam nixus possum suppeto liberorum , ad usque taedium pes pavimentum tergeo iacto volucriter gyrus , dum exprimo innumerus simulacrum , quis#2 finxere fabula theatralis . 
ille autem non dubito quod cum sum aliquando virtus omnis domicilium Roma , ingenuus advena plerusque nobilis , ut Homericus baca suavitas Lotophagi , humanitas multiformis officium retento . 
nunc verus inanis flatus quidam vilis sum quisquis extra urbs pomerium nascor aestimo praeter orbus et caelibes , nec credo possum qui obsequium diversitas colo homo sine liberi Roma . 
et quoniam apud is ut in caput mundum morbus acerbitas celsus dominor , ad quos vel sedo omnis professio medeor torpesco , excogito sum adminiculum sospitalis nequi amicus perferentem similis video , additumque sum cautio paucus remedium alius satis validus , ut famulus perconto mitto quis#2 ad modus valeo notius hic aegritudine colligo , non ante recipio domus quam#4 lavacrum purgaverint corpus . 
ita etiam alienum oculus video metuo labo . 
sed tamen hic cum ita tuto observo , quidam vigor artus inminuto rogo ad nuptiae ubi aurum dexter manus cavo offero , inpigre vel usque Spoletium pergo . 
hic nobilis sum instituo . 
ex turba verus imus sors et paupertinae in taberna aliquis pernocto vinarium , non nullus velarium umbraculorum theatralis lateo , quis#2 Campanus imitor lascivia catulus in aedilitas suus suspendo omnis primus ; aut pugnaciter alea certo turpis sonus fragosus naribus introrsum reduco spiritus concrepo ; aut quod sum studium omnis maximus ab ortus lux ad vespera sol fatisco vel pluvium , per minutias auriga equorumque praecipuum vel deligo scrutor . 
et sum admodum mirus video plebs innumerus mens ardor quidam infundo cum dimicatio curulis eventus pendeo . 
hic similiaque memorabilis nihil vel serius ago Roma permitto . 
ergo redeo ad textus . 
late iam disseminata licentia onerosus bonus omnis Caesar nullus post hic adhibeo modus orior latus#2 cunctus vexo nec honoro parco nec urbs primatus nec plebeius . 
denique Antiochensis ordo vertices sub unus elogium jubeo occido#2 ideo effero , quod is celebro vilitas intempestivus urgeo , cum inpendeo inopia , graviter rationabilis respondeo ; et pereo ad unus ni comes orior tunc Honoratus figo constantia resto . 
sum autem diritas is hic quoque indicium nec obscurus nec lateo , quod ludicrum cruentus delecto et in circus sex vel septem aliquotiens vetitum certamen pugilum vicissim se concido perfusorumque sanguis species ut lucror ingens laetor . 
accendo super hic incito propono ad noceo aliquis mulier vilis , quis#2 ad palatium ut posco intromitto insidiae is latenter obtendo prodo ab miles obscurus . 
quam#4 Constantina exultans ut in tutus iam locatus maritus salus munero vehiculoque inpono per regia ianua emitto in publicus , ut hic illecebra alius quoque ad indico proliceret paria vel magnus . 
post hic Gallus Hierapolim proficio ut expeditio species tenus#2 adsum , Antiochensis plebs suppliciter obsecro ut inedia dispello metus , quis#2 per multus difficilisque causa adsum iam spero , non ut mos sum princeps , quis#2 diffundo potestas localis subinde medetur aerumna , dispono quisquam statuo vel ex provincia alimentum transferri conterminum , sed consularis Syria Theophilus prope adstantem ulterior metuo multitudo do is adsiduus replico quod invitus rector nullus egeo possum victus . 
augeo hic vulgus sordidus audacia , quod cum ingravesco penuria commeatus , famis et furor inpulsu Eubuli quidam inter suus clarus domus ambitiosus ignis subdo inflammavit rectoremque ut se iudicium imperialis addico calcibus incesso et pugna conculco seminecis laniatus miserandus discerpsit . 
post quis#2 lacrimosus interitus in unus exitium quisque imago periculum suus considero documentum recens similis formido . 
idem tempus Serenianus ex dux , quis#2 ignavia populo in Phoenice Celsen ante refero , pulso maiestas imperium reus jus postulatus atque lex , incertum qui possum suffragatio absolvo , apertus convinco familiaris suus cum pileo , quo caput operio , incantato vetitum ars ad templum mitto fatidicus , quaeritatum exprimo an is firmus portendo imperium , ut cupio , et cunctus . 
duplexque idem dies accido malus#3 , quod et Theophilus insontem atrox intercipio casus , et Serenianus dignus exsecratio cunctus , innoxius , modus non reclamante publicus vigor , discedo . 
hic subinde Constantius audio et quidam refero Thalassio doceo , quis#2 is odi iam conpererat lex communis , scribo ad Caesar blandus adiumenta paulatim ille subtraxit , sollicitari se simulo ne#2 , uti sum militaris otium ferus tumultuosus , in is pernicies conspiro , solisque schola jubeo sum contendo Palatinus et protector cum scutarius et gentilis , et mando Domitianus , ex comite largitio , praefectus ut cum in Syria venio , Gallus#4 , quis#2 crebro acciverat , ad Italia propero blandus horto et verecundus . 
quis#2 cum venio ob hic festino iter Antiochea , praestringo palatium ianua , contemno Caesar , quis#2 video decuerat , ad praetorius cum pompa sollemnis pergo morbosque diu causor nec regia introeo nec procedo in publicus , sed abditus multus in is molio exitium addo quidam relatio supervacuus , quis#2 subinde dimitto ad princeps . 
rogo ad ultimus admissusque in consistorium ambage nullus praegredior inconsideratus et leviter proficiscor inquiam ut praeceptum sum , Caesar scio quod si cesso , et tuus et palatium tuus auferri iubeo prope dies annona . 
hocque solus contumaciter dicto subirascor abscedo nec in conspicio is postea venio saepis arcessitus . 
hinc ille commoveo ut iniustus perferens et indignus praefectus custodia protector mando fidus . 
quo comperio Montius tunc quaestor acer quidem sed ad lenitas propendeo , consulo in communis advocatus palatinarum primus schola alloquor sum mollis doceo nec decet hic fio nec prosum addensque vox obiurgatorio sonus quod si is placeo , post statua Constantius deiectas super adimo vita praefectus convenio secure cogito . 
hic cognosco Gallus ut serpens adpetitus telum vel saxum iam spes extremus opperior et succurro salus suus quavis ratio colligi omnis jubeo armatus et cum sto attono , distringo dens acies strideo adeste inquiam vir fortis ego periclitor tu . 
Montius nos tumor inusitatus quidam et novus ut rebellis et maiestati recalcitrantes Augusta per hic quis#2 strepit incuso irascor nimirum quod contumacem praeficio , quis#2 res ordo postulo ignoro dissimulo formido#2 tenus#2 jubeo custodio . 
nihil moror post hic militaris avidus saepe turba adorior sum mons primus , quis#2 diverto in proximus , levis corpus senex atque morbosus , et hirsutus resticulis crus is innecto divaricaturn sine spiramento ullus ad usque praetorius traho praefectus . 
et idem impetus Domitianus praecipito per scala itidem funis constrinxerunt , is conjungo per amplus spatium civitas acer raptavere discursus . 
iam artus et membrum divello conpage superscandentes corpus mortuus ad ulterior trunco deformitas velut exsaturati mox abicio in flumen . 
incendo autem audaces usque ad insania homo ad hic , quis#2 nefarium egeo conatus , Luscus quidam curator urbs subito visus : is ut heiulans baiolorum praecentor ad expedio quod ordior sum incito vox creber . 
quis#2 haut longus postea ideo vivus exuro sum . 
et quia Montius inter dilancinantium manus spiritus efflaturus Epigonum et Eusebius nec professio nec dignitas ostendo aliquotiens increpo , quis#2 sum hic magnus quaero industrius , et nequid intepesceret , Epigonus ex Lycium philosophus duco et Eusebius ab Emissa Pittacas cognomento , concito orator , cum quaestor non hic sed tribunus fabrica insimulasset promitto armus si novus res agitor conperissent . 
idem dies Apollinar Domitianus gener , paulum ante agens palatium Caesar cura , ad Mesopotamia mitto ab socero per militaris numerus immodicus scrutabatur , an quidam alo meditor iam Galli secretum suscipio scribo , quis#2 conpertis Antiochea gestio per parvus Armenia labor Constantinopolis peto exindeque per protector retraho artus teneo . 
qui dum ita struo , indico sum apud Tyros indumentum regale textus occulte , incertum quo loco vel quis#2 usus appario . 
ideoque rector provincia tunc pater Apollinar idem nomen ut conscius duco sum aliique congrego sum ex diversus civitas multus , quis#2 atrocium crimen pondus urgeo . 
iam lituus cladium concrepo internus non celo ut antea turbidus saevio ingenium ab verum consideratio detorqueo et nullus inpono vel conpono fides sollemniter inquiro nec discerno ab societas noxius insontes velut exturbo ex iudicium fas omnis discedo , et causa legitimus silentus defensio carnifex rapina sequester et obductio capitum et bonus ubique multatio verso per orientalis provincia , quis#2 recenseo puto nunc opportunus absque Mesopotamia digero , cum bellum Parthicus dico#2 , et Aegyptus , quam#4 necessarius alius reicio ad tempus . 
supero Taurus mons vertex quis#2 ad sol orior sublimus attollo , Cilicia spatium porrigo latus distineo dives bonus omnis terra , eiusque latus dexter adnecto Isauria , par sors uber palmite vigeo et frux minutus , quam#4 medius navigabilis flumen Calycadnus interscindo . 
et hic quidem praeter oppidum multus duo civitas exorno Seleucia opus Seleucus rex , et Claudiopolis quam#4 deduco colonia Claudius Caesar . 
Isaura enim antehac nimium possum , olim subverto ut rebellatrix interneciva aegre vestigium claritudinis pristinus monstro admodum paucus . 
Cilicia verus , quis#2 Cydno amni exulto , Tarsus nobilito , urbs perspicabilis hic condo Perseus memoro , Iuppiter filius et Danaes , vel certus ex Aethiopia proficiscor Sandan quidam nomen vir opulentus et nobilis et Anazarbus auctor vocabulum refero , et Mopsuestia vates ille domicilium Mopsium , quis#2 ab conmilitio Argonautarum cum aureus vello disrepo redeo , error abstraho delatumque ad Africa litus#3 mors repentinus consumo , et ex is cespite Punicus tectum Manes is heroicus dolor varietas medentur plerumque sospitalis . 
hic duo provincia bellum quondam piraticus caterva misceo praedonum ab Servilius pro consul mitto sub iugum facio sum vectigalis . 
et hic quidem regio velut in prominens terra lingua pono ob orbis Eous mons Amanus disparantur . 
orior verus limis in longus protentus et rego ab Euphratis flumen ripa ad usque supercilium porrigo Nilus , laevus Saracenis conterminans gens , dexter pelagus fragoribus pateo , quam#4 plaga Nicator Seleucus occupo augeo magnus in modus , cum post Alexander Macedonis obitus successorius jus teneo regnum Persidis , efficacia inpetrabilis rex , ut indico cognomentum . 
abusus enim multitudo homo , quam#4 tranquillum in res diu rego , ex agrestis habitaculum urbs construxit multus ops firmus et vis , quis#2 ad praesens pleraeque licet Graecus nomen appello , quis#2 idem ad arbitrium inpono sum conditor , primigenius tamen nomen non amitto , quis#2 is Assyria lingua institutores vetus indo . 
et primus post Osdroenam quam#4 , ut dico#2 sum , ab hic descriptio discrevimus , Commagenus , nunc Euphratensis , clementer adsurgit , Hierapoli , vetus Ninus et Samosata civitas amplus inlustris , Dein Syria per speciosus interpatet diffundo planities . 
hic nobilito Antiochia , mundum cognosco civitas , quis#2 non certo alius advecticiis ita adfluere copia et internus , et Laodicia et Apamia itidemque Seleucia iam inde ab primus auspicium florens . 
post hic adclinis Libanus mons Phoenice , regio plenus gratia et venustas , urbibus decoratus magnus et pulchrum ; in quis#2 amoenitate celebritateque nomen Tyros excello , Sidon et Berytus isdemque par emitto et Damascus saeculum condio priscus . 
hic autem provincia , quis#2 Orontes ambiens amnis imosque pes Cassius mons ille celsus praetermeans fundo#2 in Parthenius mare , Gnaeus Pompeius supero Tigrane regnum Armenius abstractus dicio Romanus conjungo . 
ulterior Syria sum Palaestina per intervallum magnus protentus , colo abundans terra et nitidus et civitas habeo quidam egregius , nullus nullus cedo sed se vicissim velut ad perpendiculum aemulus : Caesarea , quam#4 ad honor Octavianus princeps exaedificavit Herodes , et Eleutheropolim et Neapolim itidemque Ascalonem Gaza aevum superus exstruo . 
in hic tractus navigerum nusquam viso flumen sed in locus plurimus aqua suapte natura caleo emergo ad usus aptus multiplicium medela . 
verus hic quoque regio par sors Pompeius Iudaei domo et Hierosolyma capio in provincia species defero jus dictio formo . 
hic Arabia sum consero , ex alius latus Nabataeis contiguus ; opimus varietas conmerciorum castrisque oppleo validus et castellum , quis#2 ad repello gens vicinus excursus sollicitudo pervigil veterum per oportunos saltus erigo et caveo . 
hic quoque civitas habeo inter oppidum quidam ingens Bostram et Gerasam atque Philadelphia murus firmitas caveo . 
hic provincia inpono nomen rectoreque adtribuo obtempero lex noster Traianus conpello imperator incola tumor saepe contunsus cum gloriosus marte Media urgeo et Parthus . 
Cyprus itidem insula procul ab continens discerno et portuosus inter municipium crebra urbs duo facio clarus Salamis et Paphus , alter Iuppiter delubrum alter Saturnus templum insignis . 
tantus autem tamque multiplicus fertilitas abundo res omnis idem Cyprus ut nullus externus indigeo adminiculum indigena vis ab fundamentum ipse carina ad supremos usque carbasus aedifico oneraria navis omnibusque armamenta instruo mare committo . 
nec pigeo dico#2 avidus magis hic insula populus Romanus invado quam#4 iuste . 
Ptolomaeus enim rex foederatus nos et socius ob aerarius noster angustia iussus sine ullus culpa proscribi ideoque haurio venenum voluntarius mors deleo et tributarius facio sum et velut hostilis is exuviae classis inpono in urbs adveho sum per Cato , nunc repeto ordo gero . 
inter hic ruina varietas ab Nisibi quam#4 tuebatur accitus Ursicinus , quis#2 nos obsequor jungo imperialis praeceptum , dispicio litis exitialis certamen cogo abnuo et reclamans , adulo oblatro turma , bellicosus sanus milesque semper et miles ductor sed forensis iurgiis longus discerno , quis#2 metus suus discrimen anxius cum accusator quaesitoresque subditivus se consociatus ex idem fovea cerno emergo , quis#2 clam palamve agito , occulo Constantius litterae edoceo inploro subsidium , quis#2 metus tumor notus Caesar exhalo . 
sed cautela nimium in malus haereo plaga , ut narro postea , aemulus consarcinantibus insidiae gravis apud Constantius , ceterus medius princeps sed siquid auris is hic modus quivis infudisset ignotus , acerbus et inplacabilem et in hic causa titulus dissimilis suus . 
proinde dies funestus interrogatio praestituo imaginarius iudex eques resideo magister adhibeo alius iam quis#2 sum ago praedoceo , et adsistebant hinc inde notarius , quis#2 quaero sum , quidve responsum , cursim ad Caesar perferentes , quis#2 imperium truci , stimulus regina exsertantis auris subinde per aulaeum , nec diluo obicio permissum nec defendo pereo conplures . 
primus igitur omnis statuo Epigonus et Eusebius ob nomen gentilitas opprimo . 
praedico enim mons sub ipse vivo terminus hic vocabulum appello fabrica culpasse tribunus ut adminiculum futurus molitioni polliceor . 
et Epigonus quidem amictus tenus#2 philosophus , ut appareo , prex frustra tempto , sulco latus mortisque metus admoveo turpis confessio cogitatus socius , quis#2 nullus sum , sum firmo cum nec video quisquam nec audio penitus#3 expers forensis res ; Eusebius verus obicio fidens nego , suspendo in idem gradus constantia sto latrocinium ille sum , non iudicium clamo . 
cum pertinax ut lex gnarus accusator flagito atque sollemnia , doceo is Caesar libertatemque superbia reor tamquam obtrectatorem audacem excarnificari praecipio , quis#2 ita eviscero ut cruciatus membrum deessent , inploro caelum iustitia , torvus renideo fundo pectus maneo inmobilis nec se incuso nec quisquam alius passus et tandem nec confiteor nec confuto cum abiecto noun poenalis sum mors multo . 
et duco intrepidus tempus iniquitas insulto , imitor Zeno ille vetus Stoicus quis#2 ut mentiretur quidam lacero diu , avulsus sedes lingua suus cum cruentus sputamine in oculus interrogo Cyprium rex inpegit . 
post hic indumentum regale quaero et ministra fuco purpura tortum confessisque pectoralis tuniculam sine manicis textam , Maras nomen quidam induco sum ut appello Christianus diaconus , quis#2 profero litterae scribo Graecus sermo ad Tyrium textrini praepositus celerari species perurgeo quam#4 autem non indico denique etiam idem ad usque discrimen vita vexo nihil fateri conpello sum . 
quaestio igitur per multiplex dilato fortuna cum ambigo quidam , non nullus levis actitata consto , post multus clades Apollinaris ambo pater et filius in exsilium actum cum ad locus cratera nomen pervenio , villa scilicet suus quis#2 ab Antiochia vicensimo et quartus disiungitur lapis , ut mandatum sum , frango crus occido . 
post quis#2 nex nihilum leniter ferocio Gallus ut leo cadaver pastus multus hic modus scrutabatur . 
quis#2 singulus narro non refero , ego professio modus , quod evito sum , excedo . 
hic dum orior diu perferret , caelum resero tepor Constantius consulatus suus septiens et Caesar ter egredior Arelate Valentia peto , in Gundomadum et Vadomarium frater Alamannorum rex arma moveo , quis#2 creber excursus vasto confines limitibus terra Gallus . 
dumque ibi diu moror commeatus opperior , quis#2 translatio ex Aquitania vernum imbres solitum creber prohibeo auctique torreo , Herculanus advenio protector domesticus , Hermogenes ex magister eques filius , apud Constantinopolis , ut supra refero , populor quondam turbela discerpo . 
quo verus refero quis#2 Gallus ago , damnum super praetereo maereo et futurus timor suspendo angor animus quam#4 diu possum emendo . 
miles tamen interea omnis apud Cabillonum colligo mora impatiens saevio hic inritatior , quod nec subsidium vivo suppeto alimentum nondum ex usus transfero . 
unde Rufinus is tempestas praeficio praetorius ad discrimen trudo sum ultimus . 
eo enim ipse compello ad milito , quis#2 exagito inopia simul et feritas , et alioqui coalito mos in ordinarius dignitas asper semper et saevus , ut satisfacio atque monstro , quam#4 ob causa annona convectio sum impedio . 
quod opus consulo cogito astutus , ut hic insidiarum genus Galli pereo avunculus , ne#2 is ut praepotens acuo in fiducia exitiosus coepto . 
verus navata sum opus diligens hocque dilato Eusebius praepositus cubiculum mitto sum Cabillonum aurum se cum perferens , quo per turbulentus seditio concitores occulo distribuo et tumor consenesco miles et salus sum in tutus locatus praefectus . 
deinde cibus abunde perfero castrum dies praedictum sum moveo . 
emensus itaque difficultas multus et nive obruo callibus plurimus ubi prope Rauracum venio sum ad supercilium flumen Rhenus , resisto multitudo Alamanna pons suspendo navis conpage Romanus vis nimium veto ritus grandinis undique convolo tela , et cum is impossibilis video , imperator cogitatio magnus attono , quis#2 capesso ambigo . 
ecce autem ex improvisus index quidam regio gnarus advenio et merces accipio vadosus locus nox monstro unde supero possum flumen : et possum aliorsum intendo hostis exercitus inde transgressus nullus is opinor cunctus vasto , ni paucus ex idem gens , quis#2 sum honoro militia cura commissum , popularis suus hic per nuntius doceo occulo , ut quidam existimo . 
infamo autem hic suspicio Latinum domesticus comes et Agilonem tribunus stabulum atque Scudilonem scutarius rector , quis#2 tunc ut dexter suus gesto res publicus colo . 
at barbarum suscepto pro insto res ratio consilium , dirimo forte auspicibus vel congredior prohibeo auctoritas sacer , mollio rigor , quo fidens resisto , optimates mitto delictum venio peto et pax . 
teneo igitur rex uterque legatus et negotium tego diu penso cum pax oportet tribuo , quis#2 iustus condicio peto , eamque ex res tum sum sententia via concino adprobasset , advoco in contio exercitus imperator pro tempus paucus dico#2 tribunal assisto circumduco potestas coitus celsus ad hic disservit modus : nemo quaeso miro , si post exsudatos labor iter longus congestosque adfatim commeatus fiducia vos ducto barbaricus pagus advento velut muto repente consilium ad placidus deverto . 
pro suus enim locus et animus quisque vos reputo is invenio verus , quod miles ubique , licet membrum vigeo firmus , se solus vitamque proprius circumspicio et defendo , imperator verus officiosus dum metuo omnis , alienus custos salus nihil non ad suus specto tutela ratio populus cognosco et remedium cunctus quis#2 status negotium admitto , arripio debeo alacriter secundus numen voluntas defero . 
ut in brevis igitur conferam et ostendo qui ex causa omnis vos simul as volo , commilitones meus fidus , accipio aequum auris quis#2 succinctus explico . 
veritas enim absolutus semper atque perquam sum simplex . 
arduus vester gloria gradus , quos fama per plaga quoque accola extimarum diffundo , excellenter adcresco , Alamannorum rex et populus#2 formido per orator quos video summitto cervix concessio praeteritorum posco et pax . 
quam#4 ut cunctator et caveo utiliumque monitor , si vester voluntas assum , tribuo debeo censeo multus contemplor . 
primus ut Mars ambiguum declino , deinde ut auxiliatores pro adversarius adscisco quod polliceo tum autem ut incruentus mitigo ferocia flatus perniciosus saepe provincia , postremo is reputo quod non ille hostis vinco solus , quis#2 cado in acies pondus armus opprimo et vis , sed multus tuto etiam tuba taceo sub iugum mitto voluntarius quis#2 sentio experior nec fortitudo in rebellis nec lenitas in supplex animus absum Romanus . 
in summa tamquam arbiter vos quis#2 suadeo opperior ut princeps tranquillus temperanter adhibeo modus allabor felicitas decerno . 
non enim inertia sed modestia humanitatique , ego credo , hic quod rectus consultum sum adsigno . 
mox dico#2 finio , multitudo omnis ad , quis#2 imperator volo , promptus laudo consilium consentio in pax is ratio multus percio , quod norat expeditio creber fortuna is in malus tantus civilis vigilasse , cum autem bellum moveo externus , accido plerumque luctuosus , icto post hic foedus#2 gens ritus perfectaque sollemnitas imperator Mediolanum ad hiberna discedo . 
ubi cura abicio pondus alius tamquam nodus et codex difficilis Caesar convello nisus validus cogito , eique delibero cum proximus clandestinus conloquiis et nocturnus qui vis , quibusve commentum is fio , antequam effundo res pertinax incumbo confidentia , acciri mollis scriptum per simulatio tractatus publicus nimis urgeo idem placeo Gallus#4 , ut auxilium destituo sine ullus interiret obstaculo . 
hic sententia versabilis adulo refragor globus inter quos sum Arbetio ad insidior acer et flagro , et Eusebius tunc praepositus cubiculum effundo ad noceo is occurro Caesar discedo Ursicinum in oriens perniciosus relinquo , si nullus sum , quis#2 prohibeo alo meditor . 
isdemque residuus regius accedo spado , quis#2 is tempestas plus habeo cupiditas ultra mortalis modus adolesco , inter ministerium vita secerno per arcanus susurrus nutrimenta fictum crimen subsero : quis#2 pondus invidia gravis vir fortis opprimo , subolesco imperium adoleo is filius mussito , decus corpus favorabilis et aetas , per multiplico armatura scientia agilitatemque membrum inter cottidianus proludia exercitus consultum consilium cognosco : Gallus#4 suopte ingenium trucem per suppono quidam ad saevus facinus ideo animo ut is dignus omnis ordo detestatione exosus ad magister eques liberi principatus insigne transfero . 
cum hic taliaque sollicitus is auris eVerarent expono semper is modus rumor et pateo , varius animus tum misceo consilium , tandem is ut bonus factus eligo : et Ursicinum primus ad se venio summus cum honor mando is species ut pro res tunc urgeo captus dispono concordi consilium , quis#2 vis incrementum Parthicus gens ab arma mino impetus frango . 
et nequid suspicor adversus venio , vicarius is , dum redeo , Prosper mitto sum comes : acceptisque litterae et copia reus vehicularius do Mediolanum iter propero magnus . 
resto ut Caesar post hic propero accitus et abstergeo causa suspicio soror suus , is uxor , Constantius ad se tandem desidero venio multus fictisque blanditia hortor . 
quis#2 licet ambigo metuo saepe cruentus , spes tamen quod is lenio possum ut germanus proficiscor , cum Bithynia introeo , in statio quis#2 Caenos Gallicanus appello , absumo sum vis febrium repentinus . 
quis#2 post obitus maritus contemplor cado fiducia qui se fulcio existimo , anxius cogitatio , quis#2 molio haereo . 
inter res enim inpeditas et turbidus ad hic unus mens sollicitus dirigo , quod Constantius cunctus ad suus sententia confero nec satisfactio suscipio aliquis nec erro ignosco , sed , ut sum in propinquitas pernicies inclino , laqueus is latenter obtendo , si capio incautus , mors multo . 
is necessitas adduco ultimaque ni vigilasset opperior , princeps locus , si copia patuisset [ quam#4 ] adfectabat , sed perfidia proximum ratio bifaria vereor , quis#2 is ut truculentus horreo et levis , quisque alo Constantius fortuna in discordia civilis formido . 
inter hic cura moles inmensas imperator scribo suscipio adsidua moneo orantisque , ut ad se venio et mens monstro obliquus res publicus nec possum divido nec debeo , sed pro vis quisque is fero suppetias fluctuor , nimirum Gallia indico vastitas . 
quis#2 subsero non adeo#2 vetus exemplum quod Diocletianus et is collega ut apparitores Caesar non resideo , sed ultro citroque discurro obtempero et in Syria Augustus vehiculum irasco per spatium mille passus ferus pes antegressus sum Galerius purpuratus . 
advenio post multus Scudilo scutarius tribunus velamento subagrestis ingenium persuasio opifex callidus . 
quis#2 is adulabilis sermo seria admisceo solus omnis proficiscor pellexit vultus adsimulo saepis replico quod flagro votum is video frater cupio patruelis , siquid per inprudentiam gero sum remitto ut mitis et clemens , participemque is suus maiestas adscisco , sum labor quoque socius , quos arctous provincia diu fessus posco . 
utque solo manus iniectantibus fatum hebetari sensus homo et obtundi , hic incelebris ad melium expectationem erigo egressusque Antiochia numen laevus ducto prorsus eo tendo de fumus , ut proverbium loquor vetus , ad flamma , et ingredior Constantinopolis tamquam in res prosperus et securis , edo equester ludus capitium Thoracis auriga corona inpono ut victor . 
quis cognosco Constantius ultra mortalis modus exardeo atque nequo casus idem Gallus de futurus incertus agito quidam conduco salus suus per iter conor , removeo sum omnis de industria miles ago in civitas pervium . 
eoque tempus Taurus quaestor ad Armenia mitto confidenter nec appello is nec video transeo . 
venio tamen aliquis jussus imperator administratio species diversus , idem ne#2 commoveo se possum , neve temptaret aliquis occulte custodio , inter quos Leontius sum , postea urbs praeficio ut quaestor , et Lucillianus quasi domesticus comes et scutarius tribunus nomen Bainobaudes . 
emensus itaque longus intervallum et plana cum Hadrianopolim introeo urbs Haemimontanam , Uscudamam antehac appello , fessasque labor dies duodecim recreo vis conperit Thebaeas legio in vicinum oppidum hiemo consortes suus mitto quidam , is ut remaneo promissus fidus hortor et firmus , suus fiducia abunde per statio locatus confines , sed observo cura pervigilium proximum nullus video vel audio quis#2 fero furari possum facultas . 
inde alius super alius urgeo litterae exeo et decem vehiculum publicus , ut praeceptum sum , usus relinquo Palatinus omnis praeter paucus torum minister et mensa , quos aveho se cum , squalor concretus celero gradus conpellebatur adigo multus , temeritas suus subinde flebiliter inpreco , quis#2 is iam despicio et vilis arbitrium subdiderat infimorum . 
inter hic tamen per indutiae natura conquiesco saucio is sensus circumstridentium terror larva , interfectorumque caterva Domitianus et Montio praevius corripio is ut existimo in somnus uncus furialis obiectabant . 
solvo enim corporeus nexus animus semper vigeo motus indefessus et cogitatio subicio et cura , quis#2 mortalis sollicito mens , colligo video nocturnus , quis#2 phantasias nos appello . 
pando itaque via fatum sors tristis , qui praestituo sum is vita et imperium spolio , iter intericio permutatio iumentum emensus venio Petobionem oppidum Noricum , ubi resero sum insidiarum latebra omnis , et Barbatio repente appareo comes , quis#2 sub is domesticus praefuit , cum Apodemio agens in res miles duco , quos beneficium suus oppigneratos eligo imperator certus nec praemium nec miseratio ullus possum deflecti . 
iam non umbro fallacia res ago , sed qui palatium sum extra murus , armo omnis circumdo . 
ingressusque obscurus iam dies , aufero regia indumentum Caesar tunica tego et paludamento communis , is post hic nihil patior velut mando princeps juror crebritate confirmo et statim inquiam exsurge et inopinus carpento privo inpono ad Histriam duco prope oppidum Polam , ubi quondam peremo Constantinus filius accipio Crispus . 
et cum ibi servo artus terror propinquo exitium iam praesepultus , accurro Eusebius cubiculum tunc praepositus Pentadiusque notarius et Mallobaudes armatura tribunus jussus imperator conpello is singillatim doceo , quam#4 ob causa quisque apud Antiochea neco jubeo trucido . 
ad quis#2 Adrasteus pallor perfundo hactenus valeo loquor , quod plerusque incito coniunx iugulaverit Constantina , ignoro profecto alexander Magnus urgeo mater ut occido quidam insontem , et dictito spes impetro postea quis#2 volo#1 is se per novem mensis uterus portasse praegnantem , ita respondeo prudenter alius , parens optimum , posce merces ; homo enim salus beneficium nullus penso . 
quo comperio inrevocabili ira princeps percio et dolor fiducia omnis fundo securitas in idem pono aboleo . 
et mitto Sereniano , quis#2 in crimen maiestas voco praestigium quidam absolutus sum supra monstro , Pentadio quin etiam notarius et Apodemio agens in res , is capitalis supplicium destino , et ita conligo manus in modus noxius quidam latro cervix abscido ereptaque vultus et capitum dignitas cadaver sum relinquo informis paulum ante urbibus et provincia formido . 
sed vigilo utrubique supernus numen aequitas . 
namque et Gallus#4 ago oppressere crudelis , et non diu postea ambo cruciabilis mors absumo sum , quis#2 is licet noceo blandus palpo periuriis ad usque plaga perduxere letalis . 
quis#2 Scudilo destillatio iecoris pulmones vomitans intereo , Barbatio , quis#2 in is iam diu falsus conpono crimen , cum ex magisterium pedes altus nitor quidam susurrus incuso , damno extincti per fallacia Caesar manus inlacrimoso obitus parentavit . 
hic et hic modus quidam innumerabilis ultrix facinus impius bonorumque praemiatrix aliquotiens operor Adrastius atque utinam semper quam#4 vocabulum duplex etiam Nemesim appello : ius quidam sublime numen efficacis , humanus mentium opinio lunaris circulus superpono , vel ut definio alius , substantialis tutela generalis potentia partilis praesideo fatum , quam#4 theologus vetus fingo iustitia filia ex abditus quidam aeternitas trado omnis despecto terrenus . 
hic ut regina causa et arbitra res atque disceptatrix urna sors tempero accidens vicis alterno voluntatumque noster exorsus interdum alius , quam#4 quo contendo , exitus termino multiplex ago permuto convolvo . 
eademque necessitas insolubilis retinaculo mortalitas vincio fastus#3 tumeo in cassus et incrementum detrimentorumque momentum verso , ut nosco , nunc erigo mentium cervix opprimo et enervat , nunc bonus ab imus suscito ad bene vivo extollo . 
pinnas autem ideo ille fabulosus vetustas aptavit , ut as velocitas volucri cunctus existimo , et praetendo gubernaculum do eique subdo rota , ut universitas rego per elementum discurro omnis non ignoro . 
hic inmaturo interitus ipse quoque suus pertaesus excedo ex vita aetas nonus annus atque vicensimo cum quadriennium impero . 
nascor apud Tuscus in Massa#2 Veternensi , pater Constantius Constantinus frater imperator , matreque Galla sorore Rufini et Cerealis , quos trabea consularis nobilitarunt et praefectura . 
sum autem forma conspicuus bonus , decente filum corpus membrorumque rego conpage , flavus capillus et mollis , barba licet recens emergo lanugine tener , ita tamen ut mature auctoritas emineo , tantus ab tempero mos Iuliani differens frater , quantum inter Vespasianus filius sum Domitianus et Titus . 
assumo autem in amplus fortuna fastigium versabilis is motus experior sum , quis#2 ludo mortalitas nunc eveho quidam in sidus , nunc ad Cocytus profundum mergo . 
quis#2 reus cum innumerus sum exemplum , paucus tactus summus transcurro . 
hic fortuna mutabilis et inconstans facio Agathoclem Siculus ex figulus rex et Dionysius gens quondam terror Corinthus litterarius ludus praeficio . 
hic Adramyttenum Andriscum in fullonius nascor ad Pseudophilippus nomen eveho et Perseus legitimus filius ars ferraria ob quaero doceo vinco . 
idem Mancinus post imperium do Numantinus , Samnitum atrocitas Veturius , et Claudius Corsus , substravitque feritas Carthaginis Regulus , iste iniquitas Pompeius post quaesitus Magnus ex res gero amplitudine cognomentum ad spadonum libido in Aegyptus trucido . 
et Eunus quidam ergastularius servus eluctavit in Sicilia fugitivus . 
quam#4 multus splendidus locus nascor idem res domina conivente Viriathi genu sum amplector vel Spartacus ? 
quot capitum , quis#2 horruere gens , funestus carnifices abscindo ? 
alter in vinculum duco , alter insperatus praeficio potestas , alius ab summus culmen dignitas excutio . 
quis#2 omnis si scio quisquam volo#1 quam#4 varius sum et adsidua , harena numerus idem iam desipio et mons pondus scrutor puto . 
Utcumque possum veritas scrutor , is quis#2 video liceo per aetas , vel perplexus interrogo verso in medius scio , narro ordo casus expono diversus : residuus quis#2 sequor aperio textus , pro vis captus limo absolvo , nihil obtrectatores longus , ut puto , opus formido . 
tunc enim laudo sum brevitas cum mora#3 rumpo intempestivus nihil subtraho cognitio gero . 
nondum apud Noricus exuo penitus#3 Gallus Apodemius quoad vivo igneus turba incentor rapio is calceus veho equus permutatio veloci , ut nimietate cogo quidam extingueret , praecursorius index Mediolanum advenio ingressusque regia ante pes projacio Constantius velut spolium rex occido#1 Parthus et perfero nuntius repentinus , doceo res insperatus et arduus ad sententia totus#2 facilitas completus , hic quis#2 summa aula teneo , omnis placeo studium in adulatio ex mos confero virtus felicitatemque imperator extollo in caelum , quis#2 nutus in modus gregarius miles licet diversus tempus duo exauctoro sum princeps , Veteranio nimirum et Gallus . 
quo ille studium blanditia exquiro suffero inmunemque se deinde sum ab omnis mortalitas incommodum fidenter existimo confestim ab justitia declino ita intemperanter , ut aeternitas meus aliquotiens subsero ipse dicto scribendoque proprius manus orbis totus se dominus appello , quod dico#2 alius indignanter admodum fero debeo is quis#2 ad aemulatio civilis princeps formo vita moresque suus , ut praedico#1 , diligentia laboro enitor . 
namque etiam si mundum infinitas Democritus rego , quos Anaxarcho incito magnus somnio Alexander , is reputasset lego vel audio quod ut doceo mathematicus concino ambitus terra totus , quis#2 nos video immensus , ad magnitudo universitas instar brevis optineo punctum . 
iam post miserandus deleo Caesar clades sono periculum iudicialium tuba in crimen laedo maiestas arcesso Ursicinus adulescente magis magisque contra is salus livore omnis bonus infestus . 
hic enim supero difficultas quod ad suscipio defensio aequus et probabilis imperator auris occludo pateo susurrus insidior clandestinus , quis#2 Constantius nomen per orior traho omnis abolito ante dico#2 dux domus forisque desiderari ut formidolosum Persicus gens fingo . 
sed contra accidens vir magnanimus sto immobilis , ne#2 se proicio abicio caveo , parus tuto locus innocentia sto medullitus gemo , hocque unus tristis quod amicus#2 ante hic frequens ad potis desciverant ut ad successor officium mos posco solo transeo lictor . 
inpugno autem is per fingo benignitas inlecebras collega et vir fortis propalam saepe appello Arbetio ad innecto letalis insidiae vita simplex perquam calleo et is tempestas nimium possum . 
ut enim subterraneus serpens foramen subsido occultus adsultu subito singulus transitores observo incesso , ita ille ab imum sors etiam post adeptum summus militia munus , nec laedo aliquando nec lacesso inexplebilis quidam laedo propono conscientia polluo . 
igitur paucus arcanus praefectus conscius latenter cum imperator sententia diu digero is sedeo , ut nox venio procul ab conspectus militarius rapio Ursicinus indemnatus occido , ut quondam Domitius Corbulo dico#2 caedo in conluvione ille Neronianus saeculum , provincia fidus defensor et caveo . 
quis#2 ita conpono cum ad hic destinatus praedico tempus opperirentur , consilium in lenitudinem flecto facinus impius ad deliberatio secundus differri praeceptum sum . 
Indeque ad Iulianum recens perduco calumnia verto machina memorabilis postea princeps , geminus crimen , ut iniquitas aestimo , implicitum : quod ab macellum fundus in Cappadocia pono ad Asia demigrarat liberalis desiderium doctrina et per Constantinopolis transeuntem video frater . 
quis#2 cum obicio diluo ostenderetque neuter sine jussus facio , nefandus adsentatorum coitus pereo urgeo , ni adspiratione supernus numen Eusebia suffragor regina duco ad Comum oppidum Mediolanum vicinum ibique paulisper moror procudo ingenium causa , ut cupido flagravit , ad Graecia eo permissus sum . 
nec defuere deinceps ex hic emergo casus , quis#2 dispicio secundus avis contingo , dum punirentur ex jus , vel tamquam inrita diffluo et vanus . 
sed accido non numquam , ut opulens pulso praesidium potis isdemque tamquam ederae celsus arbor adhaereo absolutio pretium mercarentur immensum : tenuis verus , quis#2 exiguus res sum ad redimo salus aut nullus , damno abrumpo . 
ideoque et veritas mendacium velo et valeo pro verum aliquotiens falsus . 
perduco sum idem dies et Gorgonius , quis#2 sum thalamus Caesarianum cura commissum , cum is ausum sum participo concitoremque interdum ex confessum pateo , conspiratio spadonum justitia concinno mendacium obumbro , periculum exvolvo abscedo . 
hic dum Mediolanum ago , militarius caterva ab oriens perduco sum Aquileia cum aulicus multus , membrum inter catena fluo spiritus traho exiguus vivendique mora#3 per aerumna detestor multiplex . 
arcesso enim minister sum Galli ferocio per is Domitianus discerpo credo et Montius , et alius post is actum in exitium praeceps . 
ad quos audio Arboreus mitto sum et Eusebius cubiculum tunc praepositus , ambo inconsideratus iactantiae , iniustus pariter et cruentus . 
quis#2 nullus perspicacitate sine innocens sontiumque differentia alius Veribus vel tormentum affligo exulari poena damnarunt , quidam ad infimam trusere militia , residuus capitalis addixere supplicium . 
impletisque funus bustum revertor velut ovo gesto refero ad princeps erga hic et similis palam obstino et gravis . 
vehemens tunc et deinde Constantius quasi praescriptum fatum ordo convulsurus recludo pectus pateo insidior multus . 
unde rumor auceps subito extitere conplures , honor vertices ipse ferina morsus adpeto posteaque pauper et dives indiscretus : non ut Cibyrata ille Verrinus , tribunal unus legatus lambo , sed reus publicus membrum totus per incido malus vexo . 
inter quos facilis Paulus et Mercurius emineo : hic origo Persa , ille nascor in Dacia : notarius ille , hic ab minister triclinium rationalis . 
et Paulus#2 quidem , ut refero sum supra , catena indo sum cognomentum , is quod in conplicandis calumnia nexus sum indissolubili ira , inventor se varietas dispendens , ut in conluctationibus calleo nimis quidam solo artifex palaestrita . 
Mercurius somnium appello comes , quod ut clam mordax canis internus saevitia summitto agito cauda , epulum coetibusque se creber insero si per quies quisquam , ubi fundo natura vago , video aliquis amicus#2 narrasset , is veneno ars coloro in malus patulus imperator auris infundo et ob hic homo tamquam inexpiabili obnoxius culpa , gravis moles crimen pulso . 
hic augeo vulgo fama tantus absum , ut prodo quisquam video nocturnus , ut aegre homo dormisse se praesum faterentur externus , maerebantque doceo quidam , quod apud Atlanteos nascor non sum , ubi memoro somnium non video , quod unde evenio res sciens relinquo . 
inter hic quaestio suppliciorumque species dirus in Illyricum exoritur alius clades ad multus periculum ex verbum inanitate progressus . 
in convivium Africanus Pannonia secundus rector apud Sirmium poculum amplus madefacio quidam arbitrum as nullus existimo licenter imperium praesens ut molestus incuso : quis#2 alius opto permutatio tempus advento velut ex praesagium adfirmo , non nullus maiores augurium se portendo incogitabilis dementia promitto . 
ex quis#2 numerus Gaudentius agens in res , mens praeceps stolidus res ut seria defero ad Rufinum , apparitionis praefectura praetorianus tunc princeps , ultimum semper avidus homo et coalita pravitas famosus . 
quis#2 confestim quasi pinna effero ad comitatus princeps advolavit is ad suspicio hic modus mollis et penetrabilis ita acriter inflammavit , ut sine deliberatio ullus Africanus et omnis letalis mensa particeps iuberentur rapio sublimis . 
quo facio delator funestus vetitum ex mos humanus validus cupio biennium is quod ago , ut postularat , continuo praecipio sum . 
mitto igitur ad is corripio Teutomeres protector domesticus cum collega onustus omnis catena , ut mandatum sum , perduco . 
sed ubi venio sum Aquileia , marinus tribunus ex campidoctore is tempus vaco , auctor perniciosus sermo , et alioqui natura ferveo in taberna relinquo dum paro iter necessarius , latus culter . 
. . casus reperio inpegit statimque extraho vitalis intereo . 
residuus duco Mediolanum excruciatique tormentum et confiteor inter epulas petulanter se quidam loquor jubeo sum attineri poenalis claustris sub absolutio aliquis spes licet incertus protector verus pronuntiatum verto solus exsilium , ut marinus idem conscius morior permissum , venio Arbetione mereo preco . 
res hic modus finio . 
. . et Lentiensibus , Alamannicis pagus indico sum bellum conlimitia saepe Romanus late inrumpentibus , ad quis#2 procingo imperator egredior in Raetia camposque venio caninus , et digero diu consilium is visum sum honestum et utilis , ut is cum miles pars Arbetio magister eques , cum validus exercitus manus relego margines lacus Brigantia pergo protinus barbarus congredior . 
quis#2 locus figura brevis , quantum ratio patior , designo . 
inter mons celsus amfractus inmani pulsus Rhenus exorior per praeruptus scopulus extendo nullus advena amnis adopto , ut per cataracta inclinatio praeceps fundo#2 Nilus , et navigo ab ortus possum primigenius copia exubero proprius , ni ruo curro similis potius quam#4 fluentum . 
iam ad planus solvo altaque divortium ripa adradens lacus invado rotundus et vastus , quis#2 Brigantia accola Raetus appello , per quadringenti et sexaginta stadium longus parique paene spatium latus diffundo horror silva squaleo inaccessus , nisi qui vetus ille Romanus virtus et sobrius iter conpono latus barbarus et natura locus et caelum inclementia refragor . 
hic ergo palus#2 spumosus strependo vertex amnis inrumpens et unda quies permeans pigram , medius velut finalis intersecat libramentum et tamquam elementum perenni discordium separo nec aucto nec imminutus agmen quod infero , vocabulum et vis absolvo integer nec contagia deinde ullus perpetior Oceanus gurgitibus intimo . 
quisque sum impendium mirus , nec stagnum aqua rapidus transcursus moveo nec limosus subluvie tardo propero flumen , et confundo misceo non possum corpus : quod , ni ita ago ipse doceo aspicio , nullus vis credo possum discerni . 
sic Alpheus orior in Arcadia cupido fons Arethusa capio scindo Ionium mare , ut fabula fero , ad usque amo confinius progredior nympha . 
Arbetio quis#2 adventus barbarum nuntio non exspecto dum adsum , licet scio orior bellum , in occulo defero insidiae sto immobilis malus repentinus perculsus . 
namque improvisum ex latebra hostis exiliunt et sine parsimonia quisquis offendo possum , telum genus multiplicus configo : nec enim resisto noster quisquam possum nec alius vita subsidium nisi discessus spero veloci . 
quocirca vulnus declino intendo inconposito agmen miles huc et illuc dispalantes tergum ferio do . 
plerusque tamen per angustus semita spargo periculoque praesidium tenebrosus nox extraho revolvo iam lux redintegro vis agmen quisque proprius se consociavit . 
in quo casus ita tristis et inopinus abundans numerus armatus et tribunus desidero sum decem . 
ob quis#2 Alamanni suffero anima ferox incedo sequor dies prope munimentum Romanus adimo matutinus nebula lux stringo mucronibus discurro frendo mina tumidus intento . 
egressique repente scutarius cum obiectu turma hostilis repercutio sto , omnis suus conspiro mens cieo ad pugna . 
verus cum plerusque recens aerumna documentum terreo et intutus sum residuus credo haereo Arbetio , tres simul exsiluere tribunus , Arintheus agens vicis armatura rector et Seniachus quis#2 equester turma comes tuebatur et Bappo duco promotus . 
qui cum commissum se miles pro causa communis velut proprius Decius veterum exemplum instarque flumen hostis superfundo non iustus proelium sed discursionibus rapidus universus in fuga coegere foedus . 
quis#2 dispergo laxo ordo dumque elabi propero impedio corpus nudo intectus gladius hastarumque densus ictus trunco . 
multique cum equus interficio iaceo etiam tum is dorsum video innecto : quo video omnis ex castrum effundo , quis#2 prodeo in proelium cum socius ambigo , caveo inmemores protero barbara plebs , nisi quos fuga eximo mors , calco cadaver struo et perfundo sanie peremo . 
hocque exitus proelium termino imperator Mediolanum ad hiberna ovo revorto et laetus . 
Exoritur iam hinc res affligo haut disparus provincia malus calamitas turbo novus extincturus omnis simul , ni fortuna moderatrix humanus casus motus eventus Celer consummo inpendio formido . 
cum diuturnus incuria Gallia caedes acerbus rapinasque et incendium barbarus licenter grassor nullus iuvo perferrent , Silvanus pedestris militia rector ut efficax ad hic corrigo princeps jussus pergo Arbetione is maturari modus quis#2 possum adigo , ut absum aemulus quis#2 supersum adhuc gravo periculosus mola onus impingo . 
Dynamius quidam actuarius sarcinalis princeps iumentum commendaticius ab is peto litterae ad amicus#2 ut quasi familiaris idem sum notus . 
hic inpetrato , cum ille nihil suspicor simplex praesto , servo epistula ut perniciosus aliquis in tempus molio . 
memoro itaque dux Gallia ex res publicus discursante barbarosque propello iam se diffido et trepido idem Dynamius inquietus agens ut versutus et in fallo exercito fraus comminiscitur inpiam subornatore et conscius , ut iactavere rumor incertum , Lampadio praefectus praetorius , et Eusebius ex comite reus privo , quis#2 cognomentum sum indo Mattyocopae , atque Aedesio ex magister memoria , quos ad consulatus ut amicus#2 jungo idem curarat rogo praeficio , et peniculus serie litterae abstergeo , solus incolumis relinquo subscriptio alter multus ab verus ille dissono superscribitur textus : velut Silvanus rogo verbum obliquus hortanteque amicus#2 ago intro palatium , vel privatus inter quos et Tuscus sum Albinus , aliique multus ut se alo coepto et prope dies locus principalis aditurum iuvo . 
hic fascis ad arbitrium figmentum conpono , vita pulso insons , ab Dynamio suscipio praeficio imperator , avidus scrutor hic et similis , censeo offero . 
. . solus ingredior intimus capto ex res tempus , deinde spero ut pervigilo salus is custodem et caveo lectaque in consistorium astus callidus consarcinata materia tribunus jubeo sum custodio , et de provincia duco privatus , quis#2 epistula nomen designo . 
confestimque iniquitas reus percio Malarichus Gentilium rector collega adhibeo strepebat inmaniter circumvenio homo dico imperium per factio et dolus parum debeo proclamo , petebatque ut ipse relinquo obses locus necessitudo suus , Mallobaude armatura tribunus spondeo quod remeo , velox iuberetur eo duco Silvanus adgredi nihil talis conor , qualis insidiator acer concitarunt : vel contra se paria promitto Mallobaudem oro propero permitto , hic quis#2 ipse polliceor sum impleo . 
testo enim is se procul dubius scio quod , siqui mitto externus , suopte ingenium Silvanus etiam nullus res perterrente timidus conpono forte turbo . 
et quamquam utilis moneo et necessarius , ventus tamen loquor incassus . 
namque Arbetione auctor Apodemius ad is voco cum litterae mitto inimicus bonus omnis diuturnus et gravis . 
quis#2 incido parvus duco cum venio in Gallia , dissido ab mandatum , quis#2 proficisco sum do , nec video Silvanus nec offertor scriptum ut venio admonitum remaneo adscitoque rationalis quasi proscribo iam neco magister pedes cliens et servus hostilis tumor vexo . 
inter hic tamen dum praesentia Silvanus spero et Apodemius quietus perturbo , Dynamius ut argumentum validus impie structus adsereret fides , conpono litterae hic concino , quis#2 offertor principium per praeficio , ad tribunus mitto fabrica Cremonensis nomen Silvanus et Malarichi , ab quis#2 ut arcanus conscius moneo paro#2 properus cunctus . 
quis#2 cum hic lego , haereo et ambigo dius quisnam is sum nec enim memini se cum aliquando super negotium ullus interior hic quis#2 litterae accipio conloquor epistula ipse per baiulum quis#2 portarat , jungo miles ad Malarichum mitto obsecro , ut doceo apertus quis#2 volo#1 , non ita perplexus : nec enim intellego firmo ut subagrestis et simplex , quis#2 significo sum obscurus . 
hic Malarichus subito nanciscor etiam tunc squaleo et maestus suamque et popularis Silvanus vicis graviter ingemiscens adhibeo Francus , quis#2 is tempestas in palatium multitudo floreo , erigo iam loquor : tumultuabaturque patefacio insidiae retectaque iam fallacia , per quis ex confessum salus is adpeto . 
hisque cognosco statuo imperator dispicio consistorianus et militaris universus in negotium praeterinquiri . 
cum iudex fastidissent , florens Nigriniani filius agens tunc pro magister officium , contemplor diligenter scribo apicumque pristinum reliquiae quidam reperio animadverto , ut facio sum , prior textus interpolo longus alius quam#4 dictarat Silvanus , ex libido consarcinatae falsitas adscribo . 
proinde fallacia nubes discutio imperator doceo gesto relatio fidelis , abrogo potestas praeficio statuo sub questio praecipio sed absolvo sum enitor conspiratio multus . 
suspendo autem Eusebius ex comite privo se conscius hic dico#2 concito . 
Aedesius enim parvus scissus quis#2 actus sum pertinaci infitiatione contendo abeo innoxius et ita finio negotium omnis sum absolvo quos exhiberi delatio conpello criminosa . 
Dynamius verus ut praeclarus ars inlustro cum correctoris dignitas rego jubeo sum Tuscus . 
agens inter hic apud Agrippina Silvanus assiduisque suus conpertis nuntia , quis#2 Apodemius in labo suus ago fortuna et scio animus tenerum versabilis princeps , timeo ne#2 trucido absens et indamnatus , in difficultas pono multus barbaricus se fides committo cogito . 
sed Laniogaiso veto , tunc tribunus , quis#2 dum milito candidatus solus adfuisse morituro Constantius supra refero , docenteque Francus , unde orior , interficio is aut accipio praemium prodeo , nihil tutus ex praesens reor in consilium cogo extremus et sensim cum principium vertex secerno conloquor isdemque magnitudo promissus mercedis accensus , cultus purpureus ab draconum et vexillum insigne XIII ad tempus abstractus ad culmen imperialis surgo . 
Dumque hic ago in Gallia , ad occasus inclino iam dies perfero Mediolanum insperabilis nuntius apertus Silvanus demonstro , dum ex magisterium pedes altus nitor , sollicito exercitus ad angustus culmen eveho . 
hic moles casus inopinus Constantius icto quasi fulmen fatum primates consilium secundus vigilia convoco properarunt omnis in regia . 
cum nullus ad eligo quis#2 ago debeo , mens suppeto possum aut lingua , summitto verbum perstringo Ursicini mentio , ut consilium reus bellicus praestans frustraque gravis iniuria lacesso , et per admissio magister quis#2 mos sum honoro accio idem , ingredior consistorium offero purpura multus quam#4 antea placidus . 
Diocletianus enim Augustus omnis primus extero ritus et regio mos instituo adorari , cum semper antea ad similitudo iudex saluto princeps lego . 
et quis#2 paulum antea cum insectatio malivola orior vorago invadendaeque summus reus per filius adfectator conpellabatur , tunc dux prudens et Constantinus Magnus sum conmilito solusque ad exstinguo proba quidem sed insidiosus ratio peto . 
diligens enim opus navo extingui Silvanus ut fortis perdvellem , aut si secus accido , Ursicinum exulcero iam penitus#3 aboleo ne#2 superesset scrupulus inpendio formido . 
igitur cum de profectio celero dispono , propulsationem obiectorum crimen idem dux paro praegressus oratio lenis prohibeo imperator , non is sum memoro tempus ut controversus defensio causa suscipio , cum vicissim restituo in pristinus concordia pars necessitas subigo urgeo res antequam cresco mollio . 
habeo igitur deliberatio multiplicus is potissimus tracto , quo commentum Silvanus gesto etiam tum imperator ignoro existimo . 
et probabilis argumentum ad firmo fides reperio moneo honorificus scriptum , ut accipio Ursicino successor cum potestas redeo intactus . 
post hic ita digero protinus iubeo exeo , tribunus et protector domesticus decem , ut postularat , ad iuvandas necessitas publicus is conjungo . 
inter quos ego quoque sum cum Veriniano collega , residuus omnis propinquum et familiaris . 
iam is egredior solus de se metuo quisque per longus spatium deduco . 
et quamquam ut bestiarius obicio intractabilis ferus , perpendo tamen hic bonus habeo tristis praecedo , quod in locus suus secundus substituo , miro ille sententia Tullianus ex internus veritas ipse promulgatam , quis#2 sum talis et quamquam opto sum perpetuus fortuna quam#4 florens permaneo , ille tamen aequalitas vita non tantus habeo sensus , quantum cum ex miser et perdo res ad bonus status fortuna revoco . 
festino itaque iter magnus ut ambitiosus magister armus ante allabor per Italicus de tyrannide ullus rumor in suspicio finis appareo . 
verus cursim nos propero aerius quidam antevolans prodo fama et Agrippina ingredior invenio cunctus noster conatus alo . 
namque convena undique multitudo trepidus coepio fundo coactisque copia multus pro status reus praesens is aptus video , ut ad imperator novellus per ludibriosus auspicium vis accessus firmo sensus atque voluntas dux flebilis verto : quo varius assentor figmentum in mollis vergo securitas nihil metuo hostilis decipio . 
quis reus finis arduus video . 
sum enim caveo observo , ut adpetitus opportunitas optemperarent , nec praecurro is nec desero . 
quis#2 si eluceo intempestivus , consto nos omnis sub elogium unus mors multo . 
suscipio tamen idem dux leniter adactusque , inclino negotium ipse cervix , adoro sollemniter anhelo celsus purpuro , ut spectabilis colo et intimus : facilitas aditus honoreque mensa regalis adeo#2 antepono alius , ut iam secerno de res summa consulto . 
aegre fero Silvanus ad consulatus potestatesque sublimis effero indignus se et Ursicinum solus post exsudatos magnus pro res publicus labor et creber ita sum despectus , ut ipse quidem per quaestio familiaris sub disceptatio ignobilis crudeliter agitatus committo in maiestas arcesso , alter verus ab oriens rapio odium inimicus addico : et hic adsiduus clam queror et palam . 
terreo nos tamen , cum dico#2 hic et similis , circumfrementia undique murmur causor inopia miles et rapidus celeritas ardeo angustia Alpes perrumpo Cottius . 
in hic aestus mens anceps ad efficio tendo consilium occulo scrutabamur indagine sederatque tandem muto prae timor saepe sententia , ut quaeso magnus industrius caveo reus ministra , obstrictus religio consecratio colloquium Bracchiati sollicito atque Cornutus , fluo fides et ubertas mercedis ad monumentum omnis versabilis . 
firmo itaque negotium per sequestres quidam gregarius obscuritas ipse ad is patro idoneus , praemium exspectatio accensus sol ortus iam rutilus subeo armatus globus erumpo atque , ut solo in dubius res audeo , caedo custos regia penetrata Silvanus extraho aedicula , quo exanimo confugio , ad conventiculum ritus Christianus tendo densus gladius ictus trucidarunt . 
ita dux haut exsilium meritum hic genus oppeto mors metus calumnia , quis#2 factio iniquus inretitus sum absens , ut tueor possum salus ad praesidium progredior extremus . 
licet enim ob tempestivus ille cum armatura proditionem ante Mursensis proelium obligo gratia retineo Constantius , ut dubius tamen et mutabilis vereor , licet pater quoque Boniti praetendo fortis facio Francus quidem , sed pro Constantinus partus#2 in bellum civilis acriter contra Licinianus saepe verso . 
evenio autem antequam hic modus aliquis agito in Gallia , ut Roma in circus maximus populus , incertum ratio quidam percio an praesagium Silvanus devinco sum magnus vox exclamo . 
igitur Silvanus Agrippina , ut refero sum , interficio inaestimabilis gaudium res cognosco princeps insolentia coalitus et tumor , hic quoque felicitas suus prosperus cursus adsigno is mos , quo semper oderat fortiter facio , ut quondam Domitianus , supero tamen quicumque ars contrarius cupio . 
tantumque absum laudo industrie gesto , ut etiam quidam scribo de Gallicanus intercipio thesaurus , quos nemo attingo . 
is scrutor jubeo artus interrogo remigium etiam tum rationario apparitionis armus magister , quis#2 multus postea Valentiniani tempus laqueus vita in causa Tripolitanae legatio eripio . 
post quis#2 ita completus Constantius ut iam caelum contiguus casibusque impero humanus magniloquentia sufflo adulo , quos augeo ipse sperno proiciendoque is genus parus calleo ut Croesus lego#2 ideo regnum suus Solon expello praecipito quia blandiri nescio , et Dionysius intentasse poeta Philoxenus mors cum is recito proprius versus absurdus et inconcinnus laudo cunctus solus audio immobilis . 
quis#2 res perniciosus vitium sum altrix . 
is demum enim laus gratus sum potestas debeo excello , cum interdum et vituperatio secus gero pateo locus . 
iam per securitas quaestio agito ex mos et vinculum catenisque multus ut noxius plecto . 
exurgeo enim effervo laetitia Paulus , Tartareus ille delator , ad veneno ars suus licens exerceo , et inquiro in negotium consistorianus atque militaris , et praeceptum sum , Proculus admoveo eculeo , Silvanus domesticus , homo gracilis et morbosus , metuo cunctus , ne#2 vis nimium tormentum levis corpus fatigo reus atrocium crimen promiscuus citari facio multus . 
verus contra quis spero sum contingo . 
memor enim somnium , quo veto sum per quies , ut ipse firmo , pulso quidam insontem , usque ad confinius mors vexo nec nomino nec prodo aliquis sed adserebat facio Silvanus constanter , is is cogitasse quod ineo non cupiditas sed necessitas conpello , argumentum evidenti demonstro causa enim probabilis pono in medius multus testimonium clarus , quod dies quintus antequam infula suscipio principatus , dono stipendium milito Constantius nomen alloquor sum , fortis sum et fidus . 
unde appareo quod , si praesumo fortuna superus insigne conor , aurum tam gravis pondus largior ut suus . 
post hic damno sors Poemenius rapio ad supplicium intereo , quis#2 , ut supra refero , cum Treveri civitas Caesar claudo Decentio , ad defendo plebs eligo sum . 
tum Asclepiodotus et Lutto et Maudio comes interimo sum aliique multus , hic et similis perplexus tempus obstinatio scrutor . 
dum hic exitium communis clades suscito turbo feralis , urbs aeternus Leontius rego multus specto iudicis documentum praebeo in audio celer , in discepto justus , natura benivolus , licet auctoritas causa servo acer quidam video et inclino ad damno . 
primus igitur causa seditio in is concito vilis sum et levis#2 . 
Philoromum enim auriga rapio praeceptum sequor plebs omnis velut defendo proprius pignus terribilis impetus praeficio incesso ut timidus , sed ille stabilis et erigo inmissis apparitoribus corripio aliquos vexatosque tormentum nec strepo ullus nec obsisto insularius poena multavit . 
diebusque paucus sequor cum itidem plebs excio calor quo consuesco vinum causo inopia , ad Septemzodium convenio , celeber locus , ubi opus ambitiosus Nymphaeum Marcus condo imperator , illuc de industria pergo praeficio ab omnis toga apparitioneque rogo enitor , ne#2 in multitudo se adrogo inmitto et minacem , ex commotio pristinus saevio : difficilis ad pavor rectus tendo adeo#2 , ut is obsequor pars desero licet in periculum festino abrumpo . 
insido itaque vehiculum cum speciosus fiducia contuebatur acer oculus tumultuor undique cuneus velut serpo vultus perpessusque multus dico#2 probrosus agnitum quidam inter alius emineo vastus corpus rutilique capillus , interrogo , an ipse sum Petrus Valvomeres , ut audio , cognomento : is cum esse sonus respondeo obiurgatorio , ut seditiosus antesignanus olim se conpertum , reclamantibus multus post tergum manus vincio suspendium praecipio . 
quo video sublimus tribuliumque adiumentum nequicquam imploro vulgus omnis paulum ante confertus per varius urbs membrum diffundo ita evanesco ut turba acer concito tamquam in iudiciali secretum exaro latus ad Picenus eicio , ubi postea audeo eripio virgo non obscurus pudor Patruini consularis sententia supplicium sum capitalis addico . 
hic administro Leontio liber Christianus lex antistes ab Constantius ad comitatus mitto praecipio sum tamquam imperatorius iussum et plurimus suus consortium decretum obsisto in res , quam#4 brevis textus percurro . 
Athanasium episcopus is tempus apud Alexandria ultra professio altus se efferentem scitarique conor externus , ut prodidere rumor adsidui , coetus in unus quaesitus idem locus multus synodus ut appello removeo ab sacramentum quod optinebat . 
dico#2 enim fatidicus sors fides , quaeve augurales portendo alites sciens calleo , aliquotiens praedico sum : super hic intendo is alius quoque ab propositum lex abhorreo , quis#2 praesideo . 
hic per subscriptio abicio sedeo sacerdotalis paria sentio ceterus iubeo princeps liber moneo , perseveranter renitebatur nec visum homo nec audio damno nefas ultimus saepe exclamo , apertus scilicet recalcitrans imperator arbitrium . 
is enim ille , Athanasio semper infestus licet scio impleo , tamen auctoritas quoque potis aeternus urbs episcopus firmo desiderium nitor ardeo : quo non impetro liber aegre populus#2 metus , quis#2 is amor flagro , cum magnus difficultas nox medius possum asportari . 
et hic quidem Roma , ut ostendo textus superus , ago . 
consto verus exagito adsidui nuntium deploro iam Gallia indico nullus renitente ad internecio barbarus vasto universus : aestuansque diu , qui vis propulso aerumna ipse in Italia resideo ut cupio periculosus enim existimo se in pars contrudo longus dimoveo reperio tandem consilium rego et Iulianum patruelis frater haut ita dudum ab Achaicus tractus accio , etiam tum palliatus in societas imperium adscisco cogito . 
is ubi urgeo malus#3 inpendeo moles confiteor sum proximus succumbo tot necessitas tamque creber unus se , quod numquam facio , apertus demonstro : ille in adsentationem nimius erudio infatuo homo , nihil sum ita asper dictito quod praepotens is virtus fortunaque tam vicinus sidus non supero ex mos . 
addebantque noxa conscientia stimulo conplures deinceps caveri debeo Caesar nomen , replico gesto sub Gallus . 
quis#2 annitor obstinatus oppono se solus regina , incertum , migratio ad longinquus pertimesco , an pro nativus prudentia consulo in communis omnibusque memoro anteponi debeo propinquum . 
post multaque per deliberatio ambiguus actitata sto figo sententia abicio disputatio inritis ad imperium placeo Iulianum adsumo . 
cum venio accitus praedictum dies , advoco omnis quod adsum commilitio , tribunal ad alo suggero erigo , quod aquila circumdo et signum , Augustus insisto is manus retineo dexter , hic sermo placidus peroro : Adsistimus apud ille , bonus reus publicus defensor , causa communis unus paene omnis spiritus vindico , quam#4 ago tamquam apud aequus iudex succinctus edoceo . 
post interitus rebellis tyrannus , quos ad hic temptanda quis#2 moveo rabio ago et furor , velut impius is manus Romanus sanguis parento persulto barbarum Gallia rumpo limitum pax , hic animo fiducia , quod nos per disiunctissimas terra arduus necessitas adstringo . 
hic igitur malus ultra appono iam proserpenti , si dum patior tempus occurro noster vestrique consultum suffragium , et collum superbus gens detumescent et imperium finis sum intactus . 
resto ut res spes , quam#4 gero , secundus roboro effectus . 
Iulianum hic frater meus patruelis , ut nosco , verecundia , qui nos ita ut necessitudine carus sum , rectus specto iam eluceo industria iuvenis in Caesar adhibeo potestas exopto , coeptum , si video utilis , etiam vester consensio firmo . 
dico#2 super hic multus conor interpello contio leniter prohibeo arbitrium summus numen is sum , non mens humanus velut praescius venio praedico#1 . 
stansque imperator inmobilis dum sileo , residuus fidens explico quia igitur vos quoque favor as fremitus indico laetus , adulescens vigor tranquillum , quis#2 tempero mos imitor sum potius quam#4 praedico , ad honor prospero exsurgo : quis#2 praeclarus indolem bonus ars instituo hic ipse plene video expono quod eligo . 
ergo is praesens nutus deus caelestis amictus principalis velo . 
dico#2 moxque induo avitus purpura Iulianum et Caesar cum exercitus gaudium declaro hic adloquitur contraho vultus submaestum : recipio primaevus origo tuus splendidus flos , amans ego omnis frater : augeo gloria meus confiteor quis#2 iustus in deferenda supparum potestas nobilitas ego propinquus , quam#4 ipse potestas video sum sublimus . 
adesto igitur labor periculorumque particeps et tutela ministerium suscipio Gallia , omnis beneficentia pars levo affligo : et si hostilis congredior sum necesse , figo gradus consiste inter signiferos ipse , audeo in tempus considero hortator , pugno accendo praeeo caveo turbatosque subsidium fulcio , modestus increpo desideo , verus testis adfuturus industria et ignavus . 
proinde urgeo reus magnitudo pergo vir fortis duco vir itidem fortis . 
adeo nos vicissim amor robustus constantia , milito simul , unus orbis pacatum , deus modus volo#1 quod oro , par moderatio pietateque rego . 
ego ubique video praesens et ego tu quicumque ago non deeo . 
ad summa i i , properus socius omnis votum , velut adsigno tu ab ipse res publicus statio cura pervigilium defendo . 
nemo post hic finio reticuit sed militaris omnis horreo fragore scutum genu inlidentes quod sum prosperitas indicium plenus : namque contra cum hasta clipeum ferio , ira documentum sum et dolor immanis quo quantoque gaudium praeter paucus Augustus probavere iudicium Caesaremque admiratio dignus suscipio imperatorius muricis fulgor flagro . 
quis#2 oculus cum venustas terribilis vultumque excito gratus diu multumque contueor , quis#2 sum sum colligo velut scrutor vetus libra , quis#2 lectio per corpus signum pando#2 animus internus . 
is ut potis reverentia servo , nec supra modus laudo nec infra quam#4 decebat , atque ideo censum vox sum aestimo , non miles . 
suscipio denique ad consessus vehiculum receptusque in regia hic versus ex Homericus carmen susurrabat . 
; ellabe porphyreos thanatos kai moira krataie . 
; hic dies octavus iduum November gesto sum cum Arbetionem consul annus habeo et Lollianum . 
deinde dies paucus Helena virgo Constantius sorore idem Caesar iugali foedus#2 copulo paratisque universus , quis#2 maturitas proficiscor posco , comitatus parvus suscepto Kalendae Decembribus egredior sum deductusque ab Augustus#2 ad usque locus duo columna insignis , quis#2 Laumellum interiacet et Ticinus , iter rectus Taurinus pervenio , ubi nuntius percello gravis , quis#2 nuper in comitatus Augustus perfero de industria sileo ne#2 paro#2 diffluo . 
indico autem Colonia Agrippina , amplus nomen urbs in secundus Germania , pertinaci barbarum obsidione resero magnus vis et deleo . 
quo maeror perculsus velut primus advento malus#3 auspicium murmuror querulus vox saepe audio : nihil se plus adsequor quam#4 ut occupo interiret . 
cum Vienna venio , ingredior opto quidem et impetrabilis honorificus suscipio omnis aetas concurro et dignitas proculque visum plebs universus cum vicinitas finitimus , imperator clemens appello et faustus , praevius consonus laus celebro , avidus pompa regia in princeps legitimus cerno : communiumque remedium aerumna in is loco adventus , salutaris quidam genius adfulsisse conclamo negotium arbitror . 
tunc anus quidam orbus lumen cum percontor quinam sum ingredior , Iulianum Caesar conperisset , exclamo hic deus templum reparo . 
proinde quoniam ut Mantuanus vates praedico#2 excello magnus opus moveo maiorque ego res nascor ordo , Gallia traho et situs ostendo puto nunc tempestivus , ne#2 inter procinctus ardeo proeliorumque varius casus ignotus quidam expedio imitor video desideo nauticus , adtero linteum cum rudo , quis#2 liceo paro#2 secure , inter fluctus resarcio cogo et tempestas . 
ambigo super origo primus Gallus scriptor vetus notitia relinquo negotium semiplenus , sed postea Timagenes et diligentia Graecus et lingua hic quis#2 diu sum ignoro colligo ex multiplicibus libra . 
quis#2 fides sequor obscuritas dimoveo idem distinguo doceo et apertus . 
Aborigines primus in hic regio quidam viso sum firmarunt , Celtis nomen rex amabilis et mater is vocabulum Galatas dico#2 ita enim Gallus sermo Graecus appello alius Dorienses antiquus sequor Herculem Oceanus locus inhabitasse confines . 
Drasidae memoro res verus sum populus#2 pars indigena , sed alius quoque ab insula extimis confluxisse et tractus Transrhenanus , crebritate bellum et adluvione fervidus mas sedes suus expello . 
ajo quidam paucus post excidium Troia fugito Graecus ubique dispergo locus hic occupasse tunc vacuus . 
regio autem incola is magis omnis adseverant , quod etiam nos lego#2 in monumentum is incido , Amphitryo filius Herculem ad Geryonis et Tauriscus saevium tyrannus pernicies festinasse , quis#2 alter Hispania , alter Gallia infesto : superatisque ambobus coeo cum generosus femina suscepisseque liberi multus et is pars quis#2 imperito suus nomen appellasse . 
ab Phocaea verus Asiaticus populus Harpalus inclementiam vito , Cyrus rex praefectus , Italia navigium peto . 
quis#2 pars in Lucania Velia , alius condo in Viennensis Massilia : deinde sequor aetas oppidum augeo vis copia instituo non paucus . 
sed declino varietas saepe satietas conjungo per hic locus homo paulatim excolo viguere studium laudabilis doctrina , inchoata per bardus et euhagis et drasidas . 
et bardus quidem fortis vir illustris facio heroicus conpono versus#3 cum dulcis lyra modulus cantitarunt , euhages verus scrutor seriem et sublimis natura pando#2 conor . 
inter is drasidae ingenium celsus , ut auctoritas Pythagorae decerno , sodalicium adstringo consortium , quaestio occulo res altarumque erigo sum et despecto humanus pronuntiarunt anima inmortales . 
hic Gallia plaga ob suggestus mons arduus et horror nivalis semper obduco orbis residuus incola antehac paene ignotus , nisi qui litus#3 sum vicinus , munimina claudo undique natura velut ars circumdo . 
et ab latus quidem australis Tyrreno adluitur et Gallicus mare : qui caelestis suspicio plaustrum , ab fera gens fluentum distinguo Rhenus : ubi occidentalis subiicio sum sidus , Oceanus et altitudo Pyrenaeum cingo ; unde ad sol ortus adtollo , agger cedo Alpes Cottius : quis#2 rex Cottius , perdomo Gallia solus in angustia lateo inviaque locus asperitas confido , lenito tandem tumor in amicitia Octavianus recipio princeps , moles magnus exstruxit ad vicis memorabilis munus , conpendiarias et viantibus oportunas , medius inter alius Alpis vetustas super quis#2 conperta paulum postea referemus . 
in hic Alpibus Cottius , quis#2 initium ab Segusione sum oppidum , praecelsus erigo iugum , nullus ferus sine discrimen penetrabilis sum enim ex Gallia venio pronus humilitas devexum pendeo saxum altrinsecus video terribilis praesertim vernum tempus , cum liqueo gelus nivibusque solvo flatus calidus ventus per disrumpo utrimque angustia et lacuna pruina congerie latebrosus descendo cunctor planta homo et iumentum procidunt et carpenta ; is remedium ad arceo exitium reperio sum solus , quod plerusque vehiculum vastus funis illigo pono cohibeo vir vel bos nisus validus vix gressus repto paulum tuto devolvo . 
et hic , ut dico#2 , annus vernum contingo . 
hiem(p)s verus humus crusto frigus et tamquam levigatus ideoque labilis incedo praecipito inpello et patulus vallo per spatium plana glacie perfidus voro non numquam transeo . 
ob quis#2 locus callidus emineo ligneus stilus per caveo locus defigo , ut is series viator duco innoxius : quis#2 si nivibus opertum latuerint , montanisve defluo rivus eversus , gnarus agrestis praevius difficilis pervado . 
ab summitas autem hic Italicus clivus planities ad usque statio nomen Mars per septem extendo mille , et hinc alius celsitudo erigo aegreque superabilis ad Matrona porrigo verticem , quis#2 vocabulum casus femina nobilis do . 
unde declivis quidem iter sed expeditus ad usque castellum Brigantia pateo . 
hic sepulcrum regulus , quis#2 iter struo refero , Segusione sum moenia proximus manesque is ratio geminus religiosus colo , quod iustus moderamen rego suus et adscio in societas reus Romanus quies gens praesto sempiternus . 
et licet hic , quam#4 dico#2 via , medius sum et conpendiaria magisque celeber , tamen etiam alius multus antea tempus sum construo diversus . 
et primus Thebaeus Hercules ad Geryonem extinguendum , ut refero sum , et Tauriscus leniter gradior prope maritimus conpono Alpis , hisque Graius indo nomen ; Monoecus similiter arx et portus ad perenno suus memoria consecro . 
deinde emensus postea saeculum multus hic ex causa sum Alpis excogito Poeninae . 
superus Africanus pater Publius Cornelius Scipio#2 Saguntinus memorabilis aerumna et fides , pertinaci destinatio Afrorum obsideo eo auxilium in Hispania traduco onustus manus validus classis , sed civitas potis Mars deleo Hannibal sequor nequiens triduus ante transeo Rhodanus ad pars Italia contendo navigatio veloci intercurso spatium mas haut longus degredior mons apud Genuam observo Liguriae oppidum , ut cum is , si copia fors do , via asperitas fatigo decerno in planities . 
consulo tamen reus communis Cn. Scipio frater eo moneo in Hispania , ut Hasdrubalem exinde similiter erumpo arceo . 
quis#2 Hannibal doceo ab perfuga , ut sum expedio mens et callidus , Taurinus duco accola per Tricasinos et ora Vocontii extremus ad saltus Tricorios venio . 
indeque exordior alius iter antehac insuperabile facio : excisaque rupes in inmensum effero , quam#4 cremo vis magnus flamma acetoque infundo in solidus solvo , per Druentiam flumen gurgitibus vagus intutus regio occupo Etruscus . 
hactenus super Alpibus . 
nunc ad resto venio . 
tempus priscus cum lateo hic pars ut barbara tripertitae sum credo in Celtas eosdemque Gallus divisor et Aquitanus et Belgae , lingua institutum legibusque discrepo . 
et Gallus quidem , quis#2 Celtae sum , ab Aquitanus Garumna disterminat flumen , ab Pyrenaeum orior collis postque oppidum multus transcurro in Oceanus delitesco . 
ab Belgae verus idem gens Matrona discindo et Sequana , amnis magnitudo geminus : quis#2 fluo per Lugdunensis post circumclausum ambitus insularius Parisiorum castellum , Lutetia nomen , consociatim meo protinus prope castrum consto fundo#2 in mare . 
hic omnis apud vetus Belgae dico#2 sum fortis is propter , quod ab humanus cultus longus discerno nec adventicius effemino delicia , diu cum transrhenanis certavere Germani . 
Aquitanus enim , ad quis#2 litus#3 ut proximus placidaque merces adventicius conveho , mos ad mollitiem lapsus facilis in ditio venio Romanus . 
rego autem Gallia omnis iam inde , uti crebritate bellum urgeo cedo Iulius dictator , potestas in pars divido quattuor , quis#2 Narbonensis unus Viennensis intro se contineo et Lugdunensis : alter Aquitanus praesum universus : superus et inferus Germania Belgasque duo iurisdictiones idem rexere tempus . 
at nunc numero provincia per omnis ambitus Gallia : secundus Germania , primus ab occidentalis exordior cardo , Agrippina et Tungris munito , civitas amplus et copiosus . 
deinde primus Germania , ubi praeter alius municipium Mogontiacus sum et Vangiones et Nemetae et Argentoratus barbaricum cladibus notus . 
post hic Belgicus primus Mediomatricus praetendo et Treviros domicilium princeps clarus . 
hic adnecto secundus sum Belgicus , qui Ambiani sum urbs inter alius emineo et Catelauni et Remus apud Sequani Bisontios video et Rauracos alius potis oppidum multus . 
Lugdunensis primus Lugdunum orno et Cabillonum et Senones et Biturigae et moenium Augustuduni magnitudo vetustus . 
secundus enim Lugdunensis Rotomagi et Turini Mediolanum ostendo et Tricasini : Alpis Graius et Poeninae excipio obscurus . 
. . habeo et Aventicum , desertus quidem civitas sed non ignobilis quondam ut aedificium semirutus nunc quoque demonstro . 
hic provincia urbesque sum splendidus Gallia . 
in Aquitania quis#2 Pyrenaeus mons et is pars specto Oceanus , quis#2 pertineo ad Hispani , primus provincia sum Aquitanica , amplitudine civitas admodum cultus : omitto alius multus Burdigala et Arvernus excello et Santones et Pictavi . 
novem populus Ausci commendo et Vasatae , in Narbonensis Elusa et Narbona et Tolosa principatus urbs teneo . 
Viennensis civitas exsulto decus multus , quis#2 potis sum Vienna ipse et Arelate et Valentia : quis#2 Massilia iungo , quis#2 societas et vis in discrimen arduum fultus aliquotiens lego#2 Roma . 
hic prope Salluvii sum et Nicaea et Antipolis insulaeque Stoechades , et quoniam ad hic pars opus contextus pervenio , siler super Rhodanus maximus nomen flumen incongruus sum et absurdus . 
ab Poeninis Alpibus effundo copia Fontius Rhodanus fluo et proclivis impetus ad planus degredior proprius agmen ripa occulto et paludi se ingurgito nomen Lemannus eamque intermeans nusquam aqua misceo externus sed altrinsecus summitas unda praeterlabens segnis quaerito exitus via se impetus veloci molio . 
unde sine iactura res per Sapaudiam fero et Sequani longeque progredior Viennensis latus sinister perstringo , dexter Lugdunensis et emensus spatium flexuosus Arar , quis#2 Sauconnam appello , [ inter Germania primus fluo ] suus in nomen adscisco , quis#2 locus exordium sum Gallia . 
exindeque non millenis passus#3 sed leugis iter metiuntur . 
hinc Rhodanus aqua advena locupletior veho grandis navis , ventus difflatus iacto saepis assuesco finitisque intervallum , quis#2 is natura praescribo , spumeus Gallicus mare concorporatur per patulus sinus , quis#2 voco ad gradus , ab Arelate octavus decimus ferme lapis disparatum . 
sum satis de situs locus . 
nunc figura et mos homo designo . 
celsus statura et candidus paene Galli sum omnis et rutilus luminumque torvitate terribilis , avidus iurgiorum et suffero insolens . 
nec enim is quisquam adhibeo uxor rixor , multus fortis et glaucus , peregrinus fero possum globus , tum multus cum ille inflo cervix suffrendens ponderansque niveus ulna et vastus admisceo calcibus emitto coepio pugnus ut catapulta tortilis nervus excutio . 
metuo vox conplurium et minaces placo iuxta et irasco , tersi tamen par diligentia cunctus et mundum , nec in tractus ille maximeque apud Aquitanus possum aliquis video vel femina licet perquam pauper ut alibi frustis squaleo pannum . 
ad milito omnis aetas aptus et par pectus robur senex ad procinctus duco et adoleo gelus duro artubus et labor adsiduo multus contemno et formido . 
nec is aliquando quisquam ut in Italia munus Martius pertimesco pollex se praecido , quos localis murcus appello . 
vinum avidus genus , adfectans ad vinum similitudo multiplex potus et inter is humilis quidam obtundo ebrietas continuus sensus , quam#4 furor voluntarius species sum Catoniana sententia definivit , rapto discursus vagus , ut verus ille video quod ajo defendo Fonteius Tullius Gallus post hic diluo sum poturos quod ille venenum sum arbitror . 
hic regio , praecipuus quis#2 confines Italicus , paulatim levis sudor sub imperium venio Romanus primus tento per Fulvius , deinde proelium parvus quasso per Sextium , ad ultimus per Fabius maximus domo . 
quis#2 negotium plenus efficio asper Allobroges gens devinco hic indo cognomentum . 
namque omnis Gallia , nisi qui palus#2 invius sum , ut Sallustius doceo auctor , post decennalis bellum mutuus clades Sulpicius , Marcellus coss . 
Caesar societas noster foedus jungo aeternus . 
evectus sum longus sed remeo tandem ad coepio . 
Domitianus crudelis mors consumo Musonianus is successor orior praetorianus rego potestas praefectus , facundia sermo uterque clarus . 
unde sublimus quam#4 spero eluceo . 
Constantinus enim cum limo superstitio quaero secta , Manichaeus et similis , nec interpres invenio idoneus , hic se commendo ut sufficio eligo : quis#2 officium fungor peritus Musonianum volo appello , ante Strategium dictitatum , et ex is percurro honor gradus multus ascendo ad praefectura , prudens alius tolerabilisque provincia et mitis et blandus sed ex quilibet occasio maximeque ex controversus litus , quod nefandus sum , et in totus#2 lucror aviditas sordesco , ut inter alius multus evidens appareo in quaestio agito super mors Theophilus Syria consularis , proditione Caesar Galli , impetus plebs promiscuus discerpo , ubi damno pauper , quos cum hic ago , peregre sum consto , auctor dirus facinus exuo patrimonium absolvo sum dives . 
hic Prosper adaequo , pro magister eques , agens etiam tum in Gallia , milito rego , abicio ignavus et , ut ajo comicus , ars despecto furtum rapio propalam . 
quis concordo mutuaque commercium vicissim se concilio locupleto Persicum dux vicinum flumen rex in ultimum terra suus termen occupo per praedatorius globus noster vexo , nunc Armenia , aliquotiens Mesopotamia confidens incurso Romanus ductor ad colligo oboedio exuvias occupo . 
hic per orbis Romanus fatum ordo contextus versor Caesar apud Vienna in collegium fastus ab consul octiens Augustus#2 adscio urgeo genuinus vigor pugna fragores caedesque barbaricus somnio , colligo provincia fragmentum iam paro , si adfuisset flatus tandem secundus . 
quia igitur res magnus quis#2 per Gallia virtus felicitateque corrigo , multus veterum facio fortis praesto , singulus serie progredior monstro , instrumentum omnis mediocris ingenium , si suffecerint , commoveo . 
quisquis autem narro , quod non falsitas argutus concinno , sed fides integer res absolvo documentum evidentibus fultus , ad laudativus paene materia pertineo . 
video enim lex quidam vita bonus hic iuvenis ab nobilis cuna ad usque spiritus comitatus superus . 
namque incrementum velocibus ita domus forisque conluxit ut prudentia [ Vespasianus filius ] Titus alter aestimo , bellum gloriosus cursus Traiani similis , clemens ut Antoninus , rectus perfectaeque ratio indagine congruo Marcus , ad quis#2 aemulatio ago suus effingo et mos . 
et quoniam , ut Tullianum doceo auctoritas , omnis magnus ars sicut arbor altitudo nos delecto , radix stirpesque non item , sic praeclarus hic indolis rudimenta tunc multus obnubilantibus tego , quis#2 anteferri gestio is postea multus et mirus hic ratio debeo , quod adulescens primaevus ut Erechtheus in secessus Minerva nutrio ex academia quies umbraculis non ex militarius tabernaculum in pulvis Martius traho , strata Germania pacatisque rigeo Rhenus meatus , cruentus spiro rex hic sanguis fundo , alibi manus catena affligo . 
agens itaque negotiosus hiems apud oppidum ante dico#2 inter rumor , quis#2 volito adsidui , conperit Augustuduni civitas antiquus murus spatiosus quidem ambitus sed carie vetustas invalidus barbarum impetus repentinus insessus , torpeo praesens miles manus veteranus concursatione pervigilium defendo , ut solo abruptum saepe discrimen salus ulterior desperatio propulso . 
nihil itaque remitto cura , ancillaris adulatio posthabeo , qui is proximus ad amoenitatem flecto et luxus , satis omnis conparo octavus Kalendae Iulias Augustudunum pervenio velut dux diuturnus vis emineo et consilium per diversus palor barbarus ubi do fors copia aggredior . 
habeo itaque deliberatio adsistentibus locus peritus , quodnam iter eligo ut tutus , multus ultro citroque dico#2 alius per Arbor . 
. . quidam per Sedelaucum et Coram eo debeo firmo . 
sed cum subsero quidam Silvanus paulum ante magister pedes per conpendiosas via , verus suspicio quia tenebrae multus umbrantur , cum octo auxiliarius mille aegre transeo , fidens Caesar audacia vir fortis imitor magnopere nitor . 
et nequa intervenio mora#3 , adhibeo cataphractariis sol et ballistarium parus ad tueor rector idoneus percurro idem iter Autosiodorum pervenio . 
ubi brevis , sicut soleo , otium cum miles recreo ad Tricasinos tendo et barbarus in se catervatim ruo partim , cum timeo ut amplus , confero latus observo , alius occupo habilis locus decursus facilis protero , non nullus pavor trado capio , residuus in cura celeritas omnis quod possum conferentes , quia sequor non valeo gravitas praepeditus armus , innocuus abeo perpetior sum . 
proinde certus iam spes ad resisto ingruo confirmo per multus discrimen venio Tricasas adeo#2 insperatus ut is porta paene pulso diffundo multitudo barbara metus aditus urbs non sine anxius pando ambage . 
et paulisper moror dum fatigo consulo miles , civitas Remus nihil prolato existimo peto , ubi in unus congrego exercitus veho mensa cibarium jubeo opperior praesentia suus : quis#2 praesideo Ursicini successor Marcellus et ipse Ursicinus ad usque expeditio finis ago praecipio idem in locus . 
post vario itaque sententia multus cum placeo per Decem pagus Alamannam adgredi plebs , densatis agmen tendo illuc solitum alacer miles . 
et quia dies umectus et decolor vel contiguus eripio aspicio , iuvo locus gnaritate hostis trames obliquus discurso post Caesar tergum legio duo arma cogo adorior paene delessent , ni subito concitus clamor socius auxilium cogo . 
hic [ et ] deinde nec iter nec flumen transeo possum sine insidiae puto sum providus et cunctator , quod praecipuus bonus in magnus ductor ops fero solo exercitus et salus . 
audio itaque Argentoratum , Brotomagum , Tabernas , Salisonem , Nemetas et Vangionas et Mogontiacum civitas barbarus possido territorium is habito namque ipse oppidum ut circumdo retiis bustum declino primus omnis Brotomagum occupo eique iam advento Germani manus pugna intento occurro . 
cumque in bicornis figura acies divido confero pedis res ago coepio exitioque hostis urgeo anceps , capio non nullus , alius in ipse proelium fervor trunco residuus discessere celeritas praesidium tectum . 
nullus itaque post hic repugno ad recuperandam eo placeo Agrippina ante Caesar in Gallia adventus excisam , per quos traho nec civitas ullus viso nec castellum nisi quod apud confluo , locus ita cognomino ubi amnis Mosella confundo Rhenus , Rigomagum oppidum sum et unus prope ipse Colonia turris . 
igitur Agrippina ingredior non ante motus sum exinde , quam#4 Francus rex furor mitesco perterreo pax firmo reus publicus interim profuturam et urbs recipio munitus . 
quis#2 vinco primitiae laetus per Treveri hiematurus apud Senonas oppidum tunc opportunus abscedo . 
ubi bellum inundo moles umerus suus , quod dico#2 , veho scindo in multiplex cura , ut miles quis#2 ab solitum descivere praesidium , reduco ad locus suspicio et conspiratus gens in noxa Romanus nomen disiectaret atque provideo , ne#2 alimentum deessent exercitus per varius discursuro . 
hic sollicite perpensantem hostilis adgreditur multitudo oppidum capio spes in magnus accendo , ideo confido quod is nec scutarius as prodo perfuga disco , nec gentilis , per municipium distribuo ut commodus vesco quam#4 antea . 
claudo ergo urbs murorumque intutus pars firmo ipse cum armatus dies noctuque inter propugnaculum viso et pinnas , ira exundo substridens cum erumpo saepe conor paucitas praesens manus impedio . 
post tricesimus denique dies abeo barbarum tristis inaniter stulteque cogitasse civitas obsidium mussito . 
at , quod indignitas res sum adsigno , periclitor Caesar differo suppetias fero Marcellus magister eques agens in statio proximus , cum etiam si civitas absque princeps vexo oppono multitudo malus obsidionalis expediri debeo . 
hic metus solvo efficax Caesar provideo consto sollicitudine , ut miles diuturnus labor quies succedo aliquis licet brevis ad recreo tamen sufficiens vis , quamquam ulterior squaleo inopia terra saepe vastitatae exiguum quidam victus congruus suggero . 
verus hic quoque diligentia curo pervigilium , affundo laetus spes prosperus , tollo animus ad exsequor plurimus consurgo . 
primus igitur factuque difficilis temperantia ipse se indico#2 atque retineo tamquam adstringo sumptuarius lex vivo , quis#2 ex rhetris [ Lycurgus is ] et axonibus Roma transfero diuque observo sed senesco paulatim reparo Sylla dictator reputo ex praedico Democritus , quod ambitiosus mensa fortuna , parcus virtus adponit . 
is enim etiam Tusculanus Cato prudenter definio , quis#2 censorius cognomentum castus vita indo cultus magnus inquiam cura cibus , magnus virtus incuria . 
denique cum lego libellus adsiduus , quis#2 Constantius ut privignus ad studium mitto manus suus conscribo , praelicenter dispono , quis#2 in convivium Caesar inpendi debeo : phasianus et vulva et sumen exigi veto et infero , munificus miles vilis et fortuito cibus contendo . 
hic contingo ut nox ad officium divido tripertita , quies et publicus reus et musarum , quod factitasse alexander lego#2 Magnus ; sed multus hic fortis . 
ille namque aeneus concha suppositum bracchium extra cubile protentus pila teneo argenteus , ut cum nervus vigor sopor laxasset infusus , gestaminis lapsus tinnitus abrumpo somnus . 
Iulianus verus absque instrumentum quotiens volvo evigilo et nox dimidio semper ex(s)urgo non ex pluma vel stragulum sericum ambiguum fulgor niteo , sed ex tapete et sisyra , quam#4 vulgaris simplicitas susurnam appello , occulte Mercurius supplico , quis#2 mundum velox sensus sum , motus mentium suscito theologicus prodidere doctrina : atque in tantus res defectus exploro reus publicus munus curo . 
post quis#2 ut arduus et seria termino ad procudo ingenium verto , et incredibilis , quo quantoque ardor principalis res notitia celsus indago et quasi pabulum quidam animus ad sublimus scando conquiro per omnis philosophia membrum prudenter disputo curro . 
sed tamen cum hic efficio pleneque colligo , nec humilis despicio , poeticus mediocriter et rhetorice amo ut ostendo oratio epistularumque is cum gravitas comitas incorruptus et noster externarumque res historia multiformis . 
super hic adsum Latine quoque dissero sufficiens sermo . 
si itaque verus sum , quod scriptor varius memoro , Cyrus rex et Simonidem lyricus et Hippiam Eleum sophistarum acer ideo valeo memoria , quod epotus quidam remedium is impetrarunt , credo sum hic etiam tum adoleo totus#2 memoria dolium , si usquam reperiri possum , exhausisse . 
et hic quidem pudicitia virtutumque sum signum nocturnus . 
dies verus quis#2 orno dico#2 et facetus , quaeve in apparatus vel in ipse ago congressus proelium , aut in res civilis magnanimitas corrigo et liberalitas , suus quisque locus demonstro . 
IO . 
cum exerceo proludia disciplina castrensis philosophus cogo ut princeps , artemque modulor incedo per pyrricham concino disco fistula , vetus ille proverbium clitellae bovi sum inpono : planus non sum noster onus Plato crebro nomino exclamo . 
induco quidam sollemnitas agens in res in consistorium ut aurum accipio , inter alius quidam ex is consortio , non ut mos sum pansa chlamyde sed uterque manus cavo suscipio . 
et imperator rapio inquiam non accipio scio ago in res . 
aditus ab parens virgo rapta , is quis#2 violarat convinco relegari decerno . 
hisque indignus patior querentibus , quod non sum mors multo , respondeo hactenus incuso jus clementia , sed imperator mitis animus lex praesto severus decet . 
egredior is ad expeditio multus interpello ut laedo , quos audio provincia rector commendo : et revertor , quis#2 ago singulus quaero , delictum vindicta genuinus lenitudine mitigo . 
ad ultimus excipio victoria , per quis#2 vasto saepe incolumis contumacia barbarus fundo , quod prosum anhelo extremus penuria Galla , hinc multus claret , quod primitus pars is ingredior pro caput singulus tributus nomen vicenos quini aureus reperio flagitari , discedo verus septenos tantus munus universus conpleo : ob quis#2 tamquam sol se serenus post squaleo tenebrae adfulsisse cum alacritas et tripudiis laeto . 
denique is is ad usque imperium finis et vita scio utiliter observasse , ne#2 per indulgentia quis#2 appello tributarius reus concedo reliquus . 
norat enim hic facio se aliquis locupletibus addo , cum consto ubique pauper inter ipse indictus exordium solvo universus sine laxamentum conpelli . 
inter hic tamen rego moderandique via bonus princeps aemulor barbaricum rabio exardeo in magnus . 
I utque bestia custodum neglegentia raptus vivo soleo ne#2 hic quidem removeo adpositisque fortis abscedo , sed tumesco inedia sine respectus salus armentum vel grex incurso , ita etiam ille cunctus quis#2 diripuere consumo fames urgeo ago aliquotiens praeda ; interdum antequam contingo aliquis , oppeto . 
hic per is annus spes dubius , eventus tamen secundus per Gallia ago . 
in comitatus verus Augustus circumlatrabat Arbetionem invidia velut summa mox adepturum decorus cultus imperatorius praestruxisse , instabatque is strepens inmania comes verus nomen arguo coram , quod ab gregarius ad magnus militia culmen evectus hic quoque non tentus ut parvus locus adpeto principalis . 
sed specialiter is insectabatur Dorus quidam ex medicus scutarius , quis#2 niteo res centurio sub Magnentio Roma proveho refero accusasse Adelphium urbs praeficio ut alo coepto . 
cum res in inquisitio venio necessariisque negotium teneo obiectorum probatio spero tamquam per satura subito cubicularius suffragor , ut loquor pertinax rumor , et vinculum sum exuo persona quis#2 stringo ut conscius et Dorus evanesco et verus ilico taceo velut aulaeum depositum scena . 
idem dies allabor rumor Constantius doceo obsedeo apud Senonas Caesar auxilium non fero Marcellus , is sacramentum solvo abeo jubeo in lar . 
quis#2 tamquam iniuria gravis perculsus quidam in Iulianum molio auris Augustus confido in omnis pateo crimen . 
ideoque cum discedo , Eutherius praepositus cubiculum mitto statim post is siquid fingo convinco . 
verus ille hic nescio mox venio Mediolanum strepens et tumultuor , ut sum vanidicus et amentum propior , admissus in consistorium Iulianum ut procacem insimulo , iam ad evagor altus validus se pinnas apto : ita enim cum motus quidam corpus loquor ingens . 
hic is fingo licens Eutherius ut postulo induco iussusque loquor quod volo#1 , verecundus et modice doceo velarium veritas mendacium . 
magister enim armus , ut credo , cesso consultum industrius vigili Caesar obsedeo apud Senonas diu barbarus repello apparitoremque fidus auctor suus quoad vivo sum obligatus cervix suus spondeo . 
res moneo super hic idem Eutherio paucus subsero forsitan non credo is res , quod , si Numa Pompilius vel Socrates bonus quidam dico#2 de spado dictisque religio addo fides , ab veritas descivisse arguo . 
sed inter vepres rosa nascor et inter fera non nullus mitesco . 
itaque carptim is praecipuum , quis#2 sum conperta , monstro . 
nascor in Armenia sanguis liber captusque ab finitimus hostis etiam tum parvulus abstractus geminus Romanus mercator venundatus ad palatium Constantinus deduco : ubi paulatim adulescens ratio rectus vivo sollertiamque ostendo , litterae quantum talis fortuna satis sum possum erudio , cogito inveniendique dubius et scrupulosus acumen nimium praesto , inmensum quantum memoria vigeo , benefacio avidus plenusque iustus consilium , quis#2 si consto imperator olim ex adoleo . 
. . iam maturus audio honestus suadeo et rego , nullus vel venia certus dignus peccasset . 
is praepositus cubiculum etiam Iulianum aliquotiens corrigo Asiaticus coalitus mos ideoque levis . 
denique digressus ad otium adscitusque postea in palatium semper sobrius et in primus consisto ita fides continentiamque virtus colo amplus , ut nec prodidisse aliquando arcanus , nisi tueor causa alienus salus , nec exardeo cupido plus habeo arcesso ut ceterus . 
unde facio sum , ut subinde Roma secedo ibique figo domicilium consenesco , comes circumfero conscientia bonus colo ab cunctus ordo et amo , cum soleo is genus homo post pario ex iniquitas divitiae latebra capto secerno , ut lucifuga vito multitudo laedo conspicio . 
quis#2 spadonum veterum hic conparo debeo antiquitas replico conplures invenio non possum . 
sum enim apud vetus licet oppidum paucus fidelis et frugi sed ob quidam vitium maculosus . 
inter praecipuum enim , quis#2 is quisque studium possideo vel ingenium , aut rapax aut feritas contineo sum aut propendeo ad laedo , vel cliens nimium blandus , aut potentia fastus#2 superbus : ex omnis latus autem ita perficio neque lego ego neque audio confiteor , aetas noster testimonium locupleti confido . 
verus si forte scrupulosus quidam lector antiquitas Menophilum Mithridatis Ponticum rex eunuchus nos oppono , hic monitus recordetur nihil super is refero praeter is solus , quod in superus discrimen gloriose monstro . 
ingens proelium supero ab Romanus et Pompeius rex praedico fugiensque ad regnum Colchus adoleo filia nomen Drypetinam vexo asperitas morbus in castellum Sinhorio hic Menophilo committo relinquo . 
quis#2 virgo omnis remedium solacium plene curo pater tueor servo cum ab Manlius Priscus imperator legatus munimentum , quo claudeo , obsideri coepio defensoresque is deditio meditari sentio , vereor , ne#2 parens opprobrium puella nobilis captivus superesset et violatus , interficio ille mox gladius in viscera suus conpegit . 
nunc redeo unde divorto . 
supero ut dico#2 Marcellus reversoque Serdicam , unde orior , in castrum Augustus per simulatio tueor maiestas imperatorius multus et nefandus perpetro . 
namque siquis super occentus soricis vel occursus mustela vel similis signum gratia consulo quisquam peritus , aut anilis incantamentum ad lenio adhibeo dolor quod medicina quoque admitto auctoritas reus , unde non possum opinari , defero raptusque in iudicium poenaliter interibat . 
per is tempus ferus servus quidam nomen Danum terror tenus#2 uxor res levis incusarat certus an incertum ; unde insontem Rufinus subsido quo indico quidam cognosco per Gaudentium ago in res , consularis Pannonia tunc Africanus , cum conviva refero interficio apparitionis praefectura praetorianus tum etiam princeps ob devotio . 
is , ut loquor iactans , versabilis femina post nefandus concubo in periculosus fraus inlexit : suadeo consarcinatis mendacium laedo maiestas arcesso maritus insontem et fingo quod velamen purpureus ab Diocletianus sepulcrum furor quidam conscius occulto . 
hisque ad multus exitium ita formo ipse spes potis ad imperator pervolo castrum excito calumnia consuesco . 
reque conperta iubeo Mavortius tunc praeficio praetorius , vir sublimus constantia crimen acer inquisitio specto jungo ad audio societas Ursulo largitio comite , severitas itidem non inprobo . 
exaggero itaque negotium ad arbitrium tempus cum nihil post tormentum multus invenio iudicesque haereo ambiguum , tandem veritas respiro opprimo et in abruptum necessitas mulier Rufinum totus machina confiteor auctor , nec adulterium foeditas supprimo : statimque lex contemplo , prout posco ordo et justitia ambos sententia damnavere letalis . 
quo cognosco Constantius fremo et tamquam vindico salus suus lugeo exstinguo mitto eques cieo Ursulum redeo ad comitatus minaciter jubeo atque sisto veritas , sed ille sperno , quis#2 prohibeo , perrumpo intrepidus ingressusque consistorium os#1 et pectus liber doceo gesto : hacque fiducia lingua adulo occludo et praeficio et se discrimen gravis subtraxit . 
tunc ille apud Aquitanus evenio , quod fero fama vulgarat . 
veterator quidam ad lautus convivium rogo et mundum , qualis sum in hic regio plurimus , cum video linteum toralium par , duo clavus ita fero ut se vicissim ars ministro cohaereo , mensamque operimentum par tego , anteriorem chlamydis pars uterque manus veho intrinsecus structura omnis ut amicio adorno principalis : quis#2 res patrimonium dives everto . 
malignitas similis quidam agens in res in Hispania ad cena itidem invito cum inferentes vespertinus lumen puer exclamasse audio ex usus vinco , verbum sollemne interpretor atrociter , deleo nobilis domus . 
hic taliaque ideo magis magisque cresco , quod Constantius inpendio timidus semper se feriri spero , ut Dionysius tyrannus ille Sicilia , quis#2 ob hic idem vitium et tonstrices doceo filia , neco alienus os committo levigo , aedemque brevis , ubi cubito suesco , altus circumdo fossa eamque pontus solubilis superstravit , quis#2 disicio assero et axiculus se cum in somnus abeo transferebat eosdemque conpaginabat lux initium procedo . 
inflo itidem hic malus#3 civilis bucina potens in regia is res , ut damno peto bonus suus adcorporarent essetque materia per vicinitas is latus grassor . 
namque ut documentum liquidum prodiderunt , proximum fauces aperio primus omnis Constantinus , sed is medulla provincia saginavit Constantius . 
sub hic enim ordo singulus auctor infinitus cupido divitiae ardeo sine iustitia distinctio vel rectus , inter ordinarius iudex Rufinus primus praeficio praetorius , et inter militaris eques magister Arbetio , praepositusque cubiculum . 
. . anus quaestor , et in urbs Anicius , quis#2 ad avus aemulatio posteritas tendo satior numquam possum cum possessio multus magnus . 
at Persae in oriens per furtum et latrocinium potius quam#4 , ut soleo antea , per concursatorias pugna homo praeda agito et pecus , quis#2 non numquam lucrabantur ut repentinus , aliquotiens supero multitudo miles amitto , interdum nihil prospicio prorsus quod possum rapio permitto . 
Musonianus tamen praeficio pra ; torio multus , ut ante dico#2 , bonus ars erudio , sed venalis et flecto ab veritas pecunia facilis per emissarius quidam fallo perstringendique gnarus Persae scitabatur consilium assumo in deliberatio hic modus Cassianus Mesopotamia dux , stipendium et discrimen induro diversus . 
quis#2 cum fides concino speculatus apertus cognossent Saporem Iius in extremus regnum limitibus suus sanguis fundo multiplicus aegre propulso gens infestus , Tamsaporem dux pars noster contiguus occulo per ignotus miles temptavere conloquiis , ut si copia fors do , suadeo rex per litterae pax tandem aliquando cum princeps Romanus firmo , ut hic facio latus ab omnis securus perduelles advolo adsiduos . 
pareo Tamsapor hisque fretus refero ad rex , quod bellum acer Constantius inplicatus pax postulo precativam . 
dumque ad Chionitas et Eusenos hic scribo mitto , in quis#2 confinius ago hiems Sapor , tempus interstitit longus . 
hic dum per Eous pars et Gallia pro captus tempus dispono , Constantius quasi recludo Iani templum stratisque hostis cunctus Roma viso gestio post Magnenti exitium absque nomen ex sanguis Romanus triumpho . 
nec enim gens ullus bellum cieo per se supero , aut vinco fortitudo suus conperit dux , vel addo quidam imperium , aut usquam in necessitas summus primus vel inter primus sum visus , sed ut pompa nimis extendo rigentiaque aurum vexillum et pulchritudo stipator ostendo agens tranquillus populus hic vel similis quisquam video nec spero umquam nec opto : ignoro fortasse quidam veterum princeps in pax quidem lictor sum contendo , ubi verus proelium ardor nihil perpeti possum segnis , alius anhelo rabidus flatus ventus lenunculus se committo piscor II , alius ad Decius exemplum voveo pro res publicus spiritus Iius , alius hostilis castrum per sui ipse cum miles infimis explorasse IV , diversus denique actus inclaruisse magnificus , ut gloria suus posteritas celeber memoria commendo . 
ut igitur multus quisque consumo sum in apparatus regio , pro meritum quilibet munus reddo , secundus Orfiti praefectura , transcurro Ocriculum , effero honor magnus stipatusque agmen formido tamquam acies duco instruo , omnis oculus in is contuitus pertinaci intendo . 
cum urbs propinquo , senatus officium reverendasque patricius stirpis effigies os#1 serenus contemplor non ut Cineas ille Pyrri legatus in unus cogo multitudo rex sed asylum mundum totus as existimo . 
unde cum se verto ad plebs , stupeo , qui celeritas omnis quod ubique sum homo genus confluxerit Roma . 
et tamquam Euphratem armus species terreo aut Rhenus altrinsecus praeeuntibus signum insideo aureus solus ipse carpento fulgeo claritudine lapidum varus , quo mico lux quidam misceo video alternus . 
is post antegressos multiplex alius purpureus subtegminibus texti circumdedere dracones hasta aureus gemmatisque summitas inligo , hiatus vastus perflabilis et ideo velut ira percio sibilo caudarumque volumen relinquo in ventus . 
et incedo hinc inde ordo geminus armatus clipeatus atque cristatus coruscus lumen radio , nitidus lorica induo , sparsique cataphractus eques , quos clibanarius dictito , [ personatus ] thoracum munio tegimen et limbis ferreus cinctum , ut Praxitelis manus polio credo simulacrum , non vir : quos lamminarum circulus tenuis aptus corpus flexus ambiebant per omnis membrum diduco ut , quicumque artus#2 necessitas commoveo , vestio congruo iunctura cohaerenter apto . 
Augustus itaque faustus vox appello parum vox lituorumque intonante fragore cohorresco , talis se tamque immobilis , qualis in provincia suus viso , ostendo . 
namque et corpus perhumile curvo porta ingredior celsus , et velut collum munito rectus acies lumen tendo nec dexter vultus nec laevus flecto tamquam figmentum homo : non cum rota concutio nuto , nec spuo aut os#2 aut nasus tergeo vel frico , manumve agito visus sum umquam . 
quis#2 licet adfectabat , sum tamen hic et alius quidam in citerior vita patientia non mediocris indicium , ut existimo do , unus ille concedo . 
quod autem per omnis tempus imperium nec in consessus vehiculum quisquam suscipio , nec in trabea socius privo adscivit , ut facio princeps consecratus , et similis multus , quis#2 effero in arduum supercilium tamquam lex aequus observo , praetereo memor is ego refero cum incido . 
proinde Roma ingredior imperium virtutumque omnis lar , cum venio ad rostrum , perspicio priscus potentia forum , obstupuit per omnis latus#2 quo se oculus confero miraculum densitas praestringo , alloquor nobilitas in curia populumque ex tribunal , in palatium recipio favor multiplicus , laetitia fruebatur optatum , et saepe , cum equester edo ludus , dicacitas plebs oblecto nec superbus nec ab libertas coalita descisco , reverenter modus ipse quoque debeo servo . 
non enim , ut per civitas alius , ad arbitrium suus certamen finio patior , sed ut mos sum varius casus permitto . 
deinde intro septem mons culmen per adclivitates planitiemque pono urbs membrum conlustro et suburbanum , quisquis video primus , is emineo inter alius cunctus spero : Iuppiter Tarpeius delubrum , quantum terrenum divinus praecello : lavacrum in modus provincia exstruo : amphitheatrum moles solidatam lapis Tiburtinum compage , ad quis#2 summitas aegre visio humanus conscendo : Pantheum velut regio teretem speciosus celsitudine fornicatus : elatosque vertices scansilis suggestus consul et prior princeps imitamentum porto , et urbs templum forumque pax et Pompeius theatrum et Odeum et stadium aliaque inter hic decorus urbs aeternus . 
verus cum ad Traiani forum venio , singularis sub omnis caelum structura , ut opinamur , etiam numen adsensione mirabilis , haereo adtono per Giganteus contextus circumfero mens nec relatus effabilis nec rursus mortalis adpeto . 
omnis itaque spes hic modus quisquam conor depello Traiani equus solus loco in atrium medius , quis#2 ipse princeps veho , imitor se volo#1 dico#2 et possum . 
qui prope adstans regalis Ormizda , quis#2 ex Perside discessus supra monstro , respondeo astus gentilis ante inquiam imperator stabulum talis condus iubeto , si valeo : equus , quis#2 fabrico dispono , ita latus succedo , ut iste quis#2 video . 
is ipse interrogo quis#2 de Roma sentio , is tantus se placeo aio , quod disco ibi quoque homo morior . 
multus igitur cum stupor video horreo imperator in fama queror ut invalidus vel malignus , quod augeo omnis semper in magnus erga hic explico quis#2 Roma sum obsolescit : deliberansque diu quis#2 ago , urbs addo statuo ornamentum , ut in maximus circus erigo obeliscus , quis#2 origo formamque locus conpeto monstro . 
inter hic Helena soror Constantius , Iuliani coniugi Caesar , Roma adfectionis species duco regina tunc insidior Eusebia , ipse quoad vivo sterilis , quaesitumque venenum bibo per fraus inlexit , ut quotienscumque concipio , immaturus abicio pario#2 . 
namque et pridem in Gallia , cum marem gigno infans , hic perdo dolo , quod obstetrix corrumpo merces mox nascor praeseco plus quam#4 convenio umbilicus necavit : tantus tamque diligens opus navo , ne#2 fortis vir soboles appareo . 
cupio itaque augustus omnis sedeo moror diu imperator , ut otium purus frueretur et voluptas , nuntia terreo et certus , indico Suebi Raetia incurso , Quadosque Valeria , et Sarmata latrocinor peritissimus genus superus Moesia et secundus populor Pannonia : quis#2 percio tricensimo post quis ingredior sum dies quartus kal . 
iunius ab urbs proficiscor per Tridentum iter in Illyricum festino . 
unde mitto in locus Marcellus Severus bellum usus et maturitas firmo Ursicinum ad se venio praecipio . 
et ille litterae gratanter accipio Sirmium venio comitor socius libratisque diu super pax consilium , quam#4 fundari possum cum Persa Musonianus refero , in orior cum magisterium remitto potestas ; proveho ex consortio noster ad rego miles natu magnus , adulescens is sequor iubeo , quisquis pro res publicus mando impleo . 
at Caesar exigo apud Senonas hiem(p)s turbulentus , Augustus#2 novies se iterum consul Germanicus undique circumfrementibus minae , secundus omen motus Remus propero alacer magisque laetus , quod exercitus rego Severus nec discors nec adrogo , sed longus militia frugalitate conpertus et is rego praeeuntem sequor ut ductor morigerus miles . 
pars alius Barbatio post Silvanus interitus promotus ad pedes magisterium ex Italia jussus princeps cum XXV mille armatus Rauracos venio . 
cogito sum enim solliciteque praestruo , ut saevio ultra soleo Alamanni vagantesque fundo multitudo gemino noster forcipis species trudo in angustia caedo . 
dum hic tamen rite dispono celero , laetus barbarum ad tempestivus furtum sollertes inter uterque exercitus castrum occulte transgredior invado Lugdunum incautus , eamque populo vis subeo concremassent , ni claudo aditus repercutio quisquis extra oppidum possum invenio vastassent . 
qui clade cognosco agilis studium Caesar mitto cuneus tres eques expeditus et fortis tres observo iter scio per is erumpo procul dubius grassator : nec conor irritus sum . 
cunctus enim quis#2 per is trames exiere trunco receptaque praeda omnis intactus , hic solus innoxius absolvo sum , quis#2 per vallus Barbationis transeo securus , ideo labor permissum , quod Bainobaudes tribunus et Valentinianus postea imperator cum equester turma quis#2 rego ad exsequor is ordino ab cella tribunus scutarius , quis#2 Barbationi socio venio ad procinctus , iter observo sum vetitum , unde redeo didicere Germani . 
quo non contendo magister pedes ignavus et gloria Iuliani pervicax obtrectator scio se is contra utilitas Romanus jubeo hic enim cum arguo , cella confiteor sum relatio fallo Constantius finxitque hic idem tribunus ad sollicito miles quos duco per species venio negotium publicus : qui causa abrogo potestas ad lar rediere privatus . 
idem dies exercitus adventus perterreo barbarum , quis#2 domicilium fixere cis Rhenus , partim difficilis via et suapte natura clivosus concaedibus clausere sollerter , arbor inmensi robur caedo : alius occupo insula spargo crebro per flumen Rhenus ululo lugubris conviciis et Romanus incesso et Caesar : quis#2 gravis motus animus percio ad corripio aliquos , septem ab Barbatione peto navis ex hic , quis#2 velut transeo amnis ad conpaginandos paro#2 pontes : quis#2 , nequid per is impetro , omnis incendo . 
doceo denique explorator delatio recens captus aestas iam torridus fluvius vado possum transiri , hortor auxiliaris velites cum Bainobaude Cornutus tribunus mitto , facinus memorabilis si juvo fors patro , quis#2 nunc incedo per brevis aliquotiens scutum in modus alveus subpono no ad insula venio propinqua egressique promiscuus virilis et muliebris secus sine aetas ullus discrimen trucido ut pecus#2 , nanctique vacuus linter per is licet vacillo evectus hic modus locus plurimus perrumpo et , ubi caedo satietas capio , opimitate praeda onustus , quis#2 pars vis flumen amitto , rediere omnis incolumis . 
hocque comperio residuus Germani , ut infidus praesidium insula relinquo , ad ulteriora necessitudines et fruges opesque barbaricus confero . 
converto hinc Iulianus ad reparo tres taberna , munimentum ita cognomino , haut ita dudum obstinatio subverto hostilis quo aedifico consto ad intimus Gallia , ut consuesco , adeo Germani arceri et opus spes celeriter consummo et vinco defensor ibi loco ex barbaricum messibus non sine discrimen metus colligo miles manus condo ad usus annus totus . 
nec sanus hic solus contendo se quoque viginti dies alimentum paro#2 colligo . 
libens enim bellator quaesitum dextera proprius utor admodum indignor , quoniam ex commeatus , quis#2 is recens adveho sum , ideo nihil sumo possum quod pars is Barbatio , cum transeo iuxta , superbe praesumpsit : residuus quod supersum congero in acervus exussit , quis#2 utrum ut vanus gero et demens , an mandatus princeps confidenter nefandus multus temptabat usque in is tempus lateo . 
ille tamen rumor tenus#2 ubique iacto quod Iulianus non levo incommodum Gallia eligo sum , sed ut possum per bellum deleri saevus , rudis etiam tum ut existimo et ne#2 sonitus quidem duro armus . 
dum castrum opus maturus consurgo militisque pars statio praetendo agrarius , alius frumentum insidiarum metus colligo caveo , multitudo barbaricum rumor nimium velocitas praeversa Barbationem cum exercitus quis#2 rego , ut praedico sum , Gallicus vallus discerno impetus repentinus aggredior sequensque fugio ad usque Rauracos et ultra quoad possum , rapto sarcina et iumentum cum calonibus pars multus redeo ad suus . 
et ille tamquam expeditio eventus prosperus termino miles dispermulceo per statio hibernus ad comitatus imperator revorto crimen conpono in Caesar ut soleo . 
quis dispalato foedus terror Alamannorum rex Chonodomarius et Vestralpus , Urius quin etiam et Ursicinus cum Serapio et Suomario et Hortario in unus robur vis suus omnis colligo consedere prope urbs Argentoratum , extremus metuo Caesar arbitror retrocessisse cum ille tum etiam perficio munimentum studium stringo . 
erigo autem confidentiam caput altus adtollo scutarius perfuga , quis#2 commissum crimen metuo poena transgressus ad is post dux fugo discessus armatus tredecim mille tantus remaneo cum Iuliano doceo is enim numerus is sequor barbarum feritas certamen rabies undique concito . 
quis#2 adseveratione idem subinde replico ad magnus stimulo fiducia mitto legatus satis pro imperium Caesar mando ut terra abscedo virtus se quaeso et ferrum : quis#2 ignarus paveo nec ira nec dolor perculsus sed fastus#3 barbaricus rideo teneo legatus ad usque perficio opus castrum in idem gradus constantia sto inmobilis . 
agito autem miscebatque omnis sine modus ubique se diffunditans et princeps audeo periculosus rex Chonodomarius arduus subrigens supercilium ut saepe secundus res effero namque et Decentium Caesar supero aequus Mars congressus et civitas eruo multus vasto et opulentus licentiusque diu nullus refragor Gallia persultavit . 
ad quis#2 roboro fiducia recens quoque fuga duco accedo numerus praesto et vis . 
Alamanni enim scutum insigne contueor norant is miles permitto paucus suus latro terra , quis#2 metus aliquotiens , cum gradus confero , amitto multus abeo dispergo . 
quis#2 anxie fero sollicitus Caesar quod trudo ipse necessitas digredior periculum cum paucus licet fortis , populosus gens occurro cogo . 
iam sol radius rutilo tubarumque concino clangor pedester copia lens incessus educo earumque latus equester jungo sum turma , inter quis#2 cataphractarii sum et sagittarius , formidabilis genus armus . 
et quoniam ab locus , unde Romanus promotus sum signum , ad usque vallus barbaricum quartus leuga signo et decimus is sum unus et viginti mille passus , utilitas securitatique rectus consulo Caesar revoco praecursatoribus iam antegressis indictaque solitum vox quies cuneatim circumsisto adloquitur genuinus placiditate sermo : urgeo ratio salus tueor communis ut parcus dico#2 non iacentis animus Caesar hortor vos et oro , conmilitones meus , ut adoleo robustaque virtus confido caveo via potius eligo ad tolero vel ad depello quis#2 spero , non praeproperus et ancipitem . 
ut enim in periculum iuventus inpigram sum convenio et audacem , ita cum res postulo , regibilis et consulo . 
quis#2 igitur censeo , si arbitrium adfuerit vos , iustaque sustineo indignatio , paucus absolvo . 
iam dies in meridies vergo , lassitudo nos iter fatigo scrupulosus trames excipio et obscurus , nox senesco luna nullus sidus adiuvanda , terra protinus aestus flagro nullus aqua subsidium fultus : quis#2 si do quisquam commode possum transiri , ruo hostis examinibus post otium cibique refectio et potus , quis#2 nos ago ? 
quo vigor inedia sitis laboreque membrum marceo occurro ? 
ergo quoniam negotium difficilis saepe dispositio tempestivus prospicio et status nuto res rectus consilium in bonus pars accipio aliquotiens divinus remedium repararunt , hic quaeso vallus fossaque circumdo divisor vigilia quiesco somnoque et victus congruus potior pro tempus , pax deus sum dico#2 , triumpho aquila et vexillum victricia primus lux moveo exordium . 
nec finio perpetior quis#2 dico#2 , stridor dens infrendentes ardoremque pugno hasta inlidendo scutum monstro , in hostis se duco iam conspicuus exoro , caelestis deus favor fiduciaque suus et fortuno rector experior virtus fretus , atque , ut exitus doceo , salutaris quidam genius praesens ad dimico is , dum as possum , incito . 
accedo hic alacritas plenus celsus potestas adsensus maximeque Florentii praefectus praetorius , periculosus quidem sed ratio secundus pugno sum censeo dum insto barbarum conglobo , quis#2 si diffluxissent , motus miles in seditio nativus calor propendeo fero non possum aio , extorqueo se victoria , ut puto , non sine ultimum conatus graviter tolero . 
addo autem fiducia noster consideratio geminus recordor quod annus nuper emensus Romanus per transrhenana spatium fundo volito nec visus sum quisquam larus suus defensor nec obvius sto sed concaede arbor densus undique semita claudo sidus uro brumalis aegre vixere barbarum longus amendati , quisque imperator terra is ingredior nec resisto audeo nec appareo pax impetro suppliciter obsecro . 
sed nullus mutatus ratio tempus aduertebat quod tunc tripertito exitium premo imperator urgeo per Raetia , Caesar proximus nusquam elabi permitto , finitimus , quos hostis facio discordia , modus non occipitia conculco hinc indeque cinctum . 
postea verus pax do discedo imperator et sedo iurgiorum materia vicina gens iam concordo et turpis duco Romanus digressus ferocia natura concipio augeo in magnus . 
alius itidem modus res sum adgravata Romanus ex negotium talis . 
regius duo frater vinculum pax adstringo , quam#4 annus praeterito impetro ab Constantius , nec tumultuare nec commoveo sum audeo . 
sed paulum postea unus ex hic Gundomado , quis#2 potior sum fideique firmus , per insidiae interimo omnis is populus cum noster hostis conspiravit et confestim Vadomarii plebs ipse invitus , ut adserebat agmen bellum cieo barbarum se conjungo . 
cunctus igitur summus infimisque adprobo tunc opportune congredior nec de rigor animus quisquam remitto exclamo subito signifer pergo , felix omnis Caesar , quo tu fortuna prosperus duco : tandem per tu virtus et consilium militaris sentio . 
i praevius ut faustus antesignanus et fortis : experior , quis#2 miles sub conspectus bellicosus ductor testisque individuus gero , modus as superi numen , vis efficio excito . 
hic audio cum nullus laxo indutiae , promotus exercitus prope collis advenio molliter edo , opertus seges iam maturus , ab supercilium Rhenus haut longus intervallum disto : ex quis#2 summitas speculator hostis tres eques excio subito nuntio Romanus exercitus advento festinarunt ad suus , unus verus pes , quis#2 sequor non possum , capio agilitas noster indico#2 per triduum et trinoctium flumen transeo Germani . 
quos cum iam prope densantes sui in cuneus noster conspexere ductor , sto vestigium figo , antepilanus hastatisque et ordo primus velut insolubilis murus fundo et par cautela hostis stetere cuneati . 
cumque ita ut ante dico#2 doceo perfuga , equitatus omnis ab dexter latus se video oppono , quisquis apud is per equester copia praepollebat , in laevus cornu locavere confercio . 
isdemque sparsim pedes miscuere discursatores et levis profecto ratio tueor posco . 
norant enim licet prudens ex equus bellator cum clibanarius noster congredior frenum retineo et scutum , hasta unus manus vibro , tegimen ferreus absconditus bellator noceo non possum , pedes verus inter ipse discrimen vertices , cum nihil caveri solo praeter is quod occurro , humus occulte repto latus foro iumenti incautus rector praecipito ago levis negotium trucido . 
hic itaque dispositus dexter suus latus#2 struo clandestinus insidiae et obscurus . 
ducto autem populus omnis pugnaces et saevus Chonodomarius et Serapio potestas excello ante alius rex . 
et Chonodomarius quidem nefarius bellum totus incentor , quis#2 vertici flammeus torulus apto , anteibat cornu sinister audax et fido ingens robur lacertus , ubi ardor proelium spero inmanis , equus spumo sublimus , erigo in iaculum formido vastitas armorumque nitor conspicuus , antea strenuus et miles et utilis praeter ceterus ductor . 
latus#2 verus dexter Serapio ago etiam tum adoleo lanuginis iuvenis , efficacia praecurro aetas : Mederichi frater Chonodomarii filius , homo quoad vivo perfidus : ideo sic appello , quod pater is diu obsidatus pignus tentus in Gallia doctusque Graecum quidam arcanus hic filius suus Agenarichum genitalis vocabulum dictitatum ad Serapio transfero nomen . 
hic sequor potestas proximus rex mumero quinque regalesque decem et optimatum series magnus armatorumque mille triginta et quinque , ex varius natio partim merces , partim pactus vicissitudinis reddo quaero . 
iam torvus concrepo tuba Severus dux Romanus acies dirigo laeva cum prope fossa armatus refercio venio , unde dispono sum ut abdo repente exorior cunctus turbo , sto inpavidus suspectiorque de obscurus nec refero gradus nec ulterior eo tento . 
quo video animosus contra labor maximus Caesar ducenti eques saepio , ut ardor negotium flagito , agmen pedes impetus veloci discurro verbum hortor . 
et quoniam adloqui pariter omnis nec longitudo spatium extendo nec in unus cogo multitudo permitto crebritas et alioqui vito gravis invidia pondus ne#2 video is adfectasse quod solus se deberi Augustus existimo caveo suus hostis tela praetervolo hic et similis notus pariter et ignotus ad facio fortiter accendo : advenio , o socius , iustus pugno iam tempus olim exopto ego tu , quod antehac arcesso , arma inquies motus posco . 
item cum ad alius postsignanos in acies locatus extremus venio en inquiam conmilitones , diu speratus praesto sum dies conpellens nos omnis eluo pristinum macula Romanus maiestati reddo proprius decus . 
hic sum barbarum , quos rabio et inmodicus furor ad pernicies res suus cogo occurro noster vis opprimo . 
alius itidem bellor usus diutinus calleo aptus ordino hic exhortatio adiuvo exsurgo vir fortis : propello fortitudo congruus inlisa noster partus#2 probrum : quis#2 contemplor Caesar nomen cunctor suscipio . 
quicumque autem pugna signum inconsultus posco rupturosque imperium inrequietis motus praevideret quaeso inquiam ne#2 hostis verto in fuga sequor avidus futurus victoria gloria violo , neu quis#2 ante necessitas ulterior cedo . 
namque fugituros procul dubius desero , hostis tergum caesura adeo indiscretus , si hic pensatione moderatus fio et caveo . 
hic aliaque in idem modus saepis replico magnus exercitus pars primus barbarum oppono frons#2 , et subito Alamannorum pedes fremitus indignatio misceo audio sum unanimis conspiratio vocifero relinquo equus se cum oportet versor regales , ne#2 , siquid contigo adversus , desertus miserabilis plebs facilis discedo copia reperio . 
hocque comperio Chonodomarius iumentum ipse statim desiluit et sequor is residuus idem facio nihil moror : nec enim is quisquam ambigo pars suus sum victricem . 
do igitur aenatorum accentus sollemniter signum ad pugno utrimque magnus concurro sum vis . 
propilabantur missilis et propero cito quam#4 considero cursus Germani telaque dexter explico involavere noster eques turma frendo inmania is ultra soleo saevio coma fluo horreo et eluceo quidam ex oculus furor , quos contra pertinax miles scutum obicibus vertices tego eiectansque gladius vel tela concrispans mors minito perterrebat . 
cumque in ipse proelium articulus eques se fortiter conturmaret et munio latus#2 suus firmus pes , frons#2 artus consero parma , erigo crassus pulveris nubes variique sum discursus nunc resisto nunc cedo noster , et obnixus genu quidam barbarum pereo bellator hostis propello laboro , sed destinatio nimium dextera dextera misceo et umbo trudo umbonem caelumque exultantium cadentiumque resono ab vox magnus , et cum cornu sinister altus gradior urgeo tot agmen Germani vis nimium pello , iretque in barbarus fremo , eques noster cornu teneo dexter , praeter spes inconditus discedo , dumque primus fugio postremos inpediunt , gremium legio protectum figo integro proelium gradus . 
hic autem exinde accido , quod dum ordo restituo series , cataphractus eques video rector suus leviter vulnero et noun quidam per cervicem equus labor pondus armus opprimo dilabor qui quisque possum peditesque calco cunctus turbassent , ni confercio ille sibique vicissim innitor sto immobilis . 
igitur cum eques nihil praeter fuga circumspecto praesidium video longus Caesar , concito equus is velut repagulum quidam cohibuit . 
quo agnito per purpureus signum draco , summitas hasta longus apto velut senectus pendeo exuvias , sto unus turma tribunus et pallor timoreque perculsus ad acies integro recurro . 
utque in res amo fio dubius , idem leniter increpo Caesar quo inquiam cedo , vir fortis ? 
an ignoro fuga , quis#2 salus numquam reperio , inriti conor stultitia indico ? 
redeo ad noster , saltim gloria futurus particeps , si is pro res publicus dimico relinquo inconsultus . 
hic reverenter dico#2 reduco omnis ad munis subeo bellor imitor salvus differentia vetus Syllam , quis#2 cum contra Archelaus Mithridatis dux educo acies proelium fatigo ardeo , relinquo ab miles cunctus curro in ordo primus raptoque et coniecto vexillum in pars hostilis eo dico#2 socius periculum eligo et scitor ubi relinquo sum imperator , respondeo nihil fallo : solus in Boeotia pro omnis nos cum dispendium sanguis suus decerno . 
proinde Alamanni pello disiectisque eques noster primus acies pedes incedo , is abicio resisto animositas pello . 
sed postquam comminus venio sum , pugno par diu momentum . 
cornutus enim et Bracchiati usus proelium diuturnus firmo is iam gestus terreo barrio cieo vel maximus : quis#2 clamor ipse fervor certamen ab tenuis susurro exorior paulatimque adulescens ritus extollo fluctus cautes inlisorum : iaculorum deinde strideo crebritate hinc indeque convolo pulvis aequalis motus adsurgens et proicio eripio arma arma corporaque corpus obtrudo . 
sed violentia iraque inconpositi barbarum in modus exarsere flamma nexamque scutum conpagem , quis#2 noster in modus testudinis tuebatur , scindo ictus gladius . 
quo cognosco opitulo conturmalibus suus Celer cursus Batavus venio cum rex formidabilis manus , extremus necessitas articulus circumvenio , si juvo fors , eripio torvumque caneo classicus adoleo vis certo . 
verus Alamanni bellum alacriter ineuntes altus anhelo velut quidam furor afficio oppono omnis deleo . 
spiculus tamen verrutaque missilis non cesso ferrataeque arundines fundo , quamquam etiam comminus mucro ferio contra mucro et lorica gladius findo , et vulnero nondum effundo cruor ad audeo exsero consurgo . 
par enim quidam modus coivere cum par , Alamanni robustus et celsus , miles usus nimium docilis : ille ferus et turbidus , hic quies et caveo : anima iste fido , grandis ille corpus fretus . 
resurgo tamen aliquotiens armus pondus pulsus locus Romanus lassatisque inpressus genu laevus reflectens poplitem barbarus subsido hostis ultro lacesso , quod indicium sum obstinatio extremus . 
exiluit itaque subito ardeo optimas globus , inter quos decerno et rex , et sequor vulgo ante alius agmen noster inrupit et iter se aperio ad usque Primanorum XIV legio pervenio locatus in medius quis#2 confirmatio castrum praetorius dictito ubi densus et ordo frequens miles instar turrium figo firmitas consisto proelium magnus spiritus repeto et vulnus declino intendo se in modus mirmillonis operio hostis latus#2 , quis#2 nudo ira flagrans , distringo gladius perforo . 
at ille prodigo vita pro victoria contendo temptabant agmen noster laxo conpagem . 
sed continuo serie peremo , quos Romanus iam fidens sterno , succedo barbarum superstites interficio auditoque occumbo gemitus crebro , pavor perfundo torpeo . 
fessus denique tot aerumna et ad solus deinceps strenuus fuga per diversus trames totus#2 celeritas egredior festino ut ex medius saevio pelagus fluctus quicumque aveho ventus eici nauticus propero et vector : quod votum magis quam#4 spes sum fatebitur quilibet tunc praesens . 
aderatque propitiati numen arbitrium clemens et seco tergum cedo miles cum interdum flecto ensibus ferio non suppeto instrumentum , ipse barbarus tela is vitalis inmergo , nec quisquam vulnero sanguis ira expleo nec satiavit caedes multiplicus dexter vel miseror supplico abscedo . 
iacebant itaque plurimus transfigo letaliter remedium mors conpendio postulo , alius seminecis labor iam spiritus lux usura oculus morior inquiro , quidam capitum discindo trabalis tela et pendeo iugulis cohaereo , pars per lutosus et lubricum solus in saucius cruor lapsus intactus ferrum corpus acervus superruentium obruo neco . 
quis#2 ubi satis evenere prosperrime , validus insto victor acumen densus ictus hebesco splendentesque galea sub pes volvo et scutum , ulterior denique trudo discrimen barbarum , cum effero cadaver agger exitus inpedirent , ad subsidium flumen petivere , quis#2 solus resto is tergum iam perstringo . 
et quia cursus sub arma concito fugio miles indefessus urgeo , quidam no peritia eximius se possum discrimen arbitror anima fluctus committo . 
qui causa Celer cor sum praevidens Caesar cum tribunus et dux clamor obiurgatorio prohibeo , ne#2 hostis avidus sequor noster quisquam se gurgitibus committo verticosis . 
unde is observo sum ut margo insisto confodio telum varietas Germani , quis#2 siquem mors velocitas subtraxisset , jacio corpus pondus ad imum flumen subsido . 
et velut in quidam theatralis spectaculum aulaeum mirandus monstro multus licet iam sine metus video , no strenuus quidam nescius adhaereo , fluito alius cum expedio linquo ut stipites , et velut luctor amnis violentia vorari quidam fluctus involvo , non nullus clipeum veho praeruptus unda occurso moles obliquo meatus declino ad ripa ulteriores post multus discrimen pervenio . 
spumo denique cruor barbaricum decolor alveus insuetus stupeo augmento . 
dum hic ago , rex Chonodomarius reperio copia discedo labor per funus struo cum satellitibus paucus celeritas rapidus propero ad castrum , quis#2 prope Tribuncos et Concordia munimentum Romanus figo intrepidus , ut escendo navigium dudum paro ad casus ancipites in secretum se secessus amendaret . 
et quia non nisi Rhenus transeo ad territorium suus possum pervenio , vultus ne#2 agnosco operio , sensim refero pes . 
cumque propinquo iam ripa , lacuna palustribus aqua interfusus circumgredior ut transeo , calcatus mollitie glutinosus , equus sum exvolvo et confestim licet obesus corpus gravis ad subsidium vicinum collum evado , quis#2 agnitum nec enim possum celo quis#2 sum , fortuna prior magnitudo proditus statim anhelus cursus cohors cum tribunus sequor , arma circumdo agger nemorosus caveo obsido , perrumpo vereor , ne#2 fraus lateo inter ramus tenebrae excipio occulto . 
quis#2 video conpello ad ultimos metus ultro se do solus egredior comitesque is ducenti numerus et tres amicus#2 jungo , flagitium arbitror post rex vivo , vel pro rex non morior , si ita fero casus , tradidere se vincio . 
utque nativus mos sum barbarum humilis in adversa disparesque in secundus , servus alienus voluntas traho pallor confundo claudo noxa conscientia lingua , inmensum quantum ab is differens quis#2 post ferus lugubresque terror cineribus Gallia insulto multus mino et saevus . 
qui ita favor supernus numen termino post exactus iam dies occino liticine revoco invitus miles prope supercilium Rhenus tendo scutorumque ordo multiplico vallo victus fruebatur et somnus . 
cado autem in hic pugna Romanus quidem CCXL et Iius , rector verus IIII : Bainobaudes Cornutus tribunus adaeque Laipso et innocens cataphractarios duco et vaco quidam tribunus quis#2 non suppeto nomen : ex Alamannis verus sex mille corpus numeratus sum in campus consterno et inaestimabilis mortuus acervus per unda flumen fero . 
tunc Iulianus ut sum fortuna suus specto meritisque magis quam#4 imperium possum , Augustus adclamatione concordi totus exercitus appello ut ago petulans miles increpo , is se nec spero nec adipisci volo#1 juror confirmo . 
et ut augeo eventus secundus laetitia , concilium convoco propositisque praemium , propitius os#1 Chonodomarium se jubeo offero . 
quis#2 primus curvo , deinde humus suppliciter fusus gentilique prex venio posco bonus animus sum sum jubeo . 
et dies postea paucus duco ad comitatus imperator missusque exinde Roma in castrum peregrinus , quis#2 in mons sum Caelius , morbus veterni consumo sum . 
hic tot atque talis prosperus perago eventus in palatium Constantius quidam Iulianum culpantes , ut princeps ipse delector , inrisive Victorinum ideo nomino , quod verecundus refero , quotiens impero , supero indico saepe Germani . 
interque exaggeratio inanis laudum ostentationemque apertus luceo inflo ex usus imperator suopte ingenium nimium quisquis per omnis terra ambitus ago felicibus is auspicium adsigno . 
quocirca magniloquentia effero adulo tunc et deinde edictum propositum adroganter satis multus mentiebatur , se solus , cum gestio non adfuisset , et dimicasse et vinco et supplex rex gens erigo aliquotiens scribo , et si verbum gratia is agens tunc in Italia dux quidam ago fortiter contra Persa , nullus is mentione per textus longus facio laureatus litterae ad provincia damnum mitto , se inter primoris versor cum odiosus suus iactatione significo . 
exsto denique is edico in tabularius princeps publicus condio . 
. . defero narro extollendique sui in caelum . 
ab Argentorato cum pugno mansio quadragesimus disparatus , describo proelium acies ordinasse et sto inter signiferos et barbarus fugasse praeceps sibique offertor falso#2 indico Chonodomarium pro res indignitas super Iuliani gloriosus actus conticescens , quos sepelierat penitus#3 ni fama res maximus vel obumbro plurimus siler nescio . 
hic res , quis#2 iam digero , varietas ita conclusus Martius iuvenis Rhenus post Argentoratensem pugna otiosus fluo securus , sollicitusque ne#2 dirus volucris consumo corpus peremo , sine discretio cunctus humari mando , absolutisque legatus , quos ante certamen superbus quidam portasse praedico , ad tres taberna revorto . 
unde cum captiva omnis praeda Mediomatricus servo ad reditus usque suus duco praecipio et peto ipse Mogontiacum , ut pontus conpacto transgressus in suus requiro barbarus , cum nullus relinquo in noster , refragor veto exercitus : verus facundia iucunditateque sermo allicio in voluntas traduco suus . 
amor enim post documentum flagrans sequor libet hortor sum omnis opera conturmalem , auctoritas magnificus dux , plus labor indico se quam#4 miles , sicut perspicuus contingo , assuesco . 
moxque ad locus praedico sum venio , flumen pons consterno transmitto occupo terra hostilis . 
at barbarum praestringo negotium magnitudo , quis#2 se in tranquillum pono otium tunc parus inquietari possum spero , alius exitium quis#2 fortuna suus inmineret anxie cogito , simulo pax petitio , ut primus vertiginis impetus declino , mitto legatus cum verbum conpono quis#2 denuntio concordo foedus firmitas ; incertumque quo consilium aut institutum muto voluntas per alius cursus Celer venio conpello acer noster mino sum bellum , ni is regio excedo . 
qui clarus fides conpertis Caesar nox primus quies navigium modicum et velocibus octingenti inpono miles is res , ut vis ingens sursum versus decurro egredior quisquis invenio possum ferrum violo et flamma . 
quo ita dispositus sol primus exortus video per mons vertices barbarus ad celsus duco alacer miles nulloque invenio - hic si quidem opinor discessere confestim - eminus ingens fumus volumen viso indico noster perrumpo populor terra hostilis . 
quis#2 res Germani percello animus atque desertus insidiae , quis#2 per artus locus et latebrosus struo noster , trans Menum nomen fluvius ad opitulo suus necessitudo avolarunt . 
ut enim res amo fio dubius et turbo , hinc eques noster adcursu , inde navigium vector miles impetus repentinus perterrefacio evado subsidium velox locus invenere prudens , quis#2 digressus miles liber gradior opulentus pecus villa et frux rapio nullus parco . 
extractisque captiva domicilium cunctus curo ritus Romanus construo flamma subdo exuro . 
emensaque aestimatio decimus lapis is prope silva venio squalor tenebrae horreo , sto diu cunctor , indicium perfuga doceo per subterraneum quidam occulo fossasque multifidus latus plurimus , ubi habilis visum sum erumpo . 
audeo tamen omnis accedo fidentissime , ilicibus incido#2 et fraxinus roboreque abies magnus semita invenere consterno . 
ideoque gradior caveo retro non nisi per anfractus longus et asper ultra progredior possum vix indignatio capio anima adverto . 
et quoniam aer uro saevitia cum discrimen ultimum laboro in cassus - aequinoctium quippe autumnali exigo per is traho superfundo nix opplevere mons simul et campus - opus arripio sum memorabilis . 
et dum nullus obsisto , munimentum , quod in Alamannorum solus condo Traianus suus nomen volo appello , dudum violens oppugno , tumultuarius studium reparo sum ; locatisque ibi pro tempus defensor , ex barbarum viscera alimentum congero sum . 
quis#2 ille maturata ad suus pernicies contemplor metuque reus perago volucriter congrego prex et humilitas superus peto mitto orator pax : quam#4 Caesar omnis consilium via firmo , causor verus similis plurimus , per decem mensuum tribuo intervallum : is nimirum sollerti colligo mens quod castrum , supra quis optari possum occupo sine obstaculo , tormentum muralis et apparatus debeo validus conmuniri . 
hic fiducia tres immanis rex venio tandem aliquando iam trepidus , ex hic quis#2 mitto vinco apud Argentoratum auxilium , juror conceptus ritus patrius verbum nihil inquies ago sed foedus ad praestituo usque dies , quia is noster placeo , cum munimentum servo intactus frugesque porto humo , si desum se doceo defensor . 
quod uterque metus perfidia freno facio . 
hic memorabilis bellum , conparo quidem Punicus et Teutonicus , sed dispendium reus Romanus perago levis ut faustus Caesar exultabat et felix : credique obtrectatoribus possum , ideo fortiter is ubique facio fingo , quod oppeto dimico gloriose magis opto quam#4 damno sors , sicut spero , ut frater Gallus occido#2 : ni par propono post excessus quoque Constantius actus mirandus inclaruisset . 
qui ut in talis res conpono firmiter , ad sedes revertor hibernus sudum reliquiae reperio talis . 
Remus Severus magister eques per Agrippina peto et Iuliacum Francus validus cuneus in sexcentis velitibus , ut postea claruit , vacuus praesidium locus vasto offendo : hic opportunitas in scelus audacia erigo , quod Caesar in Alamannorum secessus occupo nulloque veto expleri se possum praeda opimitate sum arbitror . 
sed metus iam revertor exercitus , munimentum duo , quis#2 olim exinanita sum , occupo se quoad fio possum tueor . 
hic Iulianus reus novitas perculsus et conicio quorsum erumpo , si idem transeo intactus , retento miles circumvallo dispono castellum munito quis#2 Mosa fluvius praeterlambit , et ad usque quartus et quinquagesimus dies , Decembri scilicet et Ianuario mensis , obsidionalis tracta sum mora , destino barbarum anima incredibilis pertinacia reluctor . 
tunc pertimesco sollertissimus Caesar , ne#2 observo nox inluni barbarum gelus vincio amnis pervado , cottidie ab sol in vespera flecto ad usque lux principium lusoria navis discurro flumen ultro citroque miles ordino , ut crustum pruina disfrango nullus ad erumpo copia facilis pervenio . 
hocque commentum , inedia et vigilia et desperatio postremo lasso spons se proprius do statimque ad comitatus Augustus sum mitto . 
ad quos eximo periculum multitudo Francus egredior , cum captus conperisset et asportatos , nihil amplus ausum repedavit ad suus , hisque perfectus ago hiems revorto Parisios Caesar . 
quia igitur plurimus gens vis magnus confero capitum spero , dubius bellum coniectans sobrius rector magnus cura moles stringo . 
dumque per indutiae licet negotiosus et brevis aerumnosus possessor damnum mederi possum credo , tributus ratiocinia dispensavit . 
cum florens praeficio praetorius cunctus permensus , ut contendo , quisquis in capitatione desum , ex conquiro se suppleo firmo , talis gnarus , anima prius amitto quam#4 hic sino fio memoro . 
norat enim hic modus provisio , immo eversio , ut verus dico#2 , insanabilis vulnus saepe ad ulterior egestas provincia contraho , quis#2 res , ut doceo postea , penitus#3 everto Illyricum . 
ob quis#2 praefectus praetorius fero non possum clamo se repente facio infidus , quis#2 Augustus summa committo res , Iulianus is sedo lenio scrupulosus conputando et verus doceo non sufficio solus , verus etiam exubero capitationis calculus ad commeatus necessarius apparatus . 
nihilum parvus tamen diu postea indictionalis augmentum offertor se nec recito nec subnoto perpetior humus projacio . 
litterisque Augustus moneo ex relatio praefectus , non ago ita perplexus ut video parus Florentio credo , rescribo grator sum si provincialis hinc inde vasto saltem sollemnia praebeo , nedum incrementum , quis#2 nullus supplicium egenus possum homo extorqueo . 
factumque sum tunc et deinde unus animus firmitas , ut praeter solitum nemo Galla quisquam exprimo conor ... inusitatus exemplum is peto Caesar inpetraverat ab praefectus ut secundus Belgicus multiformis malus opprimo dispositio se committo is videlicet lex , ut nec praefectianus nec praesidalis apparitor ad solvo quisquam urgeo . 
quo levatus solatio cunctus , quos in cura ... separo suus , nec interpello ante praestituo tempus debeo confero . 
inter hic recreo exordium Gallia administro secundus adhuc Orfito praefectura obeliscus Roma in circus erigo sum maximus . 
super quo nunc , quia tempestivus sum , paucus discurro . 
urbs priscus saeculum condio ambitiosus moenium strue et porta centum aditus celeber hecatompylos Thebas institutores ex factum cognominarunt , quis#2 vocabulum provincia nunc usque Thebais adpellatur . 
hic inter exordium pando se latus Carthaginis improvisus excursus dux oppressere Poenus , posteaque reparo Persae rex ille Cambyses quoad vivo alienus cupidus et inmanis Aegyptus perrumpo aggredior sum , ut ops exinde rapio invidendus , ne#2 deus quidem donarium parco . 
quis#2 dum inter praedator turbulentus concurso , laxitas praepeditus indumentum concedo pronus atque suomet pugio , quis#2 apto femori dexter gesto , subeo vis ruina nudo vulnero paene letaliter intereo . 
longus autem postea Cornelius Gallus Octavianus res teneo Romanus Aegyptius procurator exhaurio civitas plurimus interceptus reversusque cum furtum arcesso et populo provincia , metus nobilitas acriter indignor , quis#2 negotium specto do imperator , stringo incubo ferrum . 
is sum , si rectus existimo , Gallus poeta , quis#2 fleo quidam modus in postremo Bucolicorum pars Vergilius carmen lenis decanto . 
in hic urbs inter labrum ingens diversasque moles figmentum Aegyptius numen exprimo obeliscus video multus aliosque iaceo et conminutos , quos antiquus rex bellum domo gens aut prosperitas summa res effero mons venio vel apud extremus orbis incola perscrutor excisos erectosque deus superi in religio dicarunt . 
sum autem obeliscus asper lapis in figura meta quidam sensim ad proceritas consurgo excello , utque radius imitor , gracilescens , paulatim species quadro in verticem produco angustus , manus levigatus artificium . 
forma autem innumerus notus , hieroglyphicas appello , quis#2 is undique video incido , initialis sapientia vetus insignivit auctoritas . 
volucrum enim ferarumque , etiam alienus mundum , genus multus sculpentes ad aevum quoque sequor aetas ut inpetratorum vulgo pervenio memoria , promissus vel solvo rex votum monstro . 
non enim ut nunc litterae numerus praestituo et facilis exprimo quisquis humanus mens concipio possum , ita priscus quoque scriptitarunt Aegyptius , sed singulus litterae singulus nomen servio et verbum ; non numquam significo integer sensus . 
quis#2 reus scientia hic insero duo exemplum . 
per vultur natura vocabulum pando , quia mare nullus possum inter hic alites invenio ratio memoro physica , per species apo mella conficio indico rex moderatori cum iucunditas aculeus quoque innasci debeo hic signum ostendo . 
et similis plurimus . 
et quia sufflo adulatores ex mos Constantius is sine modus strepebant quod , cum Octavianus Augustus obeliscus duo ab Heliopolitana civitas transfero Aegyptius , quis#2 unus in circus maximus , alter in Campo locatus sum Martius , hic recens adveho difficultas magnitudo terreo nec contrecto audeo sum nec moveo , disco quis#2 ignoro , vetus princeps transfero aliquis hic intactus ideo praetereo , quod deus sol specialis munus dedico fixusque intro ambitiosus templum delubrum , quis#2 contingi non possum , tamquam apex omnis emineo . 
verus Constantinus is parvus duco , avulsus hic moles sedes suus nihilque committo in religio rectus existimo , si aufero unus templum miraculum Roma sacro , is sum in templum mundum totus , iacio diu perpetior sum , dum translatio paro utilis . 
quo convecto per alveus Nilus proiectoque Alexandriae , navis amplitudinis antehac inusitatus aedifico sum sub trecenti remigibus agito . 
quis#2 ita proviso digressoque vita princeps memoro urgeo efficio intepuit , tandemque sero#4 inpono navis per mare fluentaque Tibridis velut paveo ne#2 , quod paene ignotus mitto Nilus , ipse parus sub meatus suus discrimen moenia alumna infero , defero in vicus Alexander , tertius lapis ab urbs sejungo . 
unde chamulcis inpono tractusque leniter per Ostiensis porta piscinamque publicus Circo infero sum maximus . 
solus post hic resto erectio , quis#2 vix aut ne#2 vix quidem spero possum compleo : digestisque ad perpendiculum altus trabes , ut machina cerno nemus , innecto vastus funis et longus ad species multiplicium licium caelum densitas nimium subtexo . 
quis#2 conligatus mons ipse effigiatus scriptilis elementum , paulatimque in arduum per inanis protentus , diu pensilis , homo mille multus tamquam molendinarius roto meta , cavea loco in medius eique sphaera superpono ahenea aureus lamminis niteo , qui confestim vis ignis divinus contingo ideoque tollo facio imitamentum infigo aereum , itidem aurum imbracteatum velut abundo flamma candentis . 
secutaeque aetas alius transfero . 
quis#2 unus in Vaticanus , alter in hortus Sallustius , duo in Augustus monumentum erigo sum . 
quis#2 autem notus textus obeliscus incisus sum vetus , quis#2 video in circus , Hermapionis liber#4 sequor interpretor litterae subjacio Graecus . 
Datiano et Cerealis consul cum universus per Gallia studium caveo dispono formidoque praeteritorum barbaricus hebeto excursus , rex Persae in confinius agens adhuc gens extimarum , iam cum Chionitis et Gelanis omnis acer bellator pignus icto societas redeo ad suus , Tamsaporis scribo suscipio , pax Romanus princeps nuntio posco precativam ideoque non nisi infirmo imperium robur temptari talis suspicor late sui extentans pax amplector nomen et conditio propono gravis , missoque cum munus Narseo quidam legatus litterae ad Constantius do nusquam ab genuinus fastus#2 declino , quis#2 hic sum accipio sensus : ; rex rex Sapor , particeps sidus , frater sol et eo , unus , Constantius Caesar frater meus salus plurimus dico#2 . 
gaudeo tandemque ego placo ad bonus via tu revorto et incorruptus aequitas anosco suffragium res ipse experior , pertinax alienus cupiditas quis#2 aliquotiens edo strages . 
quia igitur veritas oratio solvo sum debeo et liber et celsus fortuna idem loquor decet atque sentio , propono meus in paucus conferam , reminisco hic quis#2 dico#2 sum ego saepis replicasse . 
ad usque Strymona flumen et Macedonicus finis teneo magnus meus , antiquitas quoque vester testo : hic ego convenio flagito - ne#2 sum adrogo , quod adfirmo - splendor virtutumque insignis serie vetustus rex antistantem , sed ubique ego cor sum rego ratio , quis#2 coalitus ab adulescentia primus nihil umquam paeniteo admitto . 
ideoque Armenia recupero cum Mesopotamia debeo , avus meus conpono fraus praeripio . 
ille apud nos numquam in accipio feretur , quod adseritis vos exsulto nullus discrimen virtus atque dolium prosperus omnis laudo debeo bellum eventus . 
postremo si mos gero suadeo volo rectus , contemne pars exiguus semper luctificus et cruentus , ut ceterus rego securus , prudenter reputo medellarum quoque artifex uro non numquam et seco et pars corpus amputo , ut reliquus uti licet integer ; hocque bestia factito : quis#2 cum adverto cur maximus opus capio , ille proprius spons amitto ut vivo deinde possum inpavidae . 
is sanus pronuntio quod , si hic meus legatio redeo inrita , post tempus hiemalis quies eximo , vis totus accingo , fortuna condicionumque aequitas spes successus secundus fundo venio , quoad ratio sino , festino ; . 
hic litterae diu libro rectus pectus , quod dico#2 , considerateque responsum sum hic modus : ; Victor terra marique Constantius semper Augustus frater meus saporus rex salus plurimus dico#2 . 
sospitas quidem tuus gratulor ut sum , si velum , amicus#2 , cupiditas verus semper indeflexus fusiusque vagor vehementer insimulo . 
Mesopotamia posco ut tuus perindeque Armenia et suadeo integro corpus adimo membrum quidam , ut salus is deinceps loco in solidus , quod infringo sum potius quam#4 ullus consensio firmo . 
accipio igitur veritas non obtego praestigium sed perspicuus nullisque minae inanis perterrendam . 
praeficio praetorius meus opinatus adgredi negotium publicus utilitas conduco cum dux tuus per quidam ignobilis , ego inconsultus , sermo consero super pax . 
non refuto hic nec repello : as modus cum decus et honesto nihil pudor noster pra eripio vel maiestati . 
sum enim absonus et insipiens cum gero res ordo placo sum aura invidia , quis#2 nos multiplex illudo , cum deleo tyrannus totus#2 orbis Romanus nos obtempero , is prodo , quis#2 contrudo in orientalis angustia diu servo inlibata . 
cesso autem quaeso formidines quis#2 nos intento ex mos , is ambigi nequeat non inertia nos sed modestia pugna interdum excipio potius quam#4 infero et noster , quotiens lacesso , fortis benevolentia spiritus defenso , is experior legendoque scio in proelium quidam rarus res titubasse Romanus , in summa verus bellum numquam ad deterior prolabor ; . 
hic legatio nullus inpetrato remissa - nec enim effreno rex cupiditas responderi amplus quisquam possum - post paucus dies sequor sum Prosper comes et Spectatus tribunus et notarius item Eustathius Musoniano suggero philosophus , ut opifex suadeo : imperator scribo perferentes et munus , enitor appario interim saporus ars quidam suspendo , ut supra humanus modus provincia munio arctous . 
inter quis#2 ita ambiguum Iuthungi Alamannorum pars Italicus conterminans tractus obliviscor pax et foedus , quis#2 adipiscor sum obsecro , Raetia turbulentus vasto , adeo#2 ut etiam oppidum temptarent obsidium praeter soleo . 
ad quos repello cum validus manus mitto Barbatio in locus Silvanus pedes promotus magister , ignavus sed verbum effundo , alacritas miles vehementer erigo prosterno acer multus , ita ut exiguum portio , quis#2 periculum metus se do in fuga , aegre dilabor lar suus non sine lacrima reviso et lamentis . 
hic pugna Nevitta , postea consul , equester praepositus turma , et adfuisse et fortiter facio firmo . 
idem dies terra motus horreo per Macedonia Asiamque et Pontus pulsus oppidum multus concutio et mons . 
inter monumentum tamen multiformis aerumna eminuere Nicomediae clades , Bithynia urbs mater , quis#2 ruina eventum verus breviterque absolvo . 
primus lux exortus dies nonus kal . 
Septembrium concretum nubium globus nigrantium laetus paulum ante caelum species confuderunt et amendato sol splendor nec contiguus vel appono cerno : ita oculus obtutus praestringo humo involvo crassus caliginis squalor insedit . 
deinde velut numen summus fatalis contorqueo manubius ventosque ab ipse excito cardo magnitudo furo incubo procella , quis#2 inpetu pello audio sum mons gemitus et elido litus#3 fragor , haecque sequor typhon atque presteres cum horrificus tremor terra civitas et suburbanum fundo everto . 
et quoniam adclivitate collium aedes pleraeque devehebantur , alius super alius concido#1 reclangentibus cunctus sonitus ruina immensus . 
inter quis#2 clamor varius celsus culmen resultabant quaerito coniugium liberosque et siquid necessitudines artus constringo . 
post hora denique secundus , multus ante tertius , aer iam sudus et liquidus lateo retego funereus strages . 
non nullus enim superruentium ruderum vis nimium constipati sub ipse interiere pondus . 
quidam collum tenus#2 agger obruo cum supersum possum siqui juvo , auxilium inopia neco . 
alius lignum exsto acumen fingo pendeo . 
unus ictus caesus conplures , paulum ante homo , tunc promiscuus strages cadaver cerno . 
quidam domus inclino fastigium intrinsecus serabant intactus , angor et inedia consumo . 
inter quos Aristaenetus affector recens dioecensin curo vicaria potestas , quam#4 Constantius ad honor uxor Eusebiae Pietas cognominarat , anima hic casus crucio diu exhalavit . 
alius subeo ruina magnitudo opprimo , idem adhuc moles contego . 
conlisis quidam caput vel umerus praeseco aut crus inter vita mortisque confinius alius adiumenta paria perferentium inploro cum obtestatio magnus desero . 
et supersum possum aedes sacrarum et privo hominumque pars magnus , ni palor abrumpo flamma ardor per quinque dies et nox quisquis consumi possum exussissent . 
assum tempus existimo paucus dico#2 , quis#2 de terra pulsus coniectura vetus conlegerunt . 
ad ipse enim veritas arcanus non modus hic noster vulgaris inscitia , sed ne#2 sempiternus quidem lucubratio longus nondum exhaurio physicus iurgium penetrarunt . 
IO . 
unde et in ritualis et pontificium obtempero sacerdotium caveo , ne#2 alius deus pro alius nomino , cum , quis#2 is terra concutio sum in abstrudo , piaculum committo . 
accido autem , ut opinio aestimo , inter quis#2 aristoteles aestuo et laboro , aut in caverna minutus terra , quis#2 Graecus syriggas appello , inpulsu creber aqua undabundis : aut certus , ut Anaxagoras adfirmo , ventus vis subeuntium imum terra : quis#2 cum soliditas concrustatis incido#1 , eruptio nullus reperio , is pars solus convibrant , quis#2 subrepserint umidum . 
unde plerumque observo terra tremo ventus apud nos spiramen nullus sentiri , quod in ultimum is secessus occupo . 
Anaximander ajo aresco nimium aestus siccitas aut post madores imber terra rima pando#2 grandis , quis#2 penetro supernus aer violentus et nimius , atque per is vehemens spiritus quasso cieri proprius sedes . 
qui de causa terror hic modus vaporatis tempus aut nimium aqua caelestis superfusio contingo . 
ideoque Neptunus umentis substantia potestas Ennosigaeon et Sisichthona poeta vetus et theologus nuncuparunt . 
fio autem terra motus modus quattuor . 
aut enim brasmatiae sum , quis#2 humus intus suscito sursum propello immanis moles , ut in Asia Delus emersit et Hiera et Anaphe et Rhodus , Ophiusa et pelagia prior saeculum dictitata , aureus quondam imbri perfundo , et Eleusina in Boeotia et apud Tyrrenos Vulcanus insulaeque multus ; aut climatiae quis#2 limis ruo et obliquus urbs aedificium montesque conplanant ; aut chasmatiae quis#2 grandis motus patefacio subito voratrinis terra pars absorbeo , ut in Atlanticus mare Europaeus orbis spatiosus insula s et in Crisaeo sinus Helice et Bura et in Ciminius Italia pars oppidum Saccumum ad Erebus profundus hiatus abigo aeternus tenebrae occulto . 
inter hic tres genus terra motus mycematiae sonitus audio minaci cum dissolutum elementum conpagibus ultro adsilio vel relabuntur concido terra . 
tunc enim necesse sum velut taurinus reboare mugitus fragores fremitusque terrenus . 
sed hinc ad exorsus . 
at Caesar hiems apud Parisios agens Alamannos praevenio studium maturo ingens , nondum in unus cogo sed in insania post Argentoratum audaces omnis et saevus , operiensque Iulius mensis , unde sumo Gallicanus procinctus exordium , diu ango . 
nec enim egredior possum antequam ex Aquitania aestas remissio solvo frigus et pruina veho annona . 
sed ut sum difficultas paene omnis diligens ratio victrix , multus mens verso et varius is tandem reperio solus , ut annus maturitas non exspecto barbarus occurro insperatus firmatoque consilium XX dies frumentum ex is , quod sum in sedes consumo , ad usus diuturnitas excoquo bucellatum , ut vulgo appello , umerus inpono libentium miles , hocque subsidium fretus secundus , ut ante , auspicium proficiscor sum , intro mensis quintus vel sextus duo expeditio consummo possum urgeo et necessaria arbitror . 
quis#2 paro peto primus omnis Francus , is videlicet quos consuetudo Salius appello , audeo olim in Romanus solus apud Toxandriam locus habitaculum se figo praelicenter . 
quis#2 cum Tungros venio , occurro legatio praedico , opinor reperiri imperator etiam tum in hiberna , pax sub hic lex praetendo ut quiesco is tamquam in suus nec lacesso quisquam nec vexo . 
hic legatus negotium plene digero oppositaque conditio perplexitate ut in idem tractus moror , dum redeo , munero absolvo . 
dictoque cito sequor proficio Severus dux mitto per ripa subito cunctus aggredior tamquam fulmen turbo perculsit iam preco potius quam#4 resisto in oportunam clementia pars effectus victoria flecto dedo se cum ops liberisque suscipio . 
Chamavos itidem audeo similis adorior idem celeritas partim cado partim acriter repugno vivosque captus conpegit in vinculum , alius praeceps fuga trepido ad suus , ne#2 milito spatium longus defatigaret , abeo interim permitto innocuus , quis#2 legatus paulum postea mitto precor consultumque res suus humus prosterno sub obtutus is pax hic tribuo pactus ut ad suus redeo incolumis . 
cunctus igitur ex votum curro studium pervigilium propero modus omnis utilitas fundo provincia , munimentum tres rego serie supercilium inpono flumen Mosa , subverto dudum obstinatio barbaricum reparo pro tempus cogito , et ilico sum instaurata procinctus paulisper omitto . 
atque ut consilium prudens celeritas facio tutus , ex annona decem dies et septem , quam#4 in expeditio pergo veho cervix miles , portio subtraho in idem condo castrum spero ex Chamavorum seges is suppleri possum quod aufero sum . 
longus autem alius accido#2 . 
frux enim nondum etiam maturus miles , expensa quis#2 porto , nusquam reperio vinco , extremus minito Iulianum conpellationibus incesso et probrum , Asianus appello Graeculus et fallacem et species sapientia stolidus . 
utque invenio solo quidam inter armatus verbum volubilitate conspicuus , hic et similis multus strepebant : ; quo traho spes melium aboleo , olim quidem durus et perpetior asper per nix tolero et acumen crudelis pruina ? 
sed nunc - pro nefas - cum ultimum hostis fatum insto , fames , ignavus mors genus tabesco . 
et nequi nos turba existimo concitores , pro vita loquor solus testor , non aurum neque argentum peto , quis#2 olim nec contrecto possum nec video , ita nos nego velut contra res publicus tot suscipio labor et periculum confuto ; . 
et sum ratio iustus querellarum . 
inter tot enim res probabilis cursus articulosque necessitas ancipites sudor Gallicanus miles exhaurio nec donativum mereo nec stipendium iam inde ut Iulianus ille sum mitto , is res quod nec ipse quod do suppeto possum usquam nec Constantius erogari mos solitum permitto . 
hocque exinde claruit fraus potius quam#4 tenacitate committo quod , cum idem Caesar peto ex usus gregarius quidam ut barba detonderet , do aliquis vilis , contumeliosus calumnia adpetitus sum ab Gaudentio tunc notarius ad exploro is ago diu moratus per Gallia , quis#2 postea ipse interficio jubeo , ut locus monstro conpeto . 
Lenito tandem tumultus non sine blanditia genus varius contextoque navalis pontus Rhenus transeo terra Alamannorum calco Severus magister eques bellicosus ante hic et industrius repente conmarcuit . 
et quis#2 saepe universus ad fortis facio hortor et singulus , tunc dissuasor pugno contemno video et timidus mors fortasse metuo advento , ut in Tageticis libra lego#2 et Vegonicis fulmen mox tango adeo#2 hebetari ut nec tonitrus nec magnus aliquos possum audio fragores . 
et iter ignaviter ago praeter soleo , ut ductor via praeeuntes alacer gradus ulterior minito terreo , ni omnis conspiro in unus se locus penitus#3 ignoro firmo . 
quis#2 interdictum metuo auctoritas nusquam deinde sum progredior . 
inter hic tamen mora#3 Alamannorum rex Suomarius ultro cum suus inprovisus occurro , ferox ante saeviensque in damnum Romanus sed tum lucrum existimo insperatus , si proprius retineo permitto . 
et quia vultus incessusque supplico indico , suscipio bonoque animus sum jubeo et placidus , nihil arbitrium suus relinquo pax genu curvo oro . 
et is cum concessio praeteritorum sub hic mereo lex , ut captivus reddo noster et , quotiens sum necesse , miles alimentum praebeo , susceptum vilis mos securitas accipio pro infero : quis#2 si non ostendo in tempus , scio se rursus idem fatigo . 
quod ita rectus dispono sum impraepedite conpletum . 
hortor nomen peto sum rex alter pagus et quia nihil video desum praeter ductor , Nesticae tribunus scutarius et Chariettoni vir fortitudo mirus impero Caesar , ut magnus quaero industrius conprehensumque offerrent se captivus , et corripio velociter adulescens duco Alamannus pactus obtineo salus polliceor iter se monstro . 
hic progressus sequor exercitus celsus arbor obsisto concaede eo protinus veto . 
verus per circuitus longus et flexuosus venio sum tandem ad locus ; et ira quisque percio armatus uro ager , pecus diripio et homo , resistentesque sine ullus parsimonia contruncabat . 
hic malus perculsus rex cum multiplex legio , vicorumque reliquiae cerno exuro , ultimus fortuna jacio as iam contemplatus oro ipse quoque venio , facio se impero juror exsecratio restituo universus promitto : is enim cura ago inpendo : detentisque plurimus reddo paucus . 
quo cognosco ad indignatio iustus Iulianus erigo , cum munero venio ex mos , quattuor comes is , quis#2 ops et fides multus nitor , non ante absolvo , dum omnis rediere captivus . 
ad colloquium tandem accitus ab Caesar tremo oculus adoro victorisque supero aspectus conditio difficilis premo , hic scilicet ut , quoniam consentaneus sum post tot secundus eventus civitas quoque reparari vis barbarum excisas , carpenta et materia ex ops suus suorumque praebeo : et hic polliceor inprecatusque si perfidus quisquam ago , luo se cruor supplicium , ad proprius remeo permissus sum . 
annona enim transfero , ita ut Suomarius , is res conpelli non possum , quod ad internicionem regio is vasto nihil invenio possum quod do . 
ita rex ille tumeo quondam inmaniter rapinisque ditesco assuesco noster Romanus potentia iugum subdidere collum iam domo et velut inter tributarius nascor et educo obsecundo imperium ingravo . 
quis#2 hic modus perago dispermulceo per statio miles consuesco ad hiberna regredior sum Caesar . 
hic cum in comitatus Constantius subinde nosco - sum enim necesse tamquam apparitorem Caesar super omnis gestio ad Augustus refero scientia - omnis quis#2 plus possum in palatium , adulo professor iam doceo rectus consulo prospereque conpleta verto in deridiculum : talis sine modus strepentes insulsus ; in odium venio cum victoria suus capella , non homo ; ut hirsutus Iulianum carpo appellantesque loquacem talpa et purpuratus simia et litterionem Graecus : et hic congruo plurimus aequus ut tintinnabula principium resono , audio hic taliaque gestio , virtus is obruo verbum inpudentibus conor ut segnis incesso et timidus et umbratilis gestaque secus verbum como exorno : quod non tunc primitus accido#2 . 
namque ut solo amplus quisque gloria obicio sum semper invidia , lego#2 in vetus quoque magnificus dux vitium criminaque , etiam si invenio non possum , fingo malignitas specto actus is offensa . 
ut Cimon Miltiadis filius insimulo intemperantia , quis#2 saepe ante et prope Eurymedonta Pamphylius flumen Persae populus deleo innumerus coegitque gens insolentia semper effero obsecro suppliciter pax : Aemilianus itidem Scipio ut somniculosus aemulus incusari malivolentia , quis#2 inpetrabili vigilo obstinatus in pernicies Roma duo sum potens urbs excisae . 
nec non etiam in Pompeium obtrectatores iniquus multus scrutor cum nihil unde vituperari debeo invenio , duo hic observo ludibriosus et inrita : quod genuinus quidam mos caput digitus unus scalpo , quisque aliquamdiu tego ulcus causa deformis fasciola candidus crus colligo : quis#2 alter factito ut dissolvo , alter ut novus res cupidus adserebant : nihil intersum oblatro argumentum subfrigido quam#4 pars corpus redimiret regia maiestas insignis : is vir , quo nec fortis nec caveo quisquam patria sum , ut documentum praeclarus testo . 
dum hic ita ago , Roma Artemius curo vicaria praefectura pro Bassus quoque ago , quis#2 recens promotus urbs praeficio fatalis decedo sors . 
quis#2 administratio seditio perpetior sum turbulentus nec memorabilis quisquam habeo quod narrari sum dignus . 
Augustus#2 inter hic quiesco per hiems apud Sirmium indico nuntium gravis et creber permisceo Sarmata et Quados vicinitas et similitudo morum armaturaeque concordo Pannonia Moesiarumque alter cuneus incurso dispergo . 
quis#2 ad latrocinium magis quam#4 apertus habilis Martius hasta sum longus et lorica ex cornu rado et laevigatis , pluma species linteum indumentum innecto : equorumque plurimus ex usus castro , ne#2 aut femina video exagito rapto aut in subsidium ferocio prodo hinnitus densus vector . 
et per spatium discurro amplus sequor alius vel ipse tergum verto , insideo velocibus equus et morigerus trahentesque singulus , interdum et bini , uti permutatio vis foveo iumentum vigorque otium integro alternus . 
aequinoctium itaque tempus vernum conficio imperator cogo miles validus manus , ductus laetus fortuna proficiscor cum ad locus aptus pervenio , flumen Histrus exundo , pruina iam resolvo congerie , super navis forus pontus contextus transgressus populor barbarum incubo terra . 
quis#2 iter festino praevenio catervasque bellator exercitus iugulis suus inminere cerno , quis#2 nondum per annus tempus colligi possum rebantur , nec spiro audeo nec sto , sed vito exitium insperatus sui omnis effundo in fuga . 
stratisque plurimus , quis#2 gressus vincio timor , hic , quos eximo celeritas mors , inter latebrosus convalles mons occulto video patria ferrum pereuntem , quam#4 vindicassent profecto , si vigor , quo discedo , resto . 
gero hic in is pars Sarmatiae , quis#2 secundus prospecto Pannonia , parique fortitudo contra Valeria ops barbara uro rapiendoque occurro militaris turbo vasto . 
quis#2 clades inmensitate permoveo posthabeo lateo consilium Sarmata peto species pax agmen tripertito ago secure noster adgredi cogitarunt : ut nec expedio tela nec vis vulnus declino , nec , quod sum in res artus ultimus , verto possum in fuga . 
adsum autem ilico Sarmata periculum Quadi particeps , quis#2 noxa saepe socius sum indiscretus : sed ne#2 is quidem promptus juvo audacia in discrimen ruo apertus . 
caedo enim complures pars , quis#2 possum supersum , per notus calleo evado : quo eventus vis et animus incito iungo densus cuneus ad Quadorum regnum propero exercitus , quis#2 ex praeterito casus inpendeo formido rogo suppliciter pax , fido ad princeps venio conspicio erga hic et similis lenis , dictoque dies statuo condicio , [ modus ] Zizais quoque etiam tum regalis , haud parvus corpus iuvenis ordo Sarmata mos certamen instruo ad prex ; visoque imperator abicio arma pectus totus#2 procumbo exanimis stratus . 
et amitto vox officium prae timor , tum cum oro debeo magnus misericordia moveo conor aliquotiens parumque inpediente singultus permissus explico quis#2 posco . 
recreo denique tandem iussusque exsurgo , genu nixus , usus lingua recuperato concessio delictum se tribuo supplico et venio , eoque ad precor admissum multitudo , quis#2 os formidus mutus claudeo , periculum adhuc praestans ambiguum , ubi ille solus jubeo attolli oro signum exspecto diu monstro , omnis clipeum telisque proicio manus prex do multus excogito ut vinco humilitas supplico regalis . 
duco potior cum ceterus Sarmata etiam Rumonem et Zinafrum et Fragiledum subregulos plurimosque optimates cum inpetrandi spes similis peto . 
quis#2 , licet effero gaudium salus indultae , conditio sarcina conpensare inimicus facio polliceor se cum facultas et liberi et coniugibus terrarumque suus ambitus Romanus potentia libet offero , praevaleo tamen aequitas jungo benignitas iussique obtineo sedes inpavidi noster reddidere captivus . 
duxeruntque obses postulo et oboedio praeceptum deinde promptus spoponderunt . 
hortor hic exemplum clementia advolarunt regales cum suus omnis Araharius et Usafer inter optimates excello , agmen gentilis dux , quis#2 alter Transiugitanorum Quadorumque pars , alter quidam Sarmata praesum locus confinius et feritas jungo : quis#2 plebs arceo imperator , ne#2 ferio foedus simulo in arma repente consurgo ; discerno consortio pro Sarmata obsecro jubeo paulisper abscedo dum Araharii et Quadorum negotium specto . 
quis#2 cum reus ritus offero , sto curvo corpus facinus gravis purgo non possum , ultimus sors infortunium metuo do obses impero , numquam antea pignus foedus exhibeo conpello . 
hic ex aequus bonoque conpono Usafer in prex admissus sum Arahario pertinaciter obstrepo firmanteque pax , quam#4 ipse mereo , is quoque debeo proficio ut participium licet inferus et obtempero suus imperium consuesco . 
verus quaestio discutio , alienus potestas eripio Sarmata jubeo ut semper Romanus cliens offero obses quies vinculum conservo gratanter amplector sum . 
ingero autem se post hic maximus numerus caterva confluo natio et rex , suspendium ab iugulis suus gladius obsecro postquam Araharium inpune conpererant abscedo : et par modus ipse quoque adipiscor pax , quam#4 posco , accio ex intimus regnum procerus filius obsidatus sors opinio celeriter offertor itidemque captivus , ut placeo , noster , quos haut parvus gemitus perdidere quam#4 suus . 
qui ordino transfero sum in Sarmata cura miseratio dignus potius quam#4 simultas : quis#2 incredibilis quantum prosperitas hic attulo causa : ut verus ille aestimo , quod opimantur quidam , fatus vinco princeps potestas vel fio . 
potens olim atque mobilis sum hic indigena regnum , sed coniuratio clandestinus servus armo in facinus . 
atque ut barbarus sum omnis ius in vis assuesco , vinco dominus ferocia par sed numerus praeminentes . 
quis#2 confundo metus consilium ad Victohalos discerno longus confugio , obsequium defensor ut in malus optabilis quam#4 servio suus mancipium arbitror : quis#2 deploro post impetro venio recipio in fides posco praesidium libertas is iniquitas reus permoveo inspecto omnis exercitus convoco alloquor verbum mollis imperator nullus nisi se ducibusque Romanus pario praecipio . 
atque ut restitutio libertas habeo dignitas augmentum , Zizaim rex idem praeficio , conspicuus fortuna tum insigne aptus profecto , ut res doceo , et fidelis , nec discedo quisquam post hic gloriose gesto permissus sum antequam , ut placeo , remeo noster captivus . 
hic in barbaricum gestio Bregetionem castrum commoveo sum , ut etiam ibi bellum Quadorum reliquiae circa ille agito traho lacrima vel sanguis extingueret . 
quis#2 regalis Vitrodorus Viduari filius rex et Agilimundus subregulus aliique optimates et iudex varius populus praesideo video exercitus in gremium regnum solique genitalis sub gressus iacuere miles et adipiscor venio iussum facio , sobolemque suus obsidatus pignus ut obsequor condicio impono trado eductisque mucronibus , quos pro numen colo , iuravere se permansuros in fides . 
hic , ut narro sum , secundus finio eventus ad Limigantes Sarmata servus ocior signum transferri utilitas publicus flagito , quos sum admodum nefas inpune multus et nefarius perpetrasse . 
namque velut obliviscor prior tunc erumpo Libera ipse quoque tempus aptus nanciscor limitem perrupere Romanus , ad hic solus fraus domina suus hostibusque concordo . 
delibero sum tamen is quoque leniter vindico quam#4 crimen magnitudo posco , hactenus ultio porrigo , ut ad longinquus transfero amitto copia noster vexo , quos periculum formido moneo scelus conscientia diu conmissorum . 
ideoque in se pugna moles suspicor verto dolus paro#2 et ferrum et prex . 
verus aspectus primus exercitus tamquam fulmen ictus percello ultimaque cogito , vita preco , tributum annuum delectumque validus iuventus et servitium spoponderunt , abnuo paro si iuberentur aliorsum migro ut gestus indico et vultus , locus confido praesidium , ubi lar post exigo dominus fixere securus . 
hic enim terra Parthiscus inruo obliquo meatus Histrus misceo . 
sed dum solus licens fluo , spatium longus et latus sensim praeterlabens et is coartans prope exitus in angustia , accola ab impetus Romanus alveus Danubii defendo , ab barbaricum verus excursus suus tueor praesto obstaculo , ubi plerusque umidus solus natura et incrementum flumen redundo stagnosus sum et refercio salicibus ideoque invius nisi perquam gnarus : et super hic insularis anfractus aditus Parthisci paene contiguus amnis potior ambiens terra consortio separo . 
hortor igitur princeps cum genuinus fastus#2 ad citerior venio flumen ripa , ut exitus doceo , non iussum facio sed ne#2 video miles praesentia formidasse , stabantque contumaciter , ideoque propinquasse monstro ut iubenda repudio . 
quis#2 imperator accido#2 possum contemplor in agmen plurimus clam distribuo exercitus celeritas volucri migro intro suus acies claudo . 
stansque in agger celsus cum paucus et stipator praesidium tego is , ne#2 ferocio , leniter admoneo . 
sed fluctuo ambiguitas mentium in diversus rapio et furor misceo versutia temptabant cum prex proelium vicinumque se in noster paro excurro proiecere consultum longus scutum , ut ad is recuperanda sensim progredior sine ullus fraudis indicium spatium furarentur . 
iam vergo in vesper dies cum mora#3 rumpo lux moneo excedo , erigo vexillum in is igneus miles impetus fero . 
quis#2 confercio acieque densus contraho adversus#2 ipse princeps sto , ut dico#2 sum , altus omnis impetus confero is oculus incesso et vox truculentus . 
quis#2 furor amentia exercitus ira fero non possum is imperator , ut dico#2 sum , acriter immineo desino in angustus frons#2 , quis#2 habitus caput porcus simplicitas militaris appello , impetus disiacio ardeo , et dexter pedes caterva pedes obtrunco , eques laevus eques se turma agilis infuderunt . 
cohors praetorius ex adversus Augustus caveo stipo resisto pectus moxque tergum fugio incido et cado insuperabili contumacia barbarum non tam mors doleo quam#4 noster laetitia horreo stridor monstro , et iaceo absque mortuus plurimus succido poplitibus ideoque adimo fugio subsidium , alius dextera amputo , non nullus ferrum quidem intactus sed superruentium conlisi pondus cruciatus altus silentium perferebant . 
nec is quisquam inter diversus supplicium venio peto aut ferrum projacio aut exoro celer mors , sed arma iugiter retineo licet affligo parvus crimen aestimo alienum vis potius quam#4 conscientia suus iudicium vinco : mussantesque audio interdum , fortuna non meritum sum quod evenio . 
ita in semihora curriculum discrimen proelium emensus tot procubuere subito barbarum ut pugna sum solus victoria declaro . 
vix dum populus hostilis stratus gregatim peremo necessitudines duco humilis extraho tugurium aetas sexusque promiscuus et fastus#2 vita prior abolito ad infimitatem obsequium venio servilis , et exiguus tempus intervallum decurro caesus agger et captivus agmen cerno . 
incito itaque fervor certamen fructuque vinco consurrectum sum in pernicies is , quis#2 deseruere proelium , vel in tugurium latito occulto . 
hic , cum ad locus venio avidus barbaricum sanguis miles , disreicio culmus levis obtrunco nec quisquam casa vel trabes conpacta firmus periculum mors extraho . 
denique cum inflammo omnis nullusque latus iam possum , cunctus vita praesidium circumcido , aut obstinatus ignis peribat absumo , aut incendium vito egressusque unus supplicium declino ferrum sterno hostilis . 
fugio tamen aliquis tela incendiorumque magnitudo amnis vicinum se conmisere gurgitibus , peritia no ripa ulteriores occupo possum spero , quis#2 plerusque summergo neco sum , alius iaculis pereo configo adeo#2 ut abunde cruor diffusus meatus flumen spumo immensum : ita per elementum uterque Sarmata vinco ira virtusque deleo . 
placeo igitur post hic res ordo cunctus adimi spes omnis vitaeque solacium . 
et post lar incensus raptasque familia navigium iussum sum colligi ad indago , quos ab noster acies ulterior discreverat ripa . 
Statimque ne#2 alacritas intepesceret pugnator , inpono linter per abditus duco velites expeditus occuparunt latibula Sarmata , quos repentinus fallo aspicio , gentilis lembus et notus remigium conspicor . 
ubi verus procul mico tela , quod verebantur propinquo sentio , ad suffugia locus palustrium se confero is sequor infestus miles caedo plurimus ibi victoria reperio , ubi nec caveo possum consisto nec audeo aliquis credo . 
post absumo paene diffusosque Amicenses petitum sum sine mora#3 Picenses , ita ex regio appello conterminum : quos tueor facio socius aerumna rumor adsiduitas conpertae . 
ad quos opprimo - sum enim arduum sequor per diversus conspergo inprudentia via arceo - Taifalorum auxilium et Liberorum adaeque Sarmata adsumo sum . 
cum auxilium agmen locus ratio separo , traho contiguus Moesia se miles eligo , Taifali proximus suus sedes obtineo , liber terra occupo ex regio se oppono . 
Limigantes terreo subigo exemplum et prosterno diu haesito ambiguum mens , utrum oppeto an rogo , cum uterque reus suppeto documentum non levis . 
vinco tamen ad ultimus coitus seni urgeo dedo se consilium . 
variaeque palma victoria accedo is quoque supplicatio , quis#2 arma libertas invaserant , et reliquus is cum prex , ut supero et inbelles dominus aspernor fortis video inclinavere cervix . 
accipio itaque publicus fides , desertum mons propugnaculum ad castrum Romanus convolavit is pars magnus diffundo per spatium amplus campus cum parens et obstino atque coniugibus opumque vilitas , quam#4 is celeritas ratio furari permitto . 
et quis#2 anima amitto potius quam#4 cogo solus verto puto , dum liceor amentia libertas existimo , pario imperium et sedes alius suscipio sum adsentio tranquillus et fidus , ut nec bellum vexo nec muto seditio possum . 
isdemque ex sententia , ut credo , accipio quievere paulisper , post feritas nativus in exitialis scelus erigo , ut congruus doceo textus . 
hic res prosperus curro successus tutela Illyricum competens geminus sum ratio firmo , quis#2 negotium duplico magnitudo imperator aggredior uterque perficio . 
infidus ... exules populus licet mobilitas suppares , ago tamen paulum verecundus , tandem reduco in avitus sedes conloco . 
isdemque ad gratia cumulus non ignobilis quispiam rex sed quis#2 ipse antea se praefecere , regalis inpono , bonus animus corporisque praesto , talis textus rectus factor Constantius iam metuo sublimus militarique consensus secundus Sarmaticus appello ex vocabulum subigo , iam discedo convoco cohors et centuria et manipulus omnis tribunal insisto signisque ambitus et aquila et agmen multiplicium potestas hic exercitus alloquor sum , os#1 omnis favorabilis , ut soleo : ; hortor recordatio res gloriose gero omnis iucunditas vir fortis gratus admodum verecundus replico , quis#2 divinus defero sors vinco et ante proelium et in ipse corrigo fervor pugna , Romanus reus fidus defensor . 
quis#2 enim tam pulcher tamque posteritas memoria iustus ratio mando quam#4 ut miles strenuus facio , ductor prudenter consultum exultet ? 
persulto Illyricum furor hostilis , absentia noster inanitate tumeo despicio , dum Italus tueremur et Gallus , variisque discursus vasto extima limitum , nunc cavo robur , aliquotiens peragro pes flumen , non congressus nec arma fretus aut vis sed latrocinium assuesco occulo , astus et ludificor varietas iam inde ab instituo gens noster quoque magnus formido : quis#2 longus disparati , qui fero possum , tulo , levis jacio efficacia dux vetari possum spero . 
ubi verus per licentia scando in magnus ad funestus provincia clades erepsit et creber , communio aditus Raeticus tutelaque pervigilium Gallia securitas fundo#2 , terror nullus relinquo post tergum venio in Pannonia , ut placeo numen sempiternus , labor firmo : cunctisque paro , ut nosco , verus adoleo egredior arripio negotium maximus moles : primus ne#2 struo textis conpagibus pontus telum officio multitudo , quo opus levis perficio video terra hostilis et calco , obstinatus ad mors anima conor resisto Sarmata absque noster dispendium sterno , parique petulantia ruo in agmen nobilis legio Quados Sarmata adiumenta fero adtrivimus . 
quis#2 post aerumnosus dispendium inter discursus et repugno minaces anhelitus , quis#2 noster valeo virtus experior , manus ad dimico apto armus abiecto munimine pono tergum vincio restareque solus salus contemplor in prex , affundo sum vestigium Augustus clemens , quis#2 proelium saepe conpererant exitus habeo felix . 
hic sequestratis Limigantes quoque fortitudo supero par , interfectisque multus alius periculum declinatio adegit suffugia peto latebra palustrium . 
hisque secundus finio eventus lenitas tempus adsum tempestivus . 
Limigantes ad locus migro conpello longus discerno , ne#2 in pernicies noster se commoveo possum ulterior , et parco plurimus et Zizaim praeficio Libera , dico nos sum et fidus , plus aestimo creo quam#4 aufero barbarus rex , hic decus augeo sollemnitas quod idem quoque rector tributus antehac eligo sum et acceptus . 
quadruplex igitur praemium , quod unus procinctus absolvo , nos quaero et res publicus , primus ultio pario#2 de grassator noxia , deinde quod vos abunde sufficio ex hostis captivus . 
hic enim virtus oportet sum contendo , quis#2 sudor quaero et dextera . 
nos amplus facultas opumque sum magnus thesaurus : integer omnis patrimonium noster labor et fortitudo servarint . 
hic enim bonus princeps mens , hic successus congruo prosperus . 
postremo ego quoque hostilis vocabulum spolium prae ego fero , secundum Sarmaticus cognomentum , quod vos unus idem sentio ego - ne#2 sum adrogo dico#2 - meritum tribuo ; . 
post hic dico finis contio omnis alacer solitum , augeo spes potis et lucrum , vox festum in laus imperator adsurgens deumque ex usus testatus non possum Constantius vinco , tentorium repeto laetus . 
et reduco imperator ad regia otioque biduum recreo Sirmium cum pompa triumphalis regredior sum et militaris numerus destinatus remearunt sedes . 
hic idem dies Prosper et Spectatus atque Eustathius legatus ad Persa , ut supra doceo , mitto Ctesiphonta revorto rex adiere , litterae perferentes imperator et munus , poscebantque res integer pax et mandatum memor nusquam ab utilitas Romanus reus maiestateque discedo , amicitia foedus#2 sub hic lex firmo debeo adseverantes , ne#2 super turbo Armenia vel Mesopotamia status quisquam moveo . 
diu igitur ibi moror cum obstino rex nisi hic regio dominium se adjudico obdurescentem ad suscipio cerno pax , negotium redeo infectus . 
post quod is ipse conditio robur par inpetraturi Lucillianus mitto sum comes et Procopius tunc notarius , quis#2 postea nodus quidam violentus necessitas adstringo ad res consurgo novus . 
hic per orbis varius pars unus eodemque annus sum gesto . 
at in Gallia cum in bonus status res sum et Eusebius atque Hypatium frater sublimarent vocabulum consul , Iulianus contextus successus clarus apud Parisios hibernans sequestratis interim sollicitudo bellicum haut parvus cura provincia fortuna multus conduco dispono , diligenter observo , nequem tributum sarcina praegravaret , neve potentia praesumo alienus , aut hic verso in medius , quis#2 patrimonium publicus clades augeo , vel iudex quisquam ab aequitas devio inpune . 
is is res levis labor corrigo quod ipse iurgium dirimo , ubi causa cogo magnitudo vel persona , sum indeclinabilis iustus iniustorumque distinctor . 
et licet multus sum is laudo in hic modus controversia , unus tamen sufficio pono , ad quis#2 similitudo ago vel dico#2 sum . 
Numerius Narbonensis paulum ante rector accuso ut fur inusitatus censorius vigor pro tribunal palam admissum volo audio , quis#2 cum infitiatione defendo obicio , nec possum in quoquam confutari , Delphidius orator acer vehementer is inpugno documentum inopia percio exclamo ecquis , florens Caesar , noceo sum possum usquam si nego sufficio ? 
contra quis#2 Iulianus prudenter motus ex tempus ecquis ajo innocens sum possum si accusasse sufficio ? 
et hic quidem et hic modus multus civilis . 
egredior autem ad procinctus urgeo , cum Alamannorum pagus aliquos sum reputo hostilis et audeo inmania , ni ipse quoque ad ceterus sterno exemplum , haereo anxius qui vis , qui celeritas , cum primus ratio copia tribuo , rumor praecurro terra is invado repentinus , seditque tandem multus et varius cogito , is tento quod utilis probo eventus . 
Hariobaudem vaco tribunus fides fortitudinisque nosco nullus conscius legatio species ad Hortarium mitto rex iam pacatum , ut exinde facilis ad conlimitia progredior is , in quos sum arma protinus commoveo , scitari possum quis#2 molio , sermo barbaricum perquam gnarus . 
quo fidenter ad hic patro digredior ipse annus tempus opportunus ad expeditio undique miles convoco proficiscor is inter potissimus maturus duco impleo , ut ante proelium fervor civitas multus ante excisas introiret receptasque conmuniret , horreum quin etiam exstruo pro incendo , ubi condus possum annona ab Brittannis suetus transferri . 
et uterque perficio sum spes omnis cito . 
namque et horreum veloci opus surgo alimentorumque in idem satio condio , et civitas occupo sum septem : castrum Hercules , Quadriburgium , Tricensimae , Novesium , Bonna , Antennacum et Bingio , ubi laetus quidam eventus etiam florens praeficio appareo subito pars miles duco et commeatus perferens copia sufficio usus longus . 
post hic inpetrata resto adigo necessitas articulus recipio urbs moenia reparari nullus etiam tum interturbo , is clarus indicium appareo is tempestas utilitas publicus metus barbarus oboedisse , rector amor Romanus . 
rex ex pactus superus annus aedificium habilis multus suus mitto carpo et auxiliarius miles semper munis sperno hic modus ad obsequor sedulitas Iuliani blanditia deflecto quinquagenarius longioresque materia vexere cervix ingravo et fabricor ministerium ops maximus confero . 
qui dum diligens maturo effectus , Hariobaudes exploro omnis redeo docuitque conperta . 
post quis#2 adventus incito vis omnis venio Mogontiacum , ubi Florentio et Lupicino , Severus successor , destino certo per pons illic#2 constituo transiri debeo , renitebatur firmus Caesar adserens pacatum terra non debeo calcarius ne#2 , ut saepe contingo , per incivilitatem miles occurro vastitantis abrumpo foedus frango . 
Alamanni tamen omnis , quos peto exercitus , confinis , periculum cogito Suomarium rex amicus nos ex pactio praeteritus moneo minaciter ut ab transitus Romanus arceo . 
is enim pagus Rhenus ripa ulterioribus adhaereo . 
quo testor resisto solus non possum , in unus cogo barbarum multitudo venio prope Magontiacum prohibeo vis magnus exercitus ne#2 transmitto flumen . 
geminus itaque ratio visum sum habilis quod suadeo Caesar , ne#2 pacatum terra corrumpo , neve renitente pugnax plebs pons cum multus discrimen iungeretur , eo in locus ad conpaginandum pons aptus . 
quod hostis sollertissime contemplatus per contrarius ripa leniter incedo ubi noster figo tentorium procul cerno , ipse quoque nox ago exsomnis custodio pervigilium studium ne#2 transitus tempto . 
verus cum noster locus advento provideo , vallus fossaque quievere circumdo et adscito Lupicino in consilium Caesar certus impero tribunus , ut trecentenos paro cum sudibus miles expeditus , quis#2 ago , quove eo debeo penitus#3 ignoro . 
et colligo nox proveho inpositique omnis , quos lusoria navis quadraginta quis#2 tunc adsum solus coepi , decurro iubentur per flumen adeo#2 tacitus ut etiam remus suspendo ne#2 barbarus sonitus excito unda , atque mens agilitas et corpus , dum hostis noster ignis observo , adverro perrumpo limitis ripa . 
dum hic celero , Hortarius , rex nos antea foederatus , non novo quidam , sed amicus#2 finitimus quoque suus , rex omnis et regales et regulus ad convivium conrogatos retineo epulum ad usque vigilia tertius gentilis mos extendo , quos discedo inde casus noster ex improvisus adorior nec interficio nec corripio ullus genus possum tenebrae equorumque adiumento , quo dubius impetus trudo , arrepo , lixa verus vel servus , quis#2 is pes sequor , nisi quos eximo discrimen tempus obscuritas , occido#1 . 
cognosco denique Romanus transitus , quis#2 tunc per expeditio praeteritas ibi levamen sumo labor opimabantur , ubi hostis contingo invenio , percello rex is populus#2 , quis#2 pons , ne#2 struo , studium servo intento , metus exhorresco diffusus verto in pes : et indomitus furor sedo necessitudines opesque suus transfero longus festino . 
statimque difficultas omnis depello , pontus consterno sollicitus gens opinio praevenio visus in barbaricum miles per Hortarii regnum transibat intactus ubi verus terra infestus etiam tum tango rex , uro omnis rapinisque per medius rebellis solus grassabatur intrepidus . 
Postque saepimenta fragilis penatium inflammatus et obtruncatam homo multitudo visosque cado multus aliosque supplico cum ventus sum ad regio quis#2 Capellatii vel pala nomen sum , ubi terminalis lapis Alamannorum et Burgundiorum confinius distinguo , castrum sum pono is propter ut Macrianus et Hariobaudus germanus frater et rex suscipio inpavidi , quis#2 propinquo se pernicies sentio venio pax anxius anima preco . 
post quos statim rex quoque Vadomarius venio , quis#2 sum domicilium contra Rauracos , scriptisque Constantius princeps , quis#2 commendo sum artus , allego leniter suscipio sum , ut decebat , olim ab Augustus#2 in clientela reus Romanus suscipio . 
et Macrianus quidem cum frater inter aquila admissus et signum stupeo armorumque varius decus , video tunc primitus , proque suus oro . 
Vadomarius verus noster coalitus utpote vicinus limiti miror quidem appario ambitiosus procinctus sed video se talis saepe ab adulescentia memini primus libro denique diu consilium concordi adsensione cunctus Macriano quidem et Hariobaudo pax sum adtribuo , Vadomario verus , quis#2 suus loco securitas in tutus et legatio nomen precator venio pro Urio et Ursicino et Vestralpo rex pax itidem obsecro interim responderi non possum ne#2 , ut sum fluo fides barbarum , post abitus recreo noster parus adquiesco per alius inpetratis . 
sed cum ipse quoque mitto legatus post messes incensus et habitaculum captosque multus et interficio ita supplico , tamquam ipse hic delinquo in noster , pax conditio similitudo mereo . 
inter quis#2 is festinatum sum multus , ut captivus restituo omnis , quos rapio excursus creber . 
hic dum in Gallia caelestis corrigo cura , in comitatus Augustus turbo novus exoritur res ab primordium levis ad iugeo et lamento progredior . 
in domus Barbationis pedestris militia tunc rector examen apis facio perspicuus , super hic is prodigium gnarus sollicite consulo discrimen magnus portendo responsum sum , coniectura videlicet talis , quod hic volucris post conpono sedes opesque congero fumus pello et turbulentus sonitus cymbalum . 
hic uxor sum Assyria nomen nec taciturnus nec prudens , quis#2 is ad expeditio profecto et multiplicus metus suspendo ob is quis#2 memini se praedico , percello vanitas muliebris , ancilla adscita notus peritus , quam#4 ab patrimonium Silvanus possideo , ad maritus scribo intempestivus velut fleo obtestor , ne#2 post obitus Constantius propinquo in imperium ipse ut spero admissus , despecto se antepono Eusebiae matrimonium tunc regina decus corpus inter multus femina excello . 
quis#2 litterae occulte quantum fio possum mitto ancilla , quis#2 domina dicto perscribo , revorto omnis ex procinctus exemplum fero ad Arbetionem nox primus quies confugio avideque suscipio chartula prodo . 
hocque indicium ille confido ut sum ad criminor aptus principium defero atque ex usus nec mora#3 ullus negotium tributum nec quies Barbatio epistula suscipio confiteor et mulier scribo documentum convinco non levis cervix interiere praecisum . 
hisque punior quaestio longus serpo vexatique multus noceo sum et innocens . 
inter quos etiam Valentinus ex primicerius protector tribunus ut conscius inter conplures alius tortus aliquotiens supervivo , penitus#3 quis#2 sum gero ignoro . 
ideoque ad iniuria periculique conpensationem duco in Illyricum mereo potestas . 
sum autem idem Barbatio subagrestis adrogantisque propono , is res multus exosus quo et , dum domesticus protector sub Gallus rego Caesar , proditor sum et perfidus et post is excessus nobilis militia fastus#2 effero in Iulianum itidem Caesar paria confingo crebroque detestor bonus sub Augustus patulus auris multus garrio et saevus , ignoro profecto vetus aristoteles sapiens dico#2 , quis#2 Callisthenem sectatorem et propinquum suus ad rex alexander mitto is saepe mando , ut quam#4 rarus et iucunde apud homo loquor vita potestas et nex in acies lingua porto . 
ne#2 sum hic mirus , homo profutura discerno non numquam et nocentia quis#2 mens cognata caelestis arbitramur , animal ratio carentia salus suus interdum altus tueor silentium solo , ut exemplum sum hic perquam notus . 
linquo orior anser ob calor plagamque peto occiduus cum mons penetro coepio Taurus aquila abundans , timeo fortis volucris , rostrum lapillus occludo , ne#2 is elicio vel necessitas extremus clangor , isdemque collis agilis volatus transcurro proicio calculus atque ita secure pergo . 
dum apud Sirmium hic diligentia quaero inpensa , orior fortuna periculum terribilis tuba inflo . 
rex enim Persidis fera gens , quis#2 placarat , adiumentis accingo augendique regnum cupiditas supra homo flagro arma viresque paro#2 et commeatus , consilium Tartareus manus misceo et praesciones omnis consulo de futurus , hisque satis colligo pervado cunctus primus vernum temperie cogito . 
et cum hic primus rumor , deinde nuntium certus perferrent omnesque suspendo advento calamitas conplicaret magnus formidus , Comitatensis fabrica idem incudem - ut dico#2 - diu noctuque tundo ad spadonum arbitrium , imperator suspicaci atque timidus intendo Ursicinum velut vultus Gorgoneus torvitatem , hic saepe taliaque replico quod interimo Silvanus quasi penuria melium ad tueor pars Eous denuo mitto altus anhelo . 
hic autem assentor nimium foeditas mercor conplures niteo Eusebius favor , cubiculum tunc praepositus , apud quis#2 - si verus dico#2 debeo - multus Constantius possum , ante dictum magister eques salus acriter inpugno ratio bifaria , quod omnis solus nec ops is egeo ut ceterus , et domus suus non cedo Antiochea , quam#4 molestus flagito . 
quis#2 ut coluber copia virus exubero nascor multitudo etiam tum aegre serpo excito ad noceo , emitto cubicularius iam adoleo , ut inter ministerium vita secerno gracilitas vox semper puerilis et blandus apud princeps auris nimium patulus existimatio vir fortis invidia gravis pulso . 
et brevis iussum facio . 
hic et similis taedium iuvo vetus laudo Domitianus , quis#2 licet pater fratrisque dissimilis memoria nomen suus inexpiabili detestatione perfudit , tamen receptissima inclaruit lex qui minaciter interdico ne#2 intro terminus jus dictio Romanus castro quisquam puer , quod ni contigo , quis#2 is fero examino , quis#2 raritas difficilis tolero ? 
actus sum tamen caveo ne#2 , ut fingo , rursus accitus idem Ursicinus metus cunctus turbo , sed cum fors copia defero , rapio ad mors . 
hic operio ille et anceps cogitatio distringo , nos apud Samosatam , Commagenus quondam regnum clarus sedes , parumper moror repente nosco motus rumor densus audio et certus . 
quod doceo oratio progredior textus . 
Antoninus quidam ex mercatore opulentus rationarius apparitor Mesopotamia duco , tunc protector , exercito et prudens per omnis ille notus terra , aviditas quidam nexus ingens damnum cum iurgando contra potens se magis magisque iniustitia frangi contemplo , ad deferendam potis gratia quis#2 specto negotium inclino , ne#2 contra acumen calcitro , flecto se in blanditia mollis confessusque debeo per conludia in nomen fiscus transfero , iam audeo inmania rimabatur tego reus publicus membrum totus et uterque lingua litterae scio circa ratiocinia verso , quis#2 vel quis#2 vis miles ubi ago vel procinctus tempus quo sum venio describo , itidem armus et commeatus copia aliaque usus bellum sum an abunde suppeto indefessus sciscitatione percontor . 
et cum totus orior disco internus , vir stipendiique pars multus per Illyricum distribuo , ubi distineo ex negotium seria imperator , allabor iam praestituo dies solvo pecunia , quam#4 per syngrapha debeo se confiteor vis metuque conpello sum , cum omnis se prospicio undique periculum opprimo , largitio comite ad alter gratia infestus perurgeo , fuga ad Persa cum coniunx liberi et omnis vinculum caritas ingens molimine conor . 
atque ut lateo stationarius miles , fundus in Hiaspide , quis#2 locus Tigridis fluentum adluitur , pretium non magnus mercatur . 
hocque commentum cum nullus causa venio ad extremus Romanus limitis pars iam possessor cum plurimus audeo exigo , per familiaris fidus peritosque no occulo saepe conloquiis cum Tamsapore habeo , quis#2 traho omnis adversus duco potestas tunc tuebatur , et antea cognosco mitto ab Persicum castrum auxilium vir pernicium , lembus inpono cum omnis penatium dulcedo nox concubius transfreto , res contrarius , species Zopyri ille simus ] is Babylonius proditor . 
res per Mesopotamia in hic status deduco Palatinus cohors palinodiam in exitium concino noster invenio tandem amplus noceo fortis vir , auctor et incitatore coitus spadonum , quis#2 ferus et acidus semper carentesque necessitudo ceterus divitiae solus ut filiola jucundus amplectuntur . 
stetitque sententia ut Sabinianus vietus quidem senex et bene nummatus sed inbellis et ignavus et ab impetro magisterium dignitas per obscuritas adhuc longus discerno praeficio Eous partus#2 mitto , Ursicinus verus curo pedestrem militia et succedo Barbationi ad comitatus revertor , quo praesens res novus avidus concito , ut iacto , ab gravis inimicus et metuo incesso . 
dum hic in castrum Constantius quasi per lustrum ago et scaena et diribitores venundatae subito potestas pretium per potis diffunditant domus , Antoninus ad rex hiberna perduco aventer suscipio et apicis nobilito auctoritas - quo honor participo mensa regales et meritum apud Persa ad suadeo ferendasque sententia in contio os pando - non contus nec remulco ut ajo , is sum non flexiloquus ambagibus vel obscurus , sed velificatione plenus in res publicus fero idem incito rex ut quondam Maharbal lentitudinis increpo Hannibal , possum is vinco sed victoria uti nescio adsiduus praedico#1 . 
educatus enim in medius ut res omnis gnarus auditor nanciscor vigil sensus et Aurius delenimenta capto nec laudo sed secundum Homericus Phaeacas cum silentium admiror iam inde quadragesimus annus memoria replico , post bellum adsiduos casus et multus apud Hileiam et Singaram , ubi acer ille nocturnus concertatio pugno sum , noster copia ingens strage confossus quasi dirimo quidam medius fetialis Persa nondum Edessa nec pontes Euphratis tango victor , quos armipotentia fretus successibusque magnificus ita dilatasse decuerat res et multus is tempus quo diuturnus bellum civilis motus sanguis utrimque Romanus robur fundo . 
hic atque talis subinde inter epulas sobrius perfuga , ubi de apparatus bellum et seria res apud is Graius mos veterum consulto , rex incendo ardeo , ut exigo hiem(p)s statim arma fretus fortuna suus magnitudo concito , ipse quoque in multus atque necessarius opera suus fidenter promitto . 
sub idem ferus dies Sabinianus adipiscor repentinus potestas sufflo et Cilicia finis ingredior decessori suus princeps litterae do hortor , ut ad comitatus dignitas adficiendus superus cito propero , is necessitas articulus quo etiam , si apud Thulen moror Ursicinus , acciri is magnitudo res ratio probabilis flagito , utpote disciplina vetus et longus usus bellor ars Persicus sciens . 
quo rumor provincia percio ordo civitas et populus#2 decretum et adclamationibus densus inicio manus detineo penes se publicus defensor , memor , quod relinquo ad suus tutela cum inerti et umbratilis miles nihil amitto per decennium , simul metuo salus quod tempus dubius , removeo ille advenio homo comperio iners . 
credo - neque enim dubius sum - per aerius trames fama praepetem volito , quis#2 indicium hic gesto pando , consilium apud Persa summus propono : et multus ultro citroque delibero placeo Antoninus suadeo ut Ursicino procul amoveo despectoque novellus dux , posthabeo civitas perniciosus obsidium perrumpo Euphrates ireturque prorsus , ut occupo possum provincia fama celeritas praevenio , omnis ante bellum , nisi tempus Gallieni , intactus paceque longus locuples , quis#2 reus prospero deus ductor comodus sum spondeo . 
laudo firmatoque concordi omnis voluntas consilium conversisque universus ad is quis#2 sum cito congero , commeatus miles arma ceteraque instrumentum , quis#2 posco procinctus advento , perpetuus hiem(p)s paro#2 . 
nos interea paulisper cis Taurus moror ex imperium ad pars Italia festino prope flumen venio Hebrus ex Odrysarum mons decurro ibique princeps scribo suscipio iubentia omnis causatio posthabeo revorto Mesopotamia sine apparitio ullus expeditio curo periculosus , ad alius omnis potestas transfero . 
quod ideo per molestus formatores imperium struo ut , si Persae frustra habeo redeo ad suus , duco nosco virtus facinus adsigno egregium ; si fortuna sequior ingruisset , Ursicinus reus proditor reus publicus deferretur . 
agito ita sine ratio , diu cuncto reversique fastidium plenus Sabinianus invenio homo mediocris statura et parvus angustique animus vix sine turpis metus sufficio ad levis convivium nedum proelium strepitus perferendum . 
tamen quoniam speculator apparatus omnis apud hostis fervo consto adseveratiove perfuga concino adfirmo , oscitante homunculus Nisibis properus venio utilis paro , ego dissimulo obsidium Persae civitas supervenio incautus . 
dumque intro murus maturo perurgeo , fumus micantesque ignis adsiduus ab Tigride per castrum Maurus et Sisara et conlimitia reliquus ad usque civitas continuus perlucebant solitum creber , erupisse hostis vastatorias manus supero flumen permonstrantes . 
qui causa ne#2 occupo iter , Celer cursus praegredior cum ad secundum lapis venio , liberalis forma puer torquatus , ut coniectabamus octennis , in agger medius video heiulantem , ingenuus quidam filius , ut aio ; quis#2 mater dum inminentium hostis terror percio fugio , inpeditior trepido relinquo solus . 
hic dum imperatus duco miseror commotique inpono equus prae ego fero ad civitas reduco , circumvallo murus ambitus praedator late vagor . 
et quia ego obsidionalis aerumna terreo , intro semiclausam posticus expono puer noster agmen agilitas volucri repeto exanimis , nec multus asum quin capio . 
namque cum Abdigildum quidam tribunus fugio cum calone ala sequor hostilis , lapsoque per fuga dominus servus deprehendo , cum ego rapidus ictus transirem , interrogassent quisnam proveho sum iudex , audissentque Ursicinum paulum ante urbs ingredior mons Izalam peto : occido indice in unus quaesitum conplures nos inrequietis cursus sectabantur . 
quos cum iumenti agilitas praegressus apud Amudin munimentum infirmus dispergo per pabulum equus recubo noster secure invenio , porrectum extendo bracchium et summitas sagus contorqueo effero as hostis signum solitum demonstro isdemque iungo impetus communis ferebar equus iam fatisco . 
terreo autem nos plenilunium nox et planities supinus campus , nullus , si occupasset artus casus , latibula praebeo sufficiens , ubi nec arbor nec frutecta nec quisquam praeter herba humilis viso . 
excogito sum ergo ut ardeo superpono lampade et circumligo , ne#2 ruo , iumentum solus , quod is veho , solvo sine rector laevorsus eo permitto , cum nos ad montanus excessus dexter pono tendo ut praelucere sebalis fax duco leniter gradior Persae credo is teneo potissimus cursus ; quod nisi sum praevideo , circumvenio et capio sub ditio venio hostilis . 
hic extraho periculum cum ad nemorosus quidam locus vinea arbustisque pomiferis consero Meiacarire nomen venio , quis#2 fons do vocabulum gelidus , lapsus accola omnis solus in removeo secessus lateo invenio milito , quis#2 offero duco et loquor varius prae timor ideoque suspicio , adigo metus quis#2 intento , pando#2 res integer fides docetque quod apud Parisios nascor in Gallia , et equester milito turma vindicta quondam commissum facinus timeo ad Persa abeo profugus , exindeque morum probitas specto sortitus coniunx liberisque susceptum speculator se mitto ad noster , saepe verus nuntius reportasse . 
at nunc se ab Tamsapore et Nohodare optimatibus mitto , quis#2 caterva ductaverant praedatus , ad is redeo , quis#2 disco , perfero . 
post hic , adjicio quis#2 ago in pars diversus norat , occido . 
proinde cura cresco sollicitudine inde passus#3 cieo Amidam pro tempus copia venio civitas postea sequor cladibus inclytam . 
quo revorto explorator noster in vagina internus notus figura membrana reperio scribo ab Procopio ad nos perferri mando - quis#2 legatus ad Persa antea mitto cum comite Lucilliano praedico#2 - hic consultum obscurus indico , ne#2 capio baiulis sensuque intelligo scriptum excito materia funestus . 
Amendatis procul Graius legatus , forsitan et neco rex longaevus non contendo Hellespontus , iungo Granici et Rhyndaci pons Asia cum numerosus populus pervado advenio , suopte ingenium inritabilis et asper , auctor et incensore Hadrianus quondam Romanus princeps successor ; actus et conclamo sum ni caveo Graecia . 
qui textus significo Persae rex transeo flumen Anzaba et Tigride , Antoninus hortor dominium orior adfectare totus . 
hic ob perplexitatem nimius aegre lectus consilium suscipio prudens . 
sum is tempus satrapa Corduenae , quis#2 obtempero potestas Persae , Iovinianus nomen appello in solus Romanus adulescens , nos occulte sentio is gratia , quod obsidatus sors in Syria detendo et dulcedo liberalis studium inlectus remeo ad noster ardeo desiderium gestio . 
ad hic mitto ego cum centurio quidam fidus exploro nosco gratia , quis#2 gero , per avius mons angustiasque praeceps venio . 
visusque et agnitus comiterque suscipio causa praesentia meus unus ille confiteor adjungo taciturnus aliquis locus peritus mitto ad praecelsus rupis exinde longus disto , unde nisi oculus deficio acies , ad quinquagesimus usque lapis quodvis etiam minuo appareo . 
ibi moror integer biduum , cum sol tertius adfulsisset , cerno terra omnis ambitus subicio , quos horizontas appello , agmen oppleo innumerus et antegressum rex vestis claritudine rutilo . 
quis#2 iuxta laevus incedo Grumbates Chionitarum rex novus aetas quidem medius rugosisque membrum sed mens quidam grandifica multus victoria insigne nobilis ; dexter rex Albanus par locus atque honor sublimus ; post dux varius auctoritas et potestas emineo , quos ordo omnis multitudo sequor ex vicinus gens robur lego#2 , ad tolero res asperitas diuturnus casus erudio . 
quis usque nos Doriscum Thracia oppidum et agminatim intro consaeptum exercitus recensitos Graecia fabulosus narro ? 
cum nos caveo vel , ut verus dico#2 , timidus nihil exaggero praeter is quis#2 fides testimonium neque incertus monstrarunt . 
postquam rex Nineve Adiabenus ingens civitas transmitto , in medius pontus Anzabae hostia caedo , extisque prospero transeo laetus , coniectantes nos residuus plebs omnis aegre penetro post triduum possum , cito exinde ad satrapen revertor quiesco hospitalis officium recreo . 
unde per locus itidem desertus et solus magnus necessitas duco solacium celeriter quam#4 possum sperari revertor confirmo animus haesito , unus ex navale pons transeo rex absque ullus circumitione perdoceo . 
extemplo igitur eques cieo mitto ad Cassianum Mesopotamia dux rectoremque provincia tunc Euphronium , conpello agrestis cum familia et pecus universus ad tueor transeo et agiliter deseri Carras oppidum invalidus circumdo murus , super hic campus omnis incendium , ne#2 pabulum suppeto copia . 
et impero sine mora#3 conpleo , iniecto ignis furo elementum volo#1 multus frumentum omnis , cum iam stipulus flaventi turgerent , herbasque pubentes ita contorruit , ut ad usque Euphraten ab ipse margo Tigridis nihil viridis cerno . 
tunc exuro sum ferus conplures maximeque leo per is locus saevio inmaniter , consumi vel caecari suetus paulatim hic modus . 
inter harundinetum Mesopotamia flumen et frutecta leo vago innumerus , clementia hiems ibi mollis semper innocuus . 
at ubi sol radius exardeo tempus , in regio aestus ambustum vapor sidus et magnitudo culicum agito , quis#2 examinibus per is terra refercio sum omnis . 
et quoniam oculus quasi umidus et luceo membrum idem appeto volucris palpebra libramentum mordicus insido , idem leo crucio diu aut flumen mergo sorbeo , ad quis#2 remedium causa confugio , aut amitto oculus , quos unguis crebro lacero effodio , immanis efferascunt : quod ni fio , universus orior hic modus bestia abundo . 
dum campus cremo , ut dico#2 sum , tribunus cum protector mitto citerior ripa Euphratis castellum et praeacuo sudibus omnique praesidium genus conmunibant , tormentum , qui non sum voraginosus , locus oportunis apto . 
dum hic celero , Sabinianus inter rapio momentum periculum communis lectus moderator bellum internecivi , per Edessena sepulcrum quasi fundo#2 cum mortuus pax nihil formido , mos vita remitto fluo agens militarius pyrrica sono modulus pro histrionicus gestus in silentium summus delecto ominoso sanus et inceptum et locus , cum hic et hic modus factus dictuque tristis [ sum praenuntiant motus ] vito bonus quisque debeo saeculum progressio disco . 
interea rex Nisibi prostratione vilis transmitto , incendium aridus nutrimentorum varietas cresco , fugito inopia pabulum sub mons pes per vallo gramineus incedo . 
cum Bebasen villa venio , unde ad Constantinam usque oppidum , quod centesimus lapis disparatur , aresco omnis sitis perpetuus , nisi quod in puteus aqua reperio exilis , quis#2 ago diu cuncto iam suus duritia fiducia transeo , explorator fidus doceo cognosco Euphratem nivibus tabefactus inflo latus fundo#1 gurgitibus evagari , ideoque vado nequaquam possum transiri . 
converto ergo ad is quis#2 amplector fortuitus do occasio , spes concipio praeter opinio excludo , atque propono pro abruptum res praesens status urgeo consilium , Antoninus dico#2 quis#2 sentio jubeo orditur , flecto iter suadeo in dexterum latus#2 , ut per longus circumeo omnis res usus regio feracium et consideratio is qui rego pergo hostis adhuc intactus , castrum duo praesidiarium Barzalo et Claudia peto se ducto , ubi tenuis fluvius prope origo et angustus nullisque adhuc aqua advena adulescens facilis penetrari possum ut vadosus . 
hic audio laudatoque suasor et iussus duco qui norat , agmen cunctus ab institutum iter converto praevius sequor . 
quis certus speculatio cognosco nos dispono propero Samosatam ut supero exinde flumen pontiumque apud Zeugma et Capersana jungo abscido hostilis impetus , si juvo fors ullus , repello . 
sed contingo atrox et silentium omnis dedecus obruo . 
namque duo turma eques circiter septingenti ad subsidium Mesopotamia recens ex Illyricum mitto enervis et timidus praesidium per is traduco ago nocturnasque paveo insidiae ab agger publicus vesperus , quando custodio magis omnis trames convenio , longus discedo . 
hocque observo is vinum opprimo et somnus viginti mille ferus Persae Tamsapore et Nohodare ducto nullus prospicio transgressus post tumulus celsus vicinus Amidae occulto armatus . 
Moxque , ut dico#2 sum , cum abituri Samosatam lux etiam tum dubius pergo , ab altus quidam specula radio armus splendor praestringo hostisque as excito clamito , signum do quod ad proelium solo hortor , resto conglobo , nec fuga capesso cum sum iam in contuitus quis#2 sectarentur , nec congredior cum hostus equitatus et numerus praevaleo metus indubitatus mors caveo existimo . 
denique ex ulterior necessitas manus iam consero , cum quis#2 ago oportet cuncto , occido quidam noster temere procursantes et urgeo uterque pars Antoninus ambitiosus praegredior agmen , ab Ursicino agnitus et obiurgatorio sonus vox increpitus proditorque et nefarius appello , tollo tiara , quam#4 capitium summus fero honor insignis , desiluit equus curvatisque membrum , humus vultus paene contingo saluto patronus appello et dominus , manus post tergum conecto , quod apud Assyrius supplex indico forma . 
et ignosce ego inquiam ample comes , necessitas , non voluntas ad hic , quis#2 nosco scelestus , prolabor : egeo ego praecipito iniquus flagitatores , ut nosco , quis#2 avaritia ne#2 tuus quidem excelsum ille fortuna propugno miseria meus possum refragari . 
simul hic dico#2 ex medius prospectus#2 abscedo non averto , sed dum evanesco verecundus retrogradiens et pectus ostento . 
qui dum in curriculum semihora ago , postsignani noster , quis#2 teneo edo collum , exclamo alius cataphractus multitudo eques pono viso celeritas quam#4 multus propinquo . 
atque ut in res solo affligo , ambigo cuinam debeo aut possum occurro , trudo pondus plebs immensus passim , qui quisque proximus video , diffundo universus , dumque se quisque expedio discrimen magnus conor , sparsim disreicio hostus concursatori misceo . 
itaque sperno iam vivo cupiditas fortiter decerno ad ripa pello Tigridis altus excisas . 
unde quidam praeceps pello implico arma haereo ubi vadosus sum amnis , alius lacuna haurio vertigine voro , non nullus cum hostus congredior varius eventus certo , quidam cuneus densitas perterreo peto proximus Taurus mons excessus . 
inter quos dux ipse agnitus pugnatorumque moles circumduco cum Aiadalthe tribunus caloneque unus equus celeritas eripio abscedo . 
ego dum avius ab iter comes quis#2 ago circumspicio , Verennianus domesticus protector occurro femur sagitta configo , quam#4 dum avello obtestor collega conarer , cingo undique antecedo Persa , civitas peto anhelus cursus rependo ex is latus quo incesso in arduum sino , unoque ascensus#2 perangustus meabilis , quis#2 scissus collis molinus ad calleo artandas aedifico densus constringo . 
hic misceo cum Persa idem ictus procurro ad superus nos , ad usque orior alter sol immobilis sto ita confercio , ut caesus cadaver multitudo fultus reperio ruo spatium nusquam possum , utque miles ante ego quidam discriminato caput , quod in aequus pars iacio gladius findo validus , in stipitis modus undique coarto haereo . 
et licet multiplicia tela per tormentum omnis genus volo ex propugnaculum , hic tamen periculum murus nos propinquitas eximo , tandemque per posticus ingredior refercio invenio confluo ex finitimus virilis et muliebris sexu . 
namque et casus ille ipse dies in suburbanum peregrinus commercium circumago annus solitum celebro multitudo convena augeo agrestis . 
interea sonitus varius cunctus misceo partim amitto gemo , alius cum exitium saucius , multus caritas diversus , quis#2 prae angustia video non possum , invoco . 
hic civitas olim perquam brevis Caesar etiam tum Constantius , ut accola suffugium possum habeo tueor , is tempus quo Antoninupolim oppidum alius struo , turris circumdo amplus et moenia , locatoque ibi conditorium muralis tormentum facio hostis formido suoque nomen volo appello . 
et ab latus quidem australis geniculatus Tigridis meatus subluitur propius emergo ; qui eurus oppono flatus , Mesopotamia plana despecto ; unde aquilonius obnoxius sum , Nymphaeo amni vicinus , vertex Taurinus umbratur gens Transtigritanas dirimo et Armenia ; spiro Zephyrus contraversus Gumathenam contingo regio uberem et cultus iuxta fecundus , in qui vicus sum Abarne nomen sospitalis aqua lavacrum caleo notus . 
in ipse autem Amidae meditullio sub arx fons dives exundo potabilis quidem , sed vaporatis aestus non numquam faetens . 
quis#2 oppidum praesidium sum semper quintus Parthicus legio destinatus cum indigena turma non contemno . 
sed tunc ingruo Persae multitudo sex legio raptim percurro iter antegressae murus adstitere firmus . 
Magnentiaci et Decentiaci quos post consummatus civilis procinctus , ut fallaces et turbidus ad orior venio compello imperator , ubi nihil praeter bellum timeo externus , et Tricensimani Decimanique Fortenses et Superventores atque Praeventores cum Aelianus iam Comite , quos tirones tum etiam novellus hortor memoro adhuc protector erupisse ab Singara Persasque fusus in somnus refero trucidasse complures . 
adsum comes quoque sagittarius pars magnus , equester videlicet turma ita cognomino , ubi mereo omnis ingenuus barbarum , armus viriumque firmitudine inter alius emineo . 
hic dum primus impetus turbo conatus agito insperatus , rex cum populus suus gentibusque quis#2 ducto , ab Bebase locus iter flecto dextrorsus , ut moneo Antoninus , per Horren et Meiacarire et Charcha ut transeo Amidam , cum prope castellum Romanus venio , quis#2 unus Reman , alter Busan appello , perfuga indicium disco multus ops illuc transfero servo , ut in munimentum praecelsus et fidus , additumque sum ibi cum suppellectili pretiosus invenio femina pulcher cum filia parvulus Craugasii Nisibeni quidam uxor , in municipalis ordo genus , fama , potentiaque circumspecti . 
aviditas itaque rapio alienus festino peto inpetu fido castellum , unde subeo animus consternatio defensor armus varietas praestringo se cunctosque prodidere quis#2 ad praesidium confugio , et digredi jubeo confestim clavis obtulere porta , patefactisque aditus quisquis ibi congero sum eruo et produco sum adtono metus mulier et infans mater implicati , gravis aerumna inter initium tener aetas experior . 
cum rex percontor cuiusnam coniux sum , Craugasii conperisset , vis in se metuo prope venio permitto intrepidus et viso opertamque ad usque labrum ipse ater velamen , certus iam spes maritus recipio et pudor inviolatus maneo benignus confirmo . 
audio enim coniunx mirus is amor flagro , hic praemium Nisibenam proditionem mercor se possum arbitror . 
invenio tamen alius quoque virgo Christianus ritus cultus divinus sacro custodio intactus et religio servio solitum mos nullus veto praecipio , lenitudinem profecto in tempus simulo , ut omnis , quos antehac diritas crudelitateque terreo , spons suus metus removeo venio exemplum recens doceo humanitas is et mos iam placidus magnitudo temperasse fortuna . 
hic miser noster captivitas eventus rex laetus successusque operio similis , egredior exinde paulatimque incedo Amidam dies tertius venio . 
cum primus aurora fulgeo , universus quis#2 video possum arma stello corusco atque ferreus equitatus campus opplevit et collis . 
insido autem equus ante alius celsus ipse praeibat agmen cunctus , aureus capitum arietinus figmentum interstinguo lapillus pro diadematus gesto , multiplicus vertex dignitas et gens diversus comitatus sublimus . 
satisque is consto colloquium tenus#2 defensor moenium tento , aliorsum Antoninus consilium festino . 
verus caelestis numen ut Romanus reus totus aerumna intro unus regio concludo ambitus , adigo in immensum se extollo credentemque , quod video statim obsedeo omnis metus exanimo supplex venio in prex , porta obequito comitor cohors regali , quis#2 dum se prope confidens insero , ut etiam vultus is possum apertus cognosco , sagitta missilibusque ceterus ob decorus peto insigne corruisset , ni pulvis jaculor adimo conspicio pars indumentum tragulae ictus discindo edo postea strages innumerus evado . 
hinc quasi in sacrilegus violatus saevio templum temeratumque tot rex et gens dominus praedico#1 eruo urbs apparatus nisus magnus insto , et oro potissimus dux , ne#2 profundo in ira ab gloriosus descisco coeptum , lenis summatus petitio placo postridie quoque super deditio moneri decerno defensor . 
Ideoque cum primus lux advenio , rex Chionitarum Grumbates fidenter suus opera navaturus tendo ad moenia cum manus promptus stipator , quis#2 ubi venio iam telum forte contiguus contemplator pereo adverto , contorqueo ballista filius is primus pubis adulescens latus paternus haereo thorace cum pectus perforo perfodio proceritas et decus corpus aequalis antesto . 
quis#2 occasus in fuga dilabor popularis is omnis moxque , ne#2 rapio , ratio iustus regredior numerosus gens ad arma clamor dissonus concitarunt , quis#2 concursus ritus grandinis hinc inde convolo tela atrox committo pugna . 
et post interneciva certamen ad usque finis dies protentus cum iam nox sum initium , per acervus caesus et scaturigines sanguis aegre defendo caligo tenebrae extraho corpus , ut apud Troius quondam super comite Thessalus duco exanimis acies Mars acer confligo quo funus regia maestus et optimatibus universus cum parens subeo clade percello indicto iustitio iuvenis nobilitas commendabilis et diligo ritus natio proprius lugeo . 
itaque ut armo soleo effero in amplus quidam suggestus loco et celsus , circaque is lectulus decem sterno figmentum veho homo mortuus , ita curo pollingo , ut imago sum corpus similis iam sepelio , atque per dies spatium septem , vir quidem omnis per contubernium et manipulus epulum indulgeo saltando et canto tristis quidam genus naeniarum regius iuvenis lamento . 
femina verus miserabilis planctus in primaevus florus succido spes gens solitum fletus conclamo , ut lacrimo cultrices Saturnus saepe specto in sollemne Adonidis sacer , quod simulacrum aliquot sum frugum adoleo religio mysticus doceo . 
post incensum corpus ossaque in argenteus urna conlecta , quis#2 ad gens humo mando porto statuo pater , agito summa consilium placeo bustum urbs subverto expio peremo iuvenis Manes ; nec enim Grumbates inultus unicus pignus umbra eo ultra patior . 
biduoque ad otium do atque mitto abunde quis#2 pax modus pateo ager pinguis cultosque vasto , quinquiens ordo multiplico scutum cingo civitas atque tertius principium lux coruscum globus turma impleo cunctus quis#2 prospicio humanus possum undique contueri , et sors locus divido clemens gradus incedo ordo occuparunt . 
Persae omnis murus ambitus obsido . 
pars , quis#2 orior specto , Chionitis evenio qui funestus nos cado adulescens . 
. . meridianus latus sum destinatus , traho servo septentrionis Albanus , occidentalis porta oppositus sum Segestanum , acer omnis bellator , cum quis#2 effero in arduum species elephantus agmen rugosus horreo corpus leniter incedo armo onustus , ultra omnis diritas taetrum spectaculum formido , ut refero saepe . 
cerno populus tam indimensos ad orbis Romanus incendium diu quaero in noster converto exitium , salus reor desperatio gloriosus vita exitus deinde curo , iam omnis nos opto . 
ab sol itaque orior usque dies ultimus acies immobilis sto ut figo nullus vario vestigium nec sonitus vel equus audio hinnitus , eademque figura digredior qui venio , cibus recreo et somnus , cum superesset exiguus nox , aeneatorum clangor ducto urbs ut mox cado terribilis corona cingo . 
vixque ubi Grumbates hasta infectus sanguis ritus patrius nostrique mos conicio fetialis , arma exercitus concrepo involo murus confestimque lacrimabilis bellum turbo crudesco , rapidus turma processus in procinctus alacritas omnis tendo , et contra acer intentaque occursatione noster . 
proinde disfrango caput multus hostis scorpio jactus moles saxeus colliserunt , alius traiecti sagitta , pars configo tragulis humus corpus obstruo , vulnero alius socius fuga praeceps repeto . 
nec parvus in civitas iugeo aut mors , sagitta creber nubes aura spissus multitudo obumbro tormentorumque machina , quis#2 disrepo Singara possederant Persae , vulnus inferentibus multus . 
namque vis colligo propugnator omitto vicissim certamen repeto in maximus defendo ardor saucius perniciosus cado , aut lanio volvo sto proxime subverto , aut certus spiculus membrum infigo vivo adhuc vello peritus quaerito . 
ita strages stragibus inplicatas et ad extremus usque dies produco ne#2 vespertinus quidem hebetaverunt tenebrae is res , quod obstinatio utrimque magnus decerno . 
agito itaque sub onus armus vigilia resultabant altrinsecus exorior clamor collis noster virtus Constantius Caesar extollo ut dominium res et mundum , Persa Saporem saansaan appello et pirosen , quod rex rex impero et bellum victor interpretor . 
atque priusquam lux occiperet , signum per lituus do ad fervor similis proelium excio undique inaestimabilis copia in modus alo fero , unde longus atque latus prospicus possum campus et convallis nihil praeter arma mico fera gens demonstro . 
moxque clamor tollo cunctus temere prorumpo telum volo#1 ingens volo#2 ex murus , utque opinari do , nullus frustra mitto inter homo cado densitas . 
tot enim nos circumsto malus non obtineo causa salus , ut dico#2 , sed fortiter morior studium flagro , et ab dies principium ad usque lux obscurus neutrubi proelium inclino ferox quam#4 consulo pugno . 
exurgeo enim ruo ferientiumque clamor ut prae alacritas consisto sine vulnus vix quisquam possum . 
tandemque nox finis caedibus facio et satio aerumna indutiae partus#2 do longus . 
ubi enim quiesco nos tempus sum do , exiguus quis#2 supersum vis continuus cum insomnium labor absumo sanguis et palleo exspiro facies perterrente , quis#2 ne#2 superus quidem humo solacium tribuo sino angustiae spatium , intro civitas ambitus non nimium amplus legio septem et promiscuus advena civiumque sexus uterque plebs et miles alius paucus ad usque numerus mille centum viginti cunctus includo . 
medebatur ergo suus quisque vulnus pro possibilitas vel curo copia , cum quidam graviter saucius cruor exhaurio spiritus reluctor efflo , alius confossus mucronibus prostratique humus anima in ventus solvo proicio extincti , aliquorum foro undique membrum mederi peritus veto ne#2 offensio cassus anima vexo affligo , non nullus vello sagitta in anceps curatio gravis mors supplicium perferebant . 
dum apud Amidam hic pars destinatio pugno , Ursicinus maereo , quod ex alter pendeo arbitrium , auctoritas tunc in rego miles potis Sabinianus etiam tum sepulcrum haereo crebro moneo , ut compositum velitaris cunctus per imus pes mons occulo iter propero , quo levis armus auxilium , siqua fors juvo , statio interceptus nocturnus hostis aggredior excubias , quis#2 ingens circumeo vallaverant murus , aut lacessitionibus creber occupo obsidio fortiter adhaereo . 
quis#2 Sabinianus renitebatur ut noxia , palam quidem litterae imperialis praetendo , intactus ubique miles quisquis gero possum impleo debeo apertus iubentes , clam verus cor alo retineo saepe in comitatus se mandatum ut amplus omnis adipiscendae laus decessori suus ardeo studium gloria circumcido etiam ex res publicus procedo . 
adeo#2 vel cum exitium provincia festino , ne#2 bellicosus homo memorabilis aliquis facinus auctor nuntio aut socius . 
ideoque hic attono malus explorator ad nos saepe mitto , licet ob custodia artus nullus facilis oppidum possum introeo , et utilis agito complura nihil proficio viso ut leo magnitudo corpus et torvitate terribilis includo intro rete catulus periculum eripio eo non audeo unguis adimo et dens . 
sed in civitas ubi spargo per via cadaver multitudo humo officium supero , pestilentia tot malus accedo verminantium corpus lue tabificus , vaporatis aestus varioque plebs languor nutrio , quis#2 genus morbus unde orior solo brevis explico . 
Nimietatem frigus aut calor vel umor vel siccitas pestilentia gigno philosophus et illustris medicus trado . 
unde accolo locus palustria vel umectus tusses et ocularis casus et similis perferunt , contra confines calor tepor febrium aresco . 
sed quantus ignis materies ceterus sum efficax , tanto ad perimo celer siccitas . 
hinc cum decennalis bellum Graecia desudaret ne#2 peregrinus poena dissociati regalis matrimonium lucraretur , hic modus grassor pernicies tela Apollo pereo conplures , quis#2 sol aestimo . 
atque ut Thucydides expono , clades ille , quis#2 in Peloponnesiacus bellum principium Athenienses acerbum genus morbus vexo , ab usque ferveo Aethiopia plaga paulatim proserpens Attica occupo . 
alius placo aura , ut solo , aquasque vitio faetore cadaver vel similis salubritas violaris maximus pars , vel certus aer permutatio subeo aegritudines pario levis . 
adfirmo etiam aliquis terra halitus densus crasso aes emitto corpus spiramen resisto neco non nullus , qui causa animal praeter homo ceterus iugiter pronus Homerus auctor et experimentum deinceps multus , cum talis incedo labo , ante nosco intereo . 
et primus species luo pando adpellatur , quis#2 efficio in aridus locus ago calor creber interpellari , secundus epidemus , quis#2 tempus ingruo acies hebeto lumen et concito periculosus humor , tertius loemodes , quis#2 itidem temporarius sum sed volucri velocitas letabilis . 
hic exitialis pestis quasso , paucus intemperanti aestus consumo , quos multitudo ango , tandem nox , quis#2 dies consequor sum decimus , exiguus imbribus disreicio concretus spiritus et crasso sospitas retineo sum corpus firmus . 
verus inter hic inquies Persa vimineus civitas pluteum circumdo et erigi agger coepi turresque fabrico frons#2 ferratus excello , quis#2 fastigium ballista locatus sum singulus , ut ab propugnaculum propello defensor , levis tamen per funditor et sagittarius proelium ne#2 punctum quidem brevis cesso . 
sum nos duo legio Magnentiacae recens ex Gallia duco , ut praedico , vir fortis et pernicium ad planarius confligo aptus , ad is verus bellum ars , quis#2 stringo , non modus inhabilis sed contra nimium turbatores , quis#2 cum neque in machina neque in opus constructio iuvo aliquis , stolidus erumpo dimicantesque fidentissime minutum numerus revertebant , tantus proficio quantum in publicus , ut ajo , incendium aqua unus homo manus adgesta . 
postremo obsero porta praecaventibusque tribunus egredior nequeuntes frendo ut bestia . 
verus sequor dies efficacia is eminuit ut doceo . 
in summoveo locus pars meridianus murus , quis#2 despecto fluvius Tigrim , turris sum in sublimitas exurgeo , sub qui hio rupis abscido ut despicus sine vertigine horreo non possum , unde cavo fornix subterraneum per radix mons scala ad usque civitas duco planities , quo ex amnis alveus haurio aqua furtim , ut in omnis per is regio munimentum , quis#2 contingo flumen , video , fabre polio . 
per hic tenebrae ob disrumpo neglego oppidanus transfuga quidam ducto , quis#2 ad diversus pars desciverat , septuaginta sagittarius Persae ex agmen regio ars fiduciaque praesto , silentium summoveo locus defendo , subito singulus nox medius ad contignatio turris tertius ascendo , ibique occulto mane sagus puniceus color effero , quod sum subeo indicium pugna , cum ex omnis pars circumvenio urbs suus copia inundo adverto , exinanio proiectisque ante pes pharetra clamor ululabilis incendium tela summa peritia dispergo . 
moxque acies omnis densus peto multus infestus quam#4 antea civitas . 
inter incertus nos et ancipites quis#2 occurro debeo , insto supra an multitudo transcensus scala iam propugnaculum ipse prensanti , divido opus , et transfero levis quinque ballista contra turris loco , quis#2 ocior ligneus tela fundo non numquam bini foro , ex quis#2 pars graviter vulnero ruo , alius machina metus strideo praeceps actum lanio corpus interibant . 
quis#2 hic celeritas conficio relatisque ad locus suetus tormentum , paulum secure moenia omnis concursus defendo . 
et quoniam augeo cura miles scelestus facinus perfuga , quasi decurro in planus ita jaculor diversus missilis lacerta fortis incumbo , ut vergo in meridies dies gens vulnus acer repulso disreicio , lacrimo complures mors , tentorium repeto metus . 
Adspiravit aura quidam salus fortuna innoxius dies cum hostilis clade emensus , quis#2 reliquus tempus ad quies reficio corpus do , posterus lux initium ex arx innumerus cerno plebs , quis#2 Ziata capto castellum ad hosticus duco , quis#2 in locus ut capax et munio - spatium quippe decem stadium ambitur - promiscuus confugio multitudo . 
namque etiam alius munimentum idem dies capto sum et incense , unde homo mille extraho complura servio sequor , inter quos multus senecta infirmis et mulier iam grandaevae , cum ex varius deficio causa iter longinquitas offensa , abicio vivo cupiditas sura vel suffraginibus relinquo exseco . 
hic miserabilis turma Galli miles contueor rationabilis quidem sed intempestivus motus consero cum hostis manus copia se do posco , mors tribunus veto primisque ordo minito si deinceps prohibeo . 
utque dentatus in cavea bestia taetrum paedore acerbus effero evado spes repagulis versabilis inliduntur , ita gladius porta caedo , quis#2 supra dico#2 obseratas , admodum anxius , ne#2 urbs excisa ipse quoque sine ullus speciosus facinus deleo , aut exuo periculum nihil ago opera pretium pro magnanimitas Gallicus memoro , licet antea saepe egredior structoresque agger confossus quidam impedio conor , paria perfero . 
Inopes nos consilium et quis#2 opponi debeo saevio ambigo is potissimus aegre idem adsentio tandem eligo ut , quoniam ultra fero non possum , paulisper moror custodia adgredi permitto hostilis , quis#2 non procul sum ab coniectu locatus telum , ut is perrumpo pergo prorsus . 
appareo enim is , si inpetrassent , strages maximus edo . 
quis#2 dum paro , per varius certamen genus defenso acriter murus labor et vigilia et tormentum ad emitto undique saxum telaque dispono . 
et expugnatio civitas struo opus lens : duo tamen agger celsus Persae pedes manus erigo , contra quos noster quoque impensus cura moles excito alo , fastigium adversus celsitudinis aequo , propugnator vel nimium pondus duro . 
inter hic Galli mora impatiens securis gladiisque succingo patefacio sum egredior posticus , observo nox squalidus et interlunium , oro caelestis praesidium ut propitius adsum et libet . 
atque ipse spiritus reprimo cum prope venio , confercio validus cursus quidam stationarius interficio exterior castrum vigil ut in nullus talis metus sopio obtrunco supervenio ipse regia , si prosperus juvo eventus , occulte meditabantur . 
verus audio licet levis repto sonitus gemituque caesus discutio somnus , excito multus et ad arma pro se quoque clamito sto miles vestigium figo progredior ultra non audeo ; nec enim caveo deinde expergefacio , quos peto insidiae , in apertus propero discrimen , cum iam undique frendo caterva Persae in proelium venio accendo . 
contra Galli corpus robur audaciaque quoad possum inconcussus , gladius seco adversus , pars suus strata vel sagitta undique volo crebritate configo , cum unus in locus totus#2 periculum moles converto et curro hostis agmen adverto , nullus tergum verto evado festino et , velut repedantes sub modulus , sensim extra vallus protrudo , cum manipulus confercio invado sustineo non possum , tuba percio clangor castrensis discedo . 
et resultantibus ex civitas lituus multus porta pando recipio noster si pervenio illuc usque valeo , tormentorumque machina strido sine iaculatione ullus telum , ut statio praesideo post interimo socius , quis#2 pono ago ignarus , urbs appositum moenia nudo intutus et porta vir fortis suscipio innoxius . 
hacque ars Galli porta prope confinius lux introiere minutum numerus , quidam perniciosus , pars leviter vulnero quadringentis is nox desidero , quis#2 non Rhesus nec cubito pro murus Iliacus Thraca , sed Persae rex armatus centum mille circumsaepio , ni obsto violens casus , in ipse tentorium obtruncarant . 
hic campidoctoribus ut fortis factor antesignanus post civitas excidium armatus statua apud Edessa in regio celeber locarium jubeo imperator , quis#2 ad praesens servo intactus . 
retego sequens lux funus cum inter caesum cadaver optimates invenio et satrapa clamor dissonus fortuna alius alibi cum lacrima indico , iugeo ubique et indignatio rex audio arbitror per statio murus obiectas inrupisse Romanus : indutiisque ob hic triduum do adsensu communis Ilus quoque spatium ad respiro accipio . 
percello deinde novitas reus efferataeque gens omitto omnis cunctatio opus , quoniam volo#1 parum procedo , decerno iam censeo et concito extremus bellum ardor omnis oppeto gloriose iam propero , aut ruina urbs anima litasse caesus . 
iam apparatus cunctus alacritas perficio , exsilio lucifero opus varia species cum turris ferratus admoveo , quis#2 in vertex celsus apto ballista propugnator agito humilis disiectabant . 
et albesco iam dies ferreus munimentum membrum caelum omnis subtexo densitataeque acies non inordinatim ut antea , sed tuba sonitus lenis ducto nullus procursantibus incedo machina opertum tegimen cratesque vimineus praetendo . 
cumque propinquo ad coniectum venio telum , oppositus scutum Persae pedes sagitta tormentum excutio ex murus aeger evito laxarunt acies nullus paene iaculi genus in vanum cado : etiam cataphractus hebetati et cedo animus auxere noster . 
tamen quia hostilis ballista ferratus inpono turris in humilis ex supernus valeo ut locus disparus ita eventus dissimilis noster multus cruor foedo , ingruo iam vespera cum requiesco pars , nox spatium magnus consumo sum , ut excogitari possum quis#2 exitium ita atrox obiectaretur . 
et tandem multus verso [ nos ] sedeo consilium , quod tuto celeritas facio , quattuor idem ballista scorpio opponi , quis#2 dum transfero ex regio caveo , quod ars sum difficilis , conloco , lux nos advenio maestus Persae manipulus formido ostento adjicio elephantus agmen , quis#2 stridor inmanitateque corpus nihil humanus mens terribilis cerno . 
cum omnis ex latus armus et opus beluarumque moles urgeo , per scorpio ferreus funda ex propugnaculum subinde rotundus lapis actum dissolutum turrium coagmentis ballista earumque tortor ita fudere praeceps , ut quidam citra vulnus noxa , alius obtero magnitudo pondus interirent , elephantus vis magnus propello , quos flamma conicio undique circumnexos iam corpus tango gradientesque retrorsus retineo magister non possum , postque exuro opus nullus quies certamen do . 
rex enim ipse Persae , quis#2 numquam as certamen cogo , hic turbinum infortunium percio novus et nusquam antea cognosco mos proeliatoris miles ritus prosilio in confercio , et quia conspicio tego multitudo procul speculor viso , peto crebritate telum multus stipatoribus stratus abscedo alterno regibilis acies , et ad extremus dies nec mortium truci video nec vulnus terreo tandem tempus exiguus tribuo quies permitto . 
verus nox proelium dirimo , somnus per brevis otium capto , nitesco iam lux ad potior sperata ira et dolor exundan , s nec fas ullus prae oculus habeo gens in nos excito . 
cumque cremo opus , ut doceo , pugna per agger celsus murus proximus tempto , ex adgestis erigo intrinsecus , quantum facio nitique possum , noster aequum vis per arduus resisto . 
et diu cruentus proelium sto nec metus mors quisquam ex aliquis pars ab studium propugno removeo , eoque produco contentio cum sors pars eventus rego indeclinabili , diu laboratus , moles ille noster velut terra quidam tremor quasso procumbo , et tamquam itinerarius agger vel superpono pontus conplanatum spatium , quod inter murus congestamque forinsecus struem hio , patefacio hostis transeo nullus obicibus inpeditum , et pars plerusque miles deiectorum opprimo vel debilito cesso . 
concurro sum tamen undique ad propulsationem periculum tam abruptum , et festino studium alius inretientibus alius audacia hostis ipse successus cresco . 
accio igitur rex imperium proeliatoribus universus strictoque comminus ferrum cum sanguis utrubique inmensis caedibus fundo , oppleo sum corpus fossa latiorque via ideo pando , et concursus copia ardeo iam civitas oppleo cum omnis defendo vel fugio spes sum abscido , pecus ritus armo et inbelles sine sexus discrimen trunco . 
itaque vespera tenebrante cum adhuc licet iniquus reluctor fortuna multitudo noster manus consero distringo , in abstrudo quidam pars oppidum cum duo alius lateo obscurus praesidium nox posticus , per quis nihil servo , evado et squalentum peritia locus comitumque adjutus celeritas ad decimus lapis tandem pervenio . 
in qui statio leniter recreo cum eo protinus pergo et incedo nimietate iam supero ut insuetus ingenuus , offendo dirus aspicio , sed fatigo ego lassitudo gravis levamen impendium tempestivus . 
fugaci equus nudus et infrenus calo quidam sedeo , ne#2 labor possum , ex mos habena , qui ducto , sinistra manus artus inligavit moxque decussus vinculum nodus abrumpo nequiens per avius saltusque membratim discerpo iumentum exhaurio cursus pondus cadaver detineo , quis#2 dorsualis conprensi servitium usus in tempus cum idem socius ad fons sulphureos aqua suapte natura caleo aegre pervenio . 
et quia per aestus aridus sitis repto aqua diu quaerito profundus bene video puteus et neque descendo prae altitudo nec restium adsum copia , necessitas doceo postremo indumentum linteum , quis#2 tego , in oblongus discido pannulus , unde explico fune ingens centonem , quis#2 sub galea unus fero ex noster , ultimus aptavimus summitas , quis#2 per funem conjectus aquasque haurio ad peniculus modus facilis sitis , qui haurio , extinxit unde cieo ferebamur ad flumen Euphratem , ulterior ripa peto per navis , quam#4 transfreto causa iumentum et homo in is tractus diuturnus consuetudo locarat . 
ecce autem Romanus agmen cum equester signum disreicio eminus cerno , quod persequebatur multitudo Persae , incertum unde impetus tam repentinus tergum viantum aggredior . 
quo exemplum terrigena ille non sinus terra emergo , sed exubero pernicitas credo nascor , quis#2 quoniam inopinus per varius viso , spartoi vocito humo exsilio , vetustas ut ceterus fabulosus extollo , sum aestimo . 
hic concitus , cum omnis iam sum in celeritas salus praesidium , per dumeta et silva mons peto celsus exindeque Melitinam parvus Armenia oppidum venio , ubi reperio dux comitatumque iam proficiscor Antiochea reviso . 
interea Sapor et Persae quia tendo iam introrsum autumnum praeceps haedorumque sidus exorior prohibeo , captivus ago et praeda remeo cogito ad suus . 
inter hic tamen funus direptionesque civitas excisae Aelianus comite et tribunus , quis#2 efficacia diu defenso sum moenia stragesque multiplico Persae , patibulus scelestus suffigo Iacob et Caesius numerarius apparitionis magister eques aliique protector post tergum vincio manus duco , Transtigritanis , quis#2 sollicitus quaero industrius , nullus infimi summique discrimen ad unus omnis contruncatis . 
uxor verus Craugasii quis#2 retineo pudor inviolo ut matrona nobilis colo , maereo velut orbis alius sine maritus viso , quamquam spero documentum praesum alo . 
in res itaque consulo suus et accidens longus ante prospicio anxietas bifaria stringo viduitas detestor et nuptiae . 
ideo familiaris suus perquam fidus regionumque Mesopotamia gnarus per Izalam mons inter castellum praesidiarium duo Maride et Lorne introeo Nisibis occulte dimitto mandatum arcanisque vita secerno maritus exoro ut audio , quis#2 contigerint , venio se cum beo vinco . 
quis#2 contendo expedio viator per saltuosus trames et frutecta Nisibis passus#3 cieo ingredior , causatusque se domina nusquam video et forsitan interimo do evado copia castrum hostilis abscedo , et ideo ut vilis neglego doceo Craugasium gesto : moxque accipio fides quod , si tuto liceo , sequor coniunx libet , evado exopto mulier nuntium fero , quis#2 hic cognosco per Tamsaporem dux supplico rex ut , si do facultas , antequam Romanus excedo finis , in potestas suus iubeo propitius maritus adscisci . 
praeter spes itaque omnis digredior advena repentinus , quis#2 postliminium revertor statim sine ullus evanesco conscientia perculsus suspicio dux Cassianus praesidentesque ibi proceres alius minito ulterior Craugasium incesso , non sine is voluntas vel venio vel abeo homo clamito . 
quis#2 proditor metuo crimen inpendioque sollicitus , ne#2 transitio perfuga uxor is supersum doceo et tractari pius , per simulatio matrimonium alter splendidus virgo adfectavit . 
et velut paro necessarius convivium nuptialis egredior ad villa octavus lapis ab urbs disto , concito equus ad Persae vastatorium globus , quis#2 disco advento , confugio susceptusque aventer , quis#2 sum ex hic cognosco quis#2 loquor , Tamsapori post dies trado quintus per is rex offero , ops et necessitudine omnis recuperata cum coniunx , quam#4 paucus post mensis amitto , sum secundus locus post Antoninus , ut ajo poeta praeclarus longus proximus intervallum . 
ille enim ingenium et usus res diuturnus firmo consilium validus sufficio in cunctus quis#2 conor , hic natura simplex , nomen tamen itidem pervulgo . 
et hic quidem haut diu postea contigo . 
rex verus licet securitas praeferens vultus exultansque species tenus#2 urbs excidio video , profundus tamen animus graviter aestuo reputo in obsidionalis malus saepe luctuosus se perfero jacio multoque amplus se ipse populus perdo , quam#4 ex noster capio vivus , vel certus per diversus fundo pugna , ut apud Nisibis aliquotiens evenio et Singaram , parique modus cum septuaginta tresque dies Amidam multitudo circumsedisset armus , triginta mille perdo bellator , quis#2 paulum postea per Discenen tribunus et notarius numeratus sum hic discretio facilis , quod noster cadaver mox caesus fatisco et diffluvnt adeo#2 , ut nullus mortuus facies post quatriduum agnosco , interficio verus Persae inaresco in modus stipitum corpus , ut nec liqueo membrum nec sanie perfundo madesco , quod vita parcus facio et ubi nascor exuro calor terra . 
dum hic per varius turbines in orior extimo festino , difficultas advento inopia frumentum urbs vereor aeternus , vique minax plebs fames ultimus malus#3 omnis exspecto subinde Tertullus vexo , is tempestas praeficio , inrationabiliter planus , nec enim per is sto , quo M inus tempus congruus alimentum navis veho , quis#2 mas casus asper solitum ventorumque procella reflantium defero in proximus sinus introeo portus Augustus discrimen magnitudo perterrebant . 
quocirca idem saepe praeficio seditio agitatus atque plebs iam saevio immanis , quam#4 uro inpendeo exitium , ab omnis spes tueor salus excludo , ut aestimo , tumultuor acriter populus sed accidens considero suetus prudenter objacio parvulus filius et lacrimo en inquiam civis vos - procul omen deus caelestis averto - idem perfero tu ni fortuna adfulserit laetus . 
si itaque hic abolitis nihil tristis accido#2 possum existimo , praesto in potestas sum vester . 
qui miseratio vulgus ad clementia suapte natura proclivis lenitum contaceo aequanimiter venio operio sors . 
moxque divinus arbitrium numen , quod augeo ab incunabulis Roma perpetuamque sum respondeo , dum Tertullus apud ostium in aede sacrifico Castor , tranquillitas mare mollivit , mutatoque in auster placidus vento , velificatione plenus portus navis ingredior frumentum horreum referserunt . 
inter hic ita ambiguum Constantius Sirmi etiam tum hiberna quies curo permoveo nuntium metuo et gravis indico is , quod tunc magnopere formido , Limigantes Sarmata , quos expello paternus avitisque sedes dominus suus ante monstro , paulatim posthabeo locus , quis#2 is annus praeterito utiliter sum destinatus , ne#2 , ut sum versabilis , aliquis molio inicum , regio confines limitibus occupasse vagarique licens genuinus mos , ni pello , omnis turbo . 
qui superbus incito prope dies imperator dilato negotium credo , cogo undique multitudo miles ad bellum promptus , nec dum adoleo verus ad procinctus egredior sum geminus consideratio alacer , quod expletus praeda opimitate exercitus aestas nuper emensus similis spes fidenter in efficio animo prosperus , quisque Anatolio rego tunc per Illyricum praefectura necessarius cunctus vel ante tempus cogo sine ullus dispendium adfluebant . 
nec enim dispositio umquam alter praefectura , ut inter omnis consto , ad praesens arctous provincia bonus omnis floreo , correctio titubo benivola et sollerti , vehicularius reus iactura ingens , quis#2 clausere domus innumerus et censualis professio speciosus fiducia relevo : indemnesque deinde et innoxius is incola pars querela sopio materia vivo , ni postea exquisitorum detesto nomen titulus per offero suscipientesque criminose in magnus exaggero , hic propugno se niteo potestas , ille adtenuo omnis ops se sum spero tueor , ad usque proscriptio miserorumque suspendium pervenio . 
res igitur emendo urgeo proficiscor cum instrumentum ambitiosus imperator , ut dico#2 sum , Valeria venio , pars quondam Pannonia , sed ad honor Valeria Diocletianus filia et instituo et ita cognomino , sub pellibusque exercitus diffusus per Histrus flumen margines barbarus observo ante adventus suus amicitia velamento Pannonia furtim vasto invado hiems durus cogito , cum nec dum solvo verna calor nix amnis undique pervium facio nostrique pruina subdivales mora#3 difficilis tolero . 
confestim itaque mitto ad Limigantes duo tribunus cum interpres singulus exploro modestus percunctor , quam#4 ob res relinquo lar post pax et foedus peto adtribuo ita palarentur per varius limitesque contra interdictum pulso . 
quis#2 vanus quidam causor et inrita , pavor adigo mentior , princeps exoro in venia obsecro ut simultas aboleo transmitto flumen ad is venio permitto doceo , quis#2 sustineo incommodum , paratique intro spatium orbis Romanus , si is placeo , terra suscipio longus discerno , ut diuturnus otium involvo et quies colo tamquam salutaris dea tributarius onus subirent et nomen . 
hic post reditus tribunus conpertis imperator exultans ut negotium , quod rebatur inexplicabilis , sine ullus pulvis consummo cunctus admitto , aviditas plus habeo incendo , quam#4 adulo cohors augeo is sine modus strepentium , quod externus sopio et ubique pax conpono proletarius lucrabitur multus et tirocinium cogo possum validus : aurum quippe gratanter provincialis corpus do , quis#2 spes res Romanus aliquotiens adgravavit . 
proinde vallus prope Acimincus loco celsoque agger in species tribunal erigo navis veho quidam legionarius expeditus alveus flumen proximus ripa observo sum jubeo cum Innocentio quidam agrimensore hic auctor consilium , ut si barbarus tumultuare sentio , aliorsum intentus post tergum pervado inprovisi . 
quis#2 Limigantes licet properari sentio , nihil tam praeceps fingo sto incurvus , longus alius , quam#4 quis#2 gestus praeferebant et verbum altus , mens perpensantes . 
Visoque imperator ex altus suggestus iam sermo paro lenis , meditanteque adloqui velut morigerus iam sum , quidam ex ille furor percio truci , calceus suus in tribunal contorqueo marha marha , quod sum apud is signum bellicum , exclamo is sequor inconditus multitudo vexillum effero repente barbaricum ululo ferus in ipse princeps fero . 
quis#2 cum ex altus despicio plenus omnis discurro turba cum missilis video , retectisque gladius et verrutis iam propinqua pernicies , externus misceo et suus ignotusque dux sum an miles , quia neque cunctor adsum tempus neque cesso , equus veloci inpono cursus effundo evado . 
stipatores tamen paucus dum ignis mos inundo conor arceo , aut vulnero intereo aut pondus superruentium sol affligo , sellaque regalis cum aureus pulvinarium nullus veto disrepo sum . 
mox autem audio , quod ad ultimus paene traho exitium in abruptum sto adhuc imperator , antiquus omnis exercitus reor is iuvo - nondum enim eximo periculum aestimavit - salus fastus#2 fidens , licet ob procursionem subeo semitectus , sonor et Martius frendo barbarum morior obstinatus caterva sui inmersit . 
et quia virtus dedecus purgo ardeo copia noster erumpo , ira in hostis perfidus paro , obvius quisque obtrunco sine parsimonia vivus conculco et seminecis et peremo : et antequam exsatiaret caedibus barbaricum manus , acervus constipati sum mortuus . 
urgeo enim rebellis alius trucido , alius terror disreicio , quis#2 pars spes vita cassus prex usurpo multiplico ictus caedo , postque deleo omnis in receptum caneo lituus noster quoque licet rarus video exanimis , quos impetus conculco vehemens aut furor resisto hostilis lateraque nudo intectus ordo fatalis absumo . 
mors tamen eminuit inter alius cella scutarius tribunus , quis#2 inter confligo exordium primus omnis in medius Sarmata globus se inmitto . 
post quis#2 tam saevus , digero pro securitas limitum , quis#2 ratio moneo urgeo , Constantius Sirmium redeo fero de hostus fallaci vindicta , et maturo , quis#2 necessitas tempus posco insto , egredior exinde Constantinopolis peto , ut orior iam proximus cladibus apud Amidam mederetur accipio et redintegro supplementum exercitus impetus rex Persae par vis robur cohibeo , quis#2 consto , ni caelestis ratio inpensiorque repello cura multus , Mesopotamia relinquo post tergum per extendo spatium signum moveo . 
inter hic tamen sollicitudines velut ex receptum quidam antiquitus mos ad vicis bellum civilis inflo lituus quidam coloro laedo crimen maiestas , quis#2 exsecutor et administer saepe dicto ille notarius mitto sum Paulus , quis#2 peritus ars cruentus ut lanista ex commercium libitinae vel ludus , ipse quoque ex eculeo vel carnifice quaestus fructumque capto . 
ut enim sum obstino fixumque is propono ad laedo , ita nec furtum quum , innocens exitialis causa adfingens dum in calamitosus stipendium verso . 
materia autem in infinitus quaestio extendo do occasio vilis et parvus . 
oppidum sum Abydus in Thebaidis pars situs extremus . 
hic Besa deus localis adpellati oraculum quondam sum pando , priscus circumiacentium regio caerimonia soleo colum . 
et quoniam quidam praesens , pars per alius desiderium indice missa scriptura supplicatio exprimo conceptus consulo numen scitabantur , chartula sive membrana , continens quis#2 peto , post datum quoque responsum interdum remaneo in fanum . 
ex hic aliquis ad imperator malignus sum missa , quis#2 , ut sum angustum pectus , obsurdescens in alius etiam nimium seria in hic titulus imum , quod ajo , auricula mollis et suspicax et minuo acer fel concaluit : statimque ad orior ocior eo moneo Paulus potestas defero , ut instar duco res experientia clarus ad arbitrium suus audio efficio causa . 
datumque sum negotium modestus etiam tum per orior comitium aptus ad hic et similis . 
Hermogenes enim Ponticus is tempestas praeficio praetorius ut lenis ingenium sperno . 
pergo , ut praeceptum sum , Paulus funestus furor et anhelitus plenus dataque calumnia indulgentia plurimus duco ab orbis prope terra iuxta nobilis et obscurus , quis#2 aliquos vinculum affligo nexus , alius claustra poenalis consumo . 
et eligo sum spectatrix supplicium feralis civitas in Palaestina Scythopolis , geminus ratio video magis omnis oportuna , quod secerno et inter Antiochea Alexandriamque medius , unde multus plerumque ad crimen traho . 
duco sum itaque inter primus Simplicius Philippus filius ex praefectus et consul , reus hic gratia postulatus , quod super adipiscendo interrogasse dico#2 imperium , per elogium princeps torqueri praecipio , quis#2 in hic casus nec peccatum aliquando pius [ et ] ari do nec erro , fatum quidam arceo corpus inmaculato latus fuga damno sum . 
deinde Parnasius ex praefectus Aegyptius , homo simplex morum , is deduco periculum , ut pronuntio capitum reus , itidem pulsus sum in exsilium , saepe audio multus antehac refero quod , cum Patras Achaicus oppidum , ubi gigno habeo lar , inpetrandae causa quidam relinquo potestas , per quies deduco se habitus tragicus figmentum video multus . 
Andronicus postea studium liberalis et claritudine carmen notus in iudicium introduco , cum securus mens nullus suspicionibus urgeo , purgo semper et fidens absolvo sum . 
Demetrius itidem Cythras cognomento philosophus , grandaevus quidem sed corpus durus et animus , sacrificasse aliquotiens confuto , infitior non possum , adserens propitio causa numen hic ab primus adulescentia factitasse , non temptandi sublimus scrutor ; nec enim quisquam is nosco adfectare . 
diu itaque adhaereo eculeo cum fiducia gravis fundo nequaquam vario idem oro intrepidus , Alexandria , unde orior , innoxius abeo permissus sum . 
et hic quidem aliosque paucus aequus sors veritas adiutrix periculum eximo abruptum . 
crimen verus serpens late per inplicatos nexus sine finis distineo quidam corpus lanio extinguebantur , alius poena ulterioribus damno sum bonus eripio Paulus#2 succentore fabula crudelis quasi ex promptuarius cella fallacia et noceo species suggero conplures , quis#2 ex nutus prope dico#2 pendeo incedo omnis salus . 
namque siqui remedium quartana vel dolor alter collum gesto , sive per monumentum transeo vesper malivolorum arguo indicium , ut veneficus sepulchrorumque horror et erro ibidem anima ludibrium colligo vanus pronuntiatus reus capitum interibat . 
et prorsus ita res ago , quasi Clarum Dodonaeus arbor et effor Delphorum olim sollemnia in imperator exitium sollicito multus . 
unde blanditia taeter commentum palatina cohors exquisite confingo inmunem is sum malus#3 communis adserebat , fatus is vigeo semper et praesens in aboleo adversus conor eluceo vox magnus exclamo . 
et inquisitus in hic negotium fortis nemo , quis#2 quidem rectus sapio , reprehendo . 
nec enim abnuo salus legitimus princeps propugnator bonus et defensor , unde salus quaero alius , consocio studium munio debeo cunctus ; quis#2 retineo causa validus ubi maiestas pulso defendo , ab quaestio vel cruentus nullus Cornelius lex exemere fortuna . 
sed ex(s)ulto maestus casus effreno non decet , ne#2 video licentia rex subiectum , non potestas . 
imitor sum Tullius cum parco vel laedo possum , ut ipse adfirmo , ignosco quaero causa , non punior occasio , quod iudicis lens et considero sum proprius . 
tunc apud Daphnen amoenus ille et ambitiosus Antiochea suburbanum video relatuque horreo nascor sum monstrum infans os#1 geminus cum dens bini et barba quattuorque oculus et brevis duo auricula , quis#2 pario#2 ita distorqueo praemonebat res publicus in status verto deformis . 
nascor hic modus saepe portentum indico res varia eventus , quis#2 quoniam non expio ut apud vetus publicus , inauditus praetereo et incognitus . 
hic tempus Isaurus diu quies post gestum , quis#2 superus contineo textus , temptatumque Seleucia civitas obsidium paulatim reviviscentes , ut solo vernum tempus fovea exilire serpens , saltus degredior scrupulosus et invius confertique in cuneus densus per furtum et latrocinium finitimus adflictabant , praetendo miles ut montanus fallo per rupes et dumeta ex usus facilis discurro . 
ad quos vis vel ratio sedo Lauricius adicio como dignitas mitto sum rector , homo Civilis#2 prudentia , quis#2 minae potius quam#4 acerbitas plerusque corrigo , adeo#2 ut is diu provincia obtineo nihil accido#2 quod animadversio dignus aestimo . 
hic per Illyricum per orior res series sum . 
consulatus verus Constantius deciens terque Iuliani in Brittanniis cum Scottorum Pictorumque gens fera excursus rumpo quies condico locus limitibus vicinus vasto et inplicaret formidus provincia praeteritarum cladium congerie fessus , hiems agens apud Parisios Caesar distractusque in sollicitudines varius , vereor eo subsidium transmarinus , ut refero ante facio consto , ne#2 rector vacuus relinquo Gallia Alamannis ad saevitia etiam tum incito et bellum . 
eo igitur ad hic ratio vel vis conpono Lupicinum placeo is tempestas magister armus bellicosus sanus et castrensis reus peritus , sed supercilium erigo ut cornu et de tragicus , quod ajo , cothurnus strepentem , super quo diu ambigo , avarus sum potius an crudelis . 
moveo igitur velitaris auxilium , Aerulis scilicet et Batavus numerisque Moesiacus duo , adoleo hiem(p)s dux ante dico#2 Bononia venio quaesitisque navigium et omnis inpono miles , observo flatus secundus ventus ad Rutupias sino ex adversus defero petitque Lundinium ut exinde suscepto pro reus qualitas consilium festino ocior ad procinctus . 
qui cum ita gero , post Amidae oppugnatio Ursicinum ad conmilitium princeps ut pedes magister revorto - successisse enim is Barbationi praedico - obtrectatores excipio primus dissemino mordaces susurrus , deinde propalam fingo crimen subnectentes . 
quis#2 imperator adsensus , ex opinio plerusque aestimo et insidior pateo , Arbitionem et Florentium officium magister quaesitor do specto , quis#2 ob res oppidum sum excaedo . 
quis#2 apertus probabilesque refuto causa veritisque , ne#2 offendo Eusebius cubiculum tunc praepositus , si documentum suscipio perspicuus demonstro Sabinianus pertinaci ignavia hic accido quis#2 contigo , ab veritas detorqueo inanis quidam longeque ab negotium distantia scrutabantur . 
qui iniquitas percio quis#2 audio etsi ego inquiam despicio imperator , negotium tamen sum magnitudo , ut non nisi iudicium princeps nosci possum et vindico ; scio tamen velut quidam praesagium quod , dum maereo super hic , quis#2 apud Amidam gesto emendo disco fides , dumque ad spadonum arbitrium traho , defrustandae Mesopotamia proximus verus ne#2 ipse quidem cum exercitus robur omnis opitulari possum praesens . 
refero adiectisque cum interpretatio malignus complures irascor ultra modus Constantius nec discutio negotium nec patefacio , quis#2 scientia is lateo , permissum adpetitum calumnia depositum militia digredi jubeo ad otium , Agilone ad is locus inmodico saltus promotus ex Gentilium et scutarius tribunus . 
idem tempus per Eous traho caelum subtexo caligo cerno obscurus , et ab primus aurora exortus ad usque meridies intermicabant iugiter stella hisque terror accedo , quod , cum lux caelestis operio , ex mundum conspectus penitus#3 lanx arrepo deficio diu sol pavidus mens homo aestimo : primus adtenuo in luna corniculantis effigiem , deinde in species augeo semenstrem posteaque in integer restituo . 
quod alius non evenio ita perspicuus , nisi cum post inaequalis cursus iter menstruum luna ad idem revoco initium certus tempus intervallum , is sum cum in domicilium idem signum totus#2 reperio luna sub sol , liniamentis obicio recingo , atque in hic paulisper consisto minutus , quis#2 geometricus ratio pars pars appello . 
atque licet uterque sidus conversio et motus , ut scrutatores causa intellegibilis adverto , in unus idem finis lunaris cursus impleo perenni distinctio convenio , tamen sol non semper hic dies obduco , sed cum luna ex regio velut libramentum quidam igneus orbis et aspectus noster oppono medius . 
ad summa tum sol occulto splendor supprimo , cum ipse et lunaris globus astrum omnis infimus parilis comitatus obtineo circulus proprius salvaque ratio altitudo interjacio iunctim locatus , ut scienter et decus Ptolemaeus expono , ad dimensio venio , quos anabibazontas et katabibazontas ekleiptikous syndesmous coagmento videlicet defectivus Graecus dictito sermo . 
et si contiguus idem jungo praestrinxerint spatium , diluo sum deficio . 
si verus articulus ipse inhaeresco , quis#2 cogo ascensus vincio et descensus , offundo densus tenebrae caelum , ut crasso aes ne#2 proximus quidem et appono cerno queamus . 
sol autem geminus ita video existimo , si evectus solitum celsus nubes , aeternorumque ignium propinquitas conlucens , orbis alter claritudinem tamquam ex speculum purus formo . 
nunc venio ad luna . 
aperio et evidentem ita demum sustineo luna deficio , cum plenum lumen rotundo solique contrarius ab is orbis centum octoginta partus#2 , is sum signum septimus disparatur . 
et quamquam hic per omnis plenilunium semper evenio , non semper deficio tamen . 
sed quoniam circa terrenus mobilitas locatus sum atque caelum totus pulchritudinis extima , non numquam ferio se subsero lanci obicio meta nox in conus desino angustus : tum lateo parumper umbro , tumque nigrantibus involvo globus , si sol sphaera inferus curvamine circumfundo , moles obsisto terrenus , radius is suus inlustro non possum , quam#4 numquam habeo proprius lumen opinio varia colligo . 
et cum ad idem signum aequum partus#2 solus concurro obscuro , ut dico#2 sum , penitus#3 hebeto candor . 
menes Graecus synodos dico#2 . 
nascor autem puto , cum parvus declinatio velut ex perpendiculum superiectum gero sol . 
exorior verus is adhuc gracilescens primitus mortalitas video , cum ad secundus relinquo sol migraverit signum . 
progressus itaque porrigo iam abunde niteo cornutus habitus menoeides sum appello . 
cum autem sol longus coepio interstitium summoveri et ad quartus pervenio signum , radius is ad se converto magnus concipio lumen et fio Graecus sermo dichomenis , quis#2 forma semiorben ostendo . 
procedo deinde iam disiunctissime , quintoque signum arrepo , figura monstro amphicyrti utrimque prominens gibbus . 
ex regio verus cum normaliter sto contra , lumen plenum fulgeo , domicilium septimus retineo signum , et in idem tum etiam agens paululumque progressus minuo , quis#2 habitus voco apokrousin , atque idem forma repeto senesco , traditurque doctrina multiplicus congruo , non nisi tempus intermenstruum deficio viso usquam luna . 
quod autem sol nunc in aether , nunc in mundum inferus curso praedico , scio sum sidereus corpus quantum ad universitas pertineo , nec occido#1 nec orior , sed ita video noster obtutus constituo in terra , spiritus quidam internus motus suspendo : rerumque magnitudini instar exiguus subdo punctum , nunc caelum infigo suspicio stella , quis#2 ordo sum sempiternus , aliquotiens humanus visio langueo discedo suus sedes arbitror . 
verus ad instituo iam revertamur . 
propero Constantius orior fero suppetias turbo prope dies excursus Persicum , ut perfuga concino explorator indico , uro Iuliani virtus , quis#2 per os gens diversus fama celeber effundo , magnus is labor factorumque veho adoreus celsus post Alamanniae quidam regnum prosterno receptaque oppidum Gallicanus , ante disrepo ab barbarus et excisa , quos tributarius ipse facio et vectigalis . 
ob hic et similis percio metuensque ego augeo in magnus , stimulo , ut fero , praefectus Florentio , Decentium tribunus et notarius mitto auxiliaris miles exinde protinus abstraho Aerulos et Batavus cumque Petulantibus Celtas et lectus ex numerus alius trecentenos , hic species jubeo adcelero , ut as possum arma primus verus moveo in Parthus . 
et super auxiliarius quidem et trecentenis cogo ocior proficiscor Lupicinus conventus sum solus , transeo ad Brittannias nondum conpertus , de scutarius autem et gentilis excerpo quisque promptus et ipse perduco Sintula iubeo Caesar stabulum tunc tribunus . 
contaceo hisque adquiesco Iulianus , potis arbitrium cunctus concedo . 
ille tamen nec dissimulo possum nec siler : ut ille nullus pateo molestia , quis#2 relinquo lar Transrhenanus sub hic venio pactus , ne#2 duco ad pars umquam transalpinas , vereor sum adfirmo ne#2 voluntarius barbarum militaris , saepe sub is modus lex assuesco transeo ad noster , hic cognosco deinceps arceo . 
sed loquor in cassus . 
tribunus enim parvus querela Caesar duco Augustus iussum obtempero et lego#2 expedio manus vigor corporumque levitas praesto cum idem proficiscor sum spes potis erigo . 
et quia sollicitus Caesar quis#2 de residuus mitto praeceptum ago debeo , per varius cura animus verso , adtente negotium tractari oportet censeo , cum hinc barbarum feritas inde jubeo urgeo auctoritas , maximeque absentia magister eques augeo dubietatem , redeo ad se praeficio hortor sum , olim Vienna species annona paro digredior , ut se militarius eximo turba . 
perpendo enim ad relatio suus , quam#4 olim puto mitto , abstraho ex Gallia defensio pugnaces numerus barbarisque iam formido . 
quis#2 cum suscipio Caesar litterae moneo petentisque , ut venio adcelero res publicus consilium iuvaturus , obstino detrectabat is ratio pavor mens confundo , quod apertus scribo significo ab imperator nusquam diiungi debeo praeficio in ardor terribilis res . 
adiectumque sum quod , si procursare dissimulasset , ipse proprius spons proicio insigne principatus , gloriosus sum existimo iussum mors oppeto , quam#4 is provincia interitus adsigno . 
sed vinco praefectus propono pertinax hic , quis#2 rationabilis posco , pario contentio multus reluctor . 
inter hic tamen mora#3 absens Lupicini motusque militaris timeo praefectus , Iulianus consilior adminiculum destituo ancipitique sententia fluctuor is bonus factus existimo : via sollemnis cunctus ex statio egredior , in quis#2 hiemo , maturo dispono . 
hocque comperio apud Petulantium signum famosus quidam libellus humus projacio occulte , inter alius multus etiam is continens nos quidem ad orbis terra extremus ut noxius pello et damno , caritas verus noster Alamannis denuo servio , quis#2 captivitas primus post internecivas libero pugna . 
quo textus ad comitatus perfero lectoque Iulianus contemplor rationabilis querela , cum familia is ad orior proficiscor praecipio , clabularis cursus facultas permitto , et cum ambigo diu qui pergo via , placeo notarius suggero Decentio per Parisios omnis transeo , ubi moror adhuc Caesar nusquam motus . 
et ita sum facio . 
isdemque advento in suburbanum princeps occurro , ex mos laudo quos agnosco , factorumque fortis singulus moneo animo lenis verbum , ut ad Augustus alacer gradus pergo , ubi potestas sum amplus pateo et largus , praemium labor adepturi dignus . 
utque honoro procul abituros tracto , ad convivium proceribus conrogatis , peto jus , siquid in promptus#2 sum , edico . 
quis#2 liberaliter ita susceptum , dolor duplex suspendo discedo et maestus , quod is fortuna quidam inclemens et modero rector et terra genitalis dispararet . 
hocque angor implico in stativus solitum cedo . 
nox verus coepto in apertus erupere discidium incitatisque anima ut quisque insperatus res afflicto , ad tela converto et manus fremituque ingens omnis peto palatium et spatium is ambitis , ne#2 ad evado copia quisquam pervenio , Augustus Iulianum horreo clamor concrepo , is ad se prodeo destinatius adigo exspectareque cogo dum lux promicaret , tandem progredior conpello . 
quo video itero magnitudo sonus Augustus appellavere consensio firmus . 
et ille mens fundo#2 universus resisto et singulus , nunc indignor sui ostendo , nunc manus tendo oransque et obsecro , ne#2 post multus felicissimasque victoria ago aliquis indecorus , neve intempestivus temeritas et prolapsio discordia materia excito . 
haecque adicio tandem sedo leniter alloquor : cesso ira quaeso paulisper : absque dissensio vel res adpetitu novus impetro facilis quod postulatum . 
quoniam dulcedo vos patria retineo , et insuetus peregrinaque metuo locus , redeo iam nunc ad sedes nihil viso , quia displiceo , Transalpinus . 
hocque apud Augustus capacem ratio et prudens ego conpeto satisfactio purgo . 
Conclamabatur post hic ex omnis pars nihilum parvus , unus parique ardor niteo universus maximoque contentio fragore probrum et conviciis misceo , Caesar adsentio cogo sum . 
inpositusque scutum pedestri et suffero emineo nullus silentus Augustus renuntio iubebatur diadema profero , negansque umquam habeo , uxor collum vel capitum posco . 
eoque adfirmo primus auspicium non congruo apto muliebris mundum , equus phalerae quaero , uti corono species saltem obscurus superus praetendo potestas sed cum is quoque turpis sum adseveraret , Maurus nomen quidam , postea comes , quis#2 res male gero apud Succorum angustia , Petulantium tunc hastatus , abstraho se torquem , quo ut draconarius utor , capitium Iuliani inpono confidenter , quis#2 trudo ad necessitas extremus iam periculum praesens vito non possum adverto , si reniti perseverasset , quini omnis aureus argentique singulus pondo , promitto . 
Hisque gestio haut parvus quam#4 antea cura constringo , futuraque Celer provideo cor , nec diadema gesto , nec procedo audeo sum usquam , nec ago seria quis#2 nimis urgeo . 
sed cum ad latebra secedo occulto accidens varietas perterreo Iulianus , aliquis palatium decurio , quis#2 ordo sum dignitas , plenus gradus signum Petulantium ingredior atque Celtarum , facinus indignus turbulentus exclamo , pridie Augustus is arbitrium declaro clam interimo . 
hocque comperio miles , quos ignotus par sollicitudine moveo et notus , pars crispo missilis , alius minito nudo gladius , divorto vagoque , ut in repentinus solo , excursus occupo volucriter regia , strepituque inmani excubitores percello et tribunus et domesticus comes Excubitor nomen veritique versabilis perfidia miles , evanuere metus mors subeo dispalati . 
video tamen otium summus , quies stetere paulisper armo et interrogo , quis#2 causa sum inconsultus motus et repentinus , diu taceo haesito super salus princeps , non antea discedo quam#4 adsciti in consistorium fulgeo is augustus habitus conspicio . 
hic tamen audio etiam ille , quos antegressos refero duco Sintula , cum is iam securus Parisios revertor : edictoque ut sum lux cunctus convenio in campus , progredior princeps ambitiosus solitum tribunal ascendo signum aquilisque circumduco et vexillum saeptusque tuto armo cohors globus . 
cumque interquievisset paululum , dum altus contemplo praesens vultus , alacer omnis viso et laetus , quasi lituus , verbum , ut intellego possum , simplex incendo : res arduus posco et flagito , propugnator meus reique publicus fortis et fidus , quis#2 ego pro status provincia vita saepis objacio , quoniam Caesar vos firmus iudicium ad potestas omnis columen tollo , perstringo paucus summatim , ut remedium permutatae reus iustus conligo et caveo . 
vix dum adulescens species tenus#2 purpuratus , ut nosco , vester tutela nutus caelestis committo , numquam ab propositum rectus vivo deicio sum , tu in omnis labor perspicuus , cum dispermulceo gens confidentia post civitas excidium peremptaque innumerus homo mille , paucus , quis#2 semiintegra sum relinquo , clades inmensitas persulto . 
et retexere superfluvm puto , quotiens hiem(p)s crudus rigentique caelum , quo tempus terra atque mare opus Martius vaco , indomitus antea cum iactura vis suus repello Alamannos . 
is sanus nec praetermitti sum aequus ; nec taceri quod , cum prope Argentoratum inluxisset ille beo dies veho quidam modus Gallia perpetuus libertas , inter confercio tela ego discurro , vos vigor ususque diuturnitas fundo velut incito torreo hostis abruptius inundo superastis ferrum prosterno , vel flumen profundus submersos , paucus relinquo noster , quis#2 exsequias honestavimus celeber potius laudo quam#4 luctus . 
post quis#2 opinor tantus et talis nec posteritas taceo de vester in res publicus meritum in gens cunctus , si plene , quis#2 alo fastigium maiestas ornastis , virtus gravitateque , siquid adversus ingruerit , defendo . 
ut autem res integer ordo servo , praemiaque vir fortis maneo incorruptus , nec honor ambitio praeripio clandestinus , is sub reverenda consilium vos facies statuo , ut neque Civilis#2 quisquam iudex nec militia rector , alius quidam praeter meritum suffragor , ad potis venio gradus , non sine detrimentum pudor is , quis#2 pro quilibet peto tento discedo . 
hic fiducia spes magnus animatus inferus miles , dignitas iam diu expers et praemium , hasta ferio clipeus sonitus adsurgens ingens , unus prope modus os#1 dico#2 faveo et coeptum . 
statimque ne#2 turbo dispositio consulo tempus saltem brevis concedo , pro actuaria obsecravere Petulantes et Celtae , rego , quis#2 placeo provincia , mitto , quo non inpetrato abeo nec offensum nec tristis . 
nox tamen , quis#2 declaratio Augusta praecedo dies , jungo proximus refero imperator per quies aliquis visum , ut formo genius publicus solo , hic obiurgando dico#2 olim Iuliane vestibulum aedes tuus observo latenter , augeo tuus gestio dignitas et aliquotiens tamquam repudio abscedo : si ne#2 nunc quidem recipio , sententia concordo multus , eo demitto et maestus . 
is tamen retineto imus cor quod tu non diu habito . 
hic dum per Gallia ago intentus , truculentus rex ille Persae , incentivus Antoninus adventus Craugasii duplico , ardor obtineo Mesopotamia flagro , dum ago cum exercitus procul Constantius , arma multiplico et vis , transmitto sollemniter Tigride , oppugno adoritur Singaram , miles usuique congruus omnis , ut existimavere , quis#2 regio praesum , abunde munio . 
quis#2 propugnator video hostus longe , claudo ocior porta , ingens anima per turris discurro et mina , saxum tormentaque bellicum congero , cunctisque praestruo sto omnis armo , multitudo paro propello , si moenia subeo temptasset . 
advento itaque rex cum per optimates suus propius admitto pacatiore colloquium flecto defensor ad suus non possum arbitrium , quies dies integer do et matutinus lux exordium , signum per flammeum erigo vexillum circumvaditur civitas ab quidam veho scala , alius conpono machina , plerisque obiectu vinea pluteorumque tectum , iter ad fundamentum parietum quaero subverto . 
contra hic oppidanus superstantes propugnaculum celsus lapis eminus telorumque genus omnis ad interior ferox se proripio arceo . 
et pugno eventus anceps dies aliquot , hinc inde multus amitto et vulnero : postremo ferveo certamen moles et propinquo iam vespera inter machina multus admoveo aries robustus orbiculatus turris ferio ictus densus , unde resero urbs obsidium superus doceo , ad quis converto plebs dimico artus facesque cum taeda ardeo et malleolus ad exuro inminens malus#3 undique convolo nec sagitta crebritate nec glandis hinc inde cesso . 
vinco tamen omnis prohibeo commentum acumen aries coagmento fodio lapidum recens structus madoreque etiam tum infirmis . 
dumque adhuc ferrum certo et ignis , turri collabor cum patuisset iter in urbs , nudo propugnator locus , quos periculum disiacio magnitudo , Persae agmen undique ululabilis clamor tollo , nullus cohibeo cunctus oppidum membrum conpleo , caesisque promiscuus paucus residuus omnis mandatus saporus vivus comprehendo ad regio Persidis ultimus sum asportati . 
tueor autem hic civitas legio duo , primus Flavius primaque Parthicus , et indigena multus cum auxilium eques ilico ob repentinus malus#3 includo , quis#2 omnis , ut dico#2 , vincio manus duco nullus iuvo noster . 
Nisibis enim sub pellis agens pars magnus exercitus custodio intervallum perquam longus discerno , alioqui numquam labor Singarae vel tempus priscus quisquam fero auxilium possum aqua penuria cunctus circum areo locus . 
et licet ad praescisco adversus subitosque motus is munimentum opportune loco antiquitas , dispendium tamen sum reus Romanus cum defensor iactura aliquotiens intercipio . 
excaedo itaque oppidum rex Nisibis prudens consilium vito , memor nimirum quis#2 saepis ibi perfero , dexter latus#2 iter peto obliquus , Bezabden , quam#4 Phaenicham quoque institutores vetus appello , vis vel promissus dulcedo inlectis defensor retineo , munimentum inpendio validus in collus mediocriter editum pono vergensque in margines Tigridis atque , ubi locus suspicio sum et humilis , duplex murus vallo , ad quis#2 tutela tres legio sum deputo , secundus Flavius secundaque Armeniaca et Parthicus itidem secundus cum sagittarius multus Zabdicenis , in quis#2 solus tunc nos obtempero hic sum municipium pono . 
primus igitur impetus cum agmen cataphractus fulgeo rex ipse sublimus ceterus castrum ambitus circumcurso prope labrum ipse fossa venio audens , petitusque ballista ictus certus et sagitta densitas , opertus armus in modus testudinis contextus abscedo innoxius . 
ira tamen tum sequestrata caduceator mitto ex mos claudo blandus hortor , ut vita speique consulo obsidium deditio solvo oportuna , reseratisque porta egredior supplex victor gens sui offerrent . 
qui adeo propius ausum defensor moenium ideo parco , quod cohaerenter se jungo duco idem notus ingenuus Singarae captus : is enim miseratio telum nemo contorsit nec super pax respondeo . 
deinde do indutia dies totus et nox , ante alter lux initium Persae populus omnis adorior avidus vallus , acriter mino atque fremo , ubi ad ipse moenia confidenter accedo , insto vis magnus resisto oppidanus . 
atque is res saucio plerusque Parthus , quod pars scala veho , alius oppono vimineus crates velut caecus pergo introrsum nec noster innocuus . 
sagitta enim nimbus creber volito sto confercio perforo , partibusque post sol occasus aequus iactura digredior , adpeto postridie lux , ardens multus quam#4 antea pugno , hinc inde concino tuba , nec parvus strages utrubique viso sum ambobus obstino conluctatis . 
verus sequor dies otium conmuni adsensu post aerumna multiplex adtribuo , cum magnus terror circumsisto murus Persaeque paria formido , Christianus lex antistes exeo se volo#1 gestus ostendo et nutus , accipio fides quod redeo permitto incolumis , usque ad tentorium rex accedo . 
ubi do copia dico quis#2 volo#1 , suadeo placidus sermo discedo Persa ad suus , post communis pars uterque iugeo formidari etiam magnus adfirmo forsitan advenio . 
sed persto in cassus hic multus similis dissero , effero vesania rex obsto , non ante castrum excidium digredi pertinaciter adiurantis . 
perstringo tamen suspicio vanus quidam episcopus , ut opinor , licet adseveratione vulgo#2 multus , quod clandestinus colloquium Saporem doceo , quis#2 moenium adpeto membrum ut fragilis intrinsecus et invalidus . 
hocque exinde verus similis visum sum , quod postea intutus locus carieque nuto cum exsultatione magnus , velut rego penetralis callidus contemplabiliter machina ferio hostilis . 
et quamquam angustum calleo difficilis aditus do ad murus , aptatique aries aegre promoveo , manualis saxum sagittarumque metus arceo , nec ballista tamen cessavere nec scorpio , ille tela torqueo , hic lapis creber , qualique simul ardeo picus et bitumen inliti , quis#2 adsiduitas per proclivis labor machina haereo velut altus radix figo , easque malleolus et fax jacio destinatius exuro . 
sed cum hic ita sum caderentque altrinsecus multus , ardeo magis oppugnatores naturalis situs et ingens opus munio oppidum ante brumalis sidus excindere , rabies rex non ante sedo possum credo . 
quocirca nec multus cruor effusio , nec configo mortiferis vulnus plurimus ceterus ab audacia parilis revoco . 
sed diu cum exitium decerno postremo periculum obiectavere sui abruptum , et agito aries densus saxum molarius pondus fomentisque ignium varius eo protinus veto . 
verus unus aries residuus celsus umectis taurinus opertus exuviae , ideoque parvus casus flammeus pertimesco aut tela , antegressus omnis repsit nisus magnus ad murus vastoque acumen coagmento lapidum fodio turris laxatus everto . 
qui sonitus labor ingens superstantes quoque repentinus ruina deicio diffractique vel obruo mors interiere diversus et insperatus , inventoque tueor ascensus#2 armatus irruo multitudo . 
trepidus deinde supero auris ululo undique Persae intonante fragore artus proelium intro murus exardeo , hostis nostrorumque caterva certo comminus , cum confero inter se corpus hinc indeque stringo mucro nullus occurro parco . 
magnus denique moles , anceps diu exitium renitentes obsedeo postremo plebs inmensae pondus effuse disreicio sum . 
et post hic irascor hostis gladius quisquis invenio possum concido#1 , abreptique sinus matrum parvulus , ipse quoque mater trucido , nullus quis#2 ago respecto . 
inter tam funestus gens rapio cupidus , onustus spolium genus omnis , captivorumque examen maximus duco , tentorium repeto exultans . 
rex tamen gaudium insolens effero diuque desiderium capio Phaenichae flagro , munimentum perquam tempestivus , non ante discedo quam#4 labefacto murus pars reparo firmus alimentisque adfatim condo armatus ibi loco insignis origo bellique ars clarus . 
vereor enim , quod accido#2 , ne#2 amissio castrum ingens fero aegre Romanus ad idem obsido vis magnus accingo . 
late se proinde jacto additaque spes quisquis adgredi possum adipiscendi , interceptus castellum alius vilis Virtam adorior dispono , munimentum valde vetustus , ut aedifico ab Macedone credo Alexandro , in extremus quidem Mesopotamia situs , sed murus velut sinuosus circumdo et cornutus instructioneque varius inaccessus . 
quod cum omnis ars temptaret , nunc promissus defensor allicio , nunc poena cruciabilis minito , aliquotiens struo agger paro obsidionalesque admoveo machina , multus accipio vulnus quam#4 infero , omitto vanus inceptum tandem abscedo . 
hic is annus inter Tigrim gesto sum et Euphratem . 
quis#2 cum frequens nuntia disco Constantius , metuo expeditio Parthicus , hiems apud Constantinopolis agens inpendo cura limitem instruo Eous omnis apparatus bellum . 
arma quoque et tirocinium cogo legionesque augeo iuventus validus supplementum , quis#2 statarius pugna per orientalis saepis eminuere procinctus , auxilium super hic Scytha posco merces vel gratia , ut adoleo verus proficiscor ex Thracia locus suspicio protinus occupo . 
inter quis#2 Iulianus apud Parisios hiberna loco , summa coeptus quorsum evado pertimesco , sum anxius , nusquam adsensurum Constantius facio multus volvo considero , apud quis#2 sordeo ut infimus et contemno . 
circumspicio itaque trepidus res novus exordium legatus ad is mitto statuo gesto doceo eisque concino litterae do , quis#2 actus sum quidve fio oportet deinceps moneo apertus et demonstro . 
quamquam is hic dudum conperisse opinabatur relatus Decentii olim revertor et cubicularius recens de Gallia regredior , quis#2 ad Caesarea aliquis portavere sollemnia . 
et quamquam non repugnanter , tamen nec adrogo verbum quisquam scribo ne#2 video subito redundasse . 
sum autem litterae sensus hic modus : ego quidem propono meus fides non parvus mos quam#4 foedus pactus , quoad sum , umum semper atque idem sentio conservo , ut effectus multiplicus claruit evidens . 
iam inde uti ego creo Caesar pugna horreo fragoribus objacio , potestas defero contendo curro ex votum prosperitas nuntia creber ut apparitor fidus tuus auris impleo , nihil usquam periculum meus adsigno , cum documentum consto , diffusus permixtisque passim Germani in labor ego semper visum omnis primus , in labor refectio posterus . 
sed bonus tuus venia dico#2 , siquid novo sum nunc , ut existimo : in multus bellum et asperum aetas sine fructus contero miles olim delibero impleo , fremo secundique impatiens locus rector , cum nullus se vicis ab Caesar diuturnus sudor et victoria frequens repo possum contemplo . 
quis#2 iracundia nec dignitas augmento nec annuum mereo stipendium is quoque inopinus accedo , quod ad pars orbis Eous postremas venio jubeo homo assuesco glacialis terra , separandique liberi et coniugibus egeo traho et nudus . 
unde solitum saevus effero nox in unus colligo palatium obsido , Augustus Iulianum vox magnus appello et creber . 
cohorresco , fateor , et secedo amendatusque dum possum salus mussatione quaerito et latebra . 
cum nullus do indutiae , liber pectus murus , ut ita dico#2 , saepio , progredior ante conspicio omnis sto , mollio possum tumultus auctoritas reor vel sermo blandus . 
exarsere mirus in modus , is usque proveho , ut , quoniam prex vinco pertinacia conabar , instanter mors contiguus adsultibus intento . 
vinco denique mecumque ipse contestor , quod alter confossus ego forsitan libet declaro princeps , adsensus sum , vis lenio spero armo . 
gero hic textus sum , quis#2 mens quaeso accipio placidus . 
nec actus quisquam secus existimo , vel susurrantes perniciosus malignus admitto , ad conpendia suus excito secessio princeps assuesco ; sed adulatio vitium altrice depello , excellens virtus omnis adverte iustitia , et conditio aequitas , quam#4 propono , bonus fides suscipito , cum animus disputo hic statuo Romanus prosum , nobisque , quis#2 caritas sanguis et fortuna superus culmen socio . 
ignosce enim : quis#2 cum ratio posco , non tam fio cupio , quam#4 ab tu utilis probari et rego , avidus tuus praeceptum deinde quoque suscipio . 
qui necesse sum fio in conpendium redigo brevis . 
equus praebeo currulis Hispani et misceo gentilis atque scutarius adulescens laetus quidam , cis Rhenus edo barbarum progeniem , vel certus ex dediticius quis#2 ad noster descisco . 
et hic ad usque exitus vita ego spondeum non modus gratus animus , verus cupido quoque facio . 
praefectus praetorius aequitas et meritum notus tuus nos do clementia , residuus ordinarius iudex militiaeque moderatores promoveo arbitrium meus concedo sum consentaneus itidemque stipatores . 
stultus sum enim , cum ante caveri possum ne#2 fio , is ad latus#2 imperator adscisci , quis#2 mos ignoro et voluntas . 
hic sanus sine ullus dubitatio firmo : tirones ad peregrinus et longinquus Galli mitto , diuturnus perturbatio casibusque vexo gravis , nec spons suus possum nec cogo , ne#2 consumo penitus#3 iuventus , ut adfliguntur praeteritus recordor , ita desperatio pereo inpendeo . 
nec Parthicus gens oppono auxilium hinc acciri convenio , cum adhuc nec barbaricum sum impetus intercludo et , si dico#2 quod verus sum patera , hic provincia malus jacto continuus externus indigeo adiumentis et fortis . 
hic horto , ut aestimo , salutariter scribo posco et rogo . 
scio enim , scio , nequid suffero dico#2 cum imperium congruo , quis#2 res acerbitas iam conclamo et perdo concordia vicissim se cedo princeps bonus revoco in status , cum appareo maiores exemplum noster moderatores hic et similis cogito , fortuno beateque vivo reperio quidam modus via , et ulterior tempus posteritatique iucundam suus memoria commendo . 
hic litterae jungo secerno alius Constantius offerendas clanculo mitto obiurgatorias et mordaces , quis#2 seriem nec scrutor liceo nec , si liceo , profero decebat in publicus . 
ad is munus inpleo eligo vir sum gravis Pentadius officium magister , et Eutherius cubiculum tunc praepositus , post offertor litterae refero nullus supprimo quis#2 video et super ordo futurus fidenter ago . 
augeo inter hic coeptus invidia Florenti fuga praefectus , quis#2 velut praesagio concito motus ob milito , ut sermo tenus#2 iacto , accio , consultum discedo Vienna , alimentarius reus gratia divello causor ab Caesar , quis#2 saepe tracto asper formido . 
deinde cum conperisset is ad augustus culmen eveho , exiguum atque prope nullus vivo spes versus in metus , ut longus disjungo , malus se , quis#2 suspicor , eximo et necessitudine omnis relinquo digressus venio ad Constantius iter lens , utque se nullus obnoxius culpa monstro , Iulianum ut perduellem multus crimen appeto . 
quis#2 post abitus bene Iulianus cogito et prudenter , scirique volo#1 quod praesens quoque parco , caritas is cum res familiaris intactus , publicus cursus usus permissum , ad orior redeo tuto inperavit . 
nec parvus studium sequor legatus hic se cum fero , quis#2 praedico , intentique ad viandum cum venio ad iudex celsus , oblique teneo , morasque per Italia et Illyricum perpetior diuturnus et gravis , tandem transfretati per Bosporus itineribusque lens progredior , apud Caesarea Cappadocia etiam tum dego invenere Constantius , Mazacam antehac nomino , oportunam urbs et celeber sub Argaei mons pes sino . 
quis#2 intromitto do potestas offero scribo hisque recito ultra modus soleo indignatio excandesco imperator , limibusque oculus is ad usque metus contueor mors , egredior jubeo , nihil post hic percontor vel audio perpetior . 
perculsus tamen ardenter cunctatio stringo ambiguum , utrum in Persa an contra Iulianum moveo iubeo acies quis#2 fido , haesitansque diu perpendo consilium flexus sum quidam sententia utilis suasor , et iter orior versus edico . 
statim tamen et legatus absolvo et Leonam quaestor suus in Gallia cum litterae do ad Iulianum pergo Celer statuo gradus , nihil novo se adserens suscipio , et is , si salus suus proximorumque consulo , tumeo flatus depositum intro Caesar se potestas contineo praecipio . 
utque is facilis formidus intentatus efficio , velut magnus vis fretus in locus Florentii praeficio praetorius Nebridium tum quaestor idem Caesar promoveo , et Felicem notarius officium magister et quidam alius . 
Gumoarium enim successor Lupicini antequam scio hic modus quisquam magister proveho armus . 
ingredior itaque Parisios Leonas suscipio ut honoro et prudens , postridie principium progressus in campus cum multitudo armatus pariter et plebeius , quam#4 de industria convocarat , ex tribunal , ut emineo altus , superstanti , scribo iubeo offero . 
replicatoque volumen edictum , quod mitto sum , et lego#2 ab exordium coepto , cum ventus sum ad locus is continens , quod gesto omnis Constantius inprobo Caesar potestas sufficio Iuliano censeo , exclamo undique vox terribilis sonus . 
Augustus#2 Iuliane , ut provincialis et miles et reus publicus decerno auctoritas recreo quidem , sed adhuc metuo redivivus barbarum excursus . 
qui audio Leonas cum Iuliani litterae hic idem indico revorto incolumis , solusque admissus sum ad praefectura Nebridius . 
is enim Caesar quoque scribo ex sententia suus sum apertus praedico#2 . 
magister enim officium iam pridem ipse Anatolium ordino , libella antea respondeo , et quidam alius ut se utilis video et tutus . 
et quoniam cum hic ita procedo , timeo Lupicinus licet absens agensque etiam tum apud Brittannos , homo superbus mens et turgidus , eratque suspicio quod , si hic trans mare disco , novus res materia excito , notarius Bononia mitto observo sollicite , ne#2 quisquam fretum Oceanus transeo permitto . 
quo vetitum revertor Lupicinus , antequam hic quisquam scio , nullus cieo possum turba Iulianus tamen iam celsus fortuna militisque fiducia laetus , ne#2 intepesceret neve ut remitto arguo et deses , legatus ad Constantius mitto in limitem Germania secundus egredior sum , omnique apparatus , quis#2 flagito instans negotium , communio Tricensimae oppidum propinquo . 
Rhenus exinde transmitto regio subito pervasit Francus , quos Atthuarios voco , inquietus homo licens etiam tum percursantium extima Gallia . 
quos adorior subito nihil metuo hostilis nimiumque securus , quod scruposus via difficultas arceo nullus ad suus pagus introisse meminerant princeps , supero negotium levis : captisque plurimus et occido#1 , oro alius quis#2 superfuere , pax ex arbitrium do , hic prosum possessor finitimus arbitror . 
unde revertor par celeritas per flumen , praesidiaque limitis exploro diligenter et corrigo , ad usque Rauracos venio , locisque recuperatis , quis#2 olim barbarum intercipio retineo ut proprius , isdemque plenus cura firmo per Besantionem Vienna hiematurus abscedo . 
hic per Gallia sum ordo gero . 
quis#2 dum ita prosperus succedo et caveo , Constantius adcitum Arsacen Armenia rex summaque liberalitas suscipio praemonebat et hortor , ut nos amicus#2 sum persevero et fidus . 
audio enim saepis is tento ab rex Persae fallacia et minae et dolus , ut Romanus societas posthabeo suus ratio stringo . 
quis#2 crebro adiurans anima prius possum amitto quam#4 sententia , munero cum comitibus , quos duco , redeo ad regnum nihil audeo temero postea promissus , obligatus gratia multiplicus nexus Constantius , inter quis#2 ille potius excello quod Olympiada , Ablabi filia praefectus quondam praetorius , is copulor coniunx , sponsa frater suus consto . 
quis dimitto ab Cappadocia ipse per Melitenam , parvus Armenia oppidum , et Lacotena et Samosata transeo Euphrate Edessa venio , ibique dum agmen undique convenio miles et deus cibarius abundo copia operio , diu moror post aequinoctium egredior autumnale Amidam peto . 
quis cum prope venio moenia , favilla oppleo collustrans fleo cum gemitus , reputo qualis misero civitas perfero clades . 
ibi tunc forte Ursulus praesens , quis#2 aerarius tuebatur , dolor percio exclamo en quis#2 anima urbs ab miles defendo , quis#2 ut abundo stipendium possum imperium ops iam fatisco ! 
. 
quod dico#2 ita amarus militaris multitudo postea apud Chalcedona recordor ad is exitium consurgo . 
exinde cuneus confero incedo cum Bezabden advento , figo tentorium , vallus fossarumque altitudo circumsaepio , obequito castrum ambitus longus , doceo relatio multus instaurata sum firmus locus , quis#2 antehac incuria conrumpo vetustas . 
et nequid omitto , quod ante fervor certamen sum necessarius praestruendum , vir prudens mitto conditio pono duplum urgeo moenium defensor redeo ad suus , alienum sine cruor concedo , aut in ditio venio Romanus dignitas augeo et praemium . 
atque cum ille destinatio nativus reniterentur ut clarentes periculisque et labor iam cunctus obsidio congruus paro#2 . 
densus itaque ordo cum tuba incitamentis latus#2 oppidum cunctus adorior alacer miles , legio in testudines varius conglobo , paulatim tuto progredior subruere moenia conor , et quia telum omnis genus in subeo effundo , nexus clypeorum solvo discessus sum , in receptum caneo signum . 
laxo deinde ad dies unus indutia , tertius lux curiosus tectum , effero passim clamor ascensus undique temptabant . 
et licet defensor obtineo cilicium ne#2 conspicio ab hostis lateo intrinsecus , tamen , quotiens flagito necessitas , lacertus fortiter exsertantes lapis subicio incesso et tela . 
et vimineus crates cum procedo confidenter essentque paries contiguus , dolium desuper cado , mola et columnar fragmentum , quis#2 pondus nimium obruo oppugnatores , hiatuque violentus disreicio operimentum cum periculum ultimum evado . 
Decimus itaque postquam pugno coepio sum dies , cum spes noster interior cunctus maeror conpleo , transferri placeo moles aries magnus , quam#4 Persae quondam Antiochia pulsus is excisa refero relinquo apud Carras , quis#2 subito video aptataque faberrime , clausum hebetaverat mens ad usque deditio remedium paene prolabor , ni resumo vis oppono minaci machina praeparassent . 
nec temeritas post hic cesso nec consilium . 
namque dum instruo aries vetustus et dissolvo , ut facilis veho omnis ars . 
intercludo hic bellum difficilis sors Constantius trans flumen Euphratem , Iulianus agens apud Vienna formo in futurus consilium dies inpendeo et nox , quantum ops patiebantur angustus altus sui adtollo , semperque ambigo utrum Constantius modus omnis allicio in concordia , an terror incutio gratia lacesso prior . 
quis#2 sollicite reputo uterque formido , et amicus cruentus et in aerumna civilis saepe victor , maximeque Galli frater exemplum mens is anxius suspendo , quis#2 inertia mixtaeque periuriis fraudo prodidere quidam . 
erigo tamen aliquotiens animus ad multus et urgeo , tueor reor inimicus se ex confessum monstro is , quis#2 ex praetereo motus coniectabat ut prudens , ne#2 per amicitia fingo insidiae fallo occulo . 
parvus igitur habeo , quis#2 per Leonam Constantius scribo , nulloque arbitrium is promotus suscepto praeter Nebridium , quinquennalis Augustus iam edo#2 : et ambitiosus diadematus utor lapidum fulgor distinguo , cum inter exordium principatus adsumo vilis corona circumduco sum xystarchae similis purpuratus . 
inter quis#2 Helena coniunx defungor superus mitto Roma in suburbanus via Nomentanus condo , ubi uxor quoque Galli quondam , soror is , sepelio sum Constantina . 
accedo autem incendebatque is cupiditas , paco iam Gallia incesso ultro Constantius , conicio is per vaticinor praesagium multus , quis#2 calleo , et somnium ex vita protinus excedo . 
et quoniam erudio et studiosus cognitio omnis principium malivoli praenosco sum pravus ars adsigno , adverto sum brevis , unde sapiens vir hic quoque accido#2 possum doctrina genus haud levis . 
elementum omnis spiritus , utpote perennium corpus praesentio motus semper et ubique vigeo , ex hic , quis#2 per disciplina varius adfectamus , participo nos munus divino : et substantialis potestas ritus divorto placo , velut ex perpetuus Fontius venio , vaticina mortalitas suppedito verbum , quis#2 numen praesum dico#2 Themidis , quam#4 ex is quod figo fatalis lex decerno praescire facio in posterus , quis#2 tetheimena sermo Graecus appello , ita cognomino in cubile solioque Iuppiter vigor vivificus theologus vetus conlocarunt . 
augurium et auspicium non volucrum arbitrium sum nescio conliguntur - nec enim hic vel insipiens quisquam dico#2 - sed volatus avis dirigo deus , ut rostrum sono aut praetervolo pinna turbidus meatus vel lenis sum praemonstro . 
amo enim benignitas numen , sive quod mereor homo , sive quod tango is adfectione , hic quoque ars prodo quis#2 inpendeo . 
exta itidem pecudum attendo fatidicus , in species converto suo innumerus , accidens scio . 
quis#2 disciplina Tages nomen quidam monstrator sum , ut fabulantur , in Etruria partus#2 emersisse subito visus ex terra . 
aperio tunc quoque venio cum aestuo homo cor sed locuntur divinus . 
sol enim , ut ajo physicus , mens mundum , noster mens ex se velut scintilla diffunditans cum is incendo vehemens , futurus conscius reddo . 
unde Sibylla crebro se dico#2 ardeo torreo vis magnus flamma . 
multus significo super hic crepitus vox et occurro signum , tonitruum quin etiam et fulgur et fulmen itidemque sidus sulcus . 
somnium autem reor fides et indubitabilis sum , ni ratiocinor coniectura fallo . 
interdumque , ut aristoteles adfirmo , tum figo sum et stabilis , cum animo altus quiesco ocularis pupilla neutrubi inclino recingo cerno . 
et quia vanities aliquotiens plebeius strepit , hic inperite musso , si sum praesentio notitia quidam , cur ille se cado in bellum vel alius hic se patior ignoro aut ille , sufficio dico#2 , quod et grammaticus loquor interdum sum barbarus , et absurdus cano musicus , et ignoro remedium medicus : at non ideo nec grammatica nec musica nec medicina subsisto . 
unde praeclarus hic quoque ut alius Tullius signum ostendo ajo ab deus res futurus . 
in hic siqui erro , non deus natura sed homo coniectura pecco . 
ne#2 igitur extra calx , quod dico#2 , sermo decurro lego fastidium fero , ad explico prospecto revertamur . 
cum apud Parisios adhuc Caesar Iulianus quatio scutum varius motus exerceo in campus , axiculus , quis#2 orbis sum conpaginatus , in vanum excutio amplus remaneo solus , quam#4 retineo validus manus stringo . 
territisque ut omen dirus praesum cunctus nemo inquiam vereatur : habeo firmiter quod teneo . 
item cum apud Vienna postea quiesco sobrius , horror medius nox imago quidam video splendidus hic is versus herous modus non vigilo apertus dico#2 idem saepis replico , quis#2 fretus nihil asper se supersum existimo zeus hotan is platy terma molei klytou hydrochooio Parthenikes de Kronos moirei bainei epi pempte eikostei , basileus Konstantios Asidos aies terma philou biotou stygeron kai epodynon hexei . 
ago itaque nihil interim de status res praesens muto , sed animus tranquillum et quietum incido cunctus dispono paulatimque se conroborans ut dignitas augmento vis quoque congruo incrementum utque omnis nullus inpediente ad suus favor inliceo , adhaereo cultus Christianus fingo , ab quo iam pridem occulte desciverat , arcanus particeps paucus , haruspicina auguriisque intendo et ceterus quis#2 deus semper facio cultor . 
et ut hic interim celo , feriarum dies , quis#2 celebro mensis Ianuario Christianus epiphania dictito , progredior in is ecclesia sollemniter numen oro discedo . 
dum hic ita ago , propinquo iam verus , nuntius percio inopinus ad tristitia versus sum et maeror . 
disco enim Alamannos ab pagus Vadomarii exorsus , unde nihil post iacio foedus#2 spero incommodum , vasto confinis Raetia traho , nihilque sino intento manus , praedatorius fundo discurro . 
quod ne#2 dissimulo redivivus bellum materia excito , Libinonem quidam comes cum Celtis et Petulantibus mitto hiemo se cum , negotium , ut posco ratio , corrigo . 
quis#2 cum maturus prope oppidum Sanctionem venio longus visus ab barbarus , quis#2 iam certamen meditor se per vallo abdo , hortatusque miles licet numerus inpares , cupido tamen pugno vehemens irrito , adgreditur inconsultus Germani interque dimico exordium ipse concedo omnis primus , quis#2 interitus erigo barbarum fiducia Romanisque ad dux vindicta accensus certamen committo obstino , et urgeo magnitudo moles disreicio sum noster occido#1 paucus et vulnero . 
cum hic Vadomario et Gundomado is frater itidem rex Constantius , ut iam refero sum , firmo pax . 
post quis#2 mortuus Gundomado hic se sum existimo fidus secretorumque taciturnus exsecutorem et efficacem mando , si fama solus admitto sum fides , scribebatque , ut tamquam rumpo concordia pactus subinde conlimitia se vicinus vexo , quo Iulianus is metuo nusquam ab tutela discedo Gallia . 
quis#2 , ut dignus sum credo , obtempero Vadomarius hic et similis perpetro , ad perstringo fallendumque mirus modus ab aetas primitiae calleo , ut postea quoque ducatus per Phoenicen rego ostendo . 
sed res ipse convinco quum . 
capto enim ab stationarius miles notarius , quis#2 mitto ad Constantius , scrutatoque siquid porto , epistula is reperio sum , in qui praeter alius multus is quoque scribo Caesar tuus disciplina non habeo . 
Iulianum autem adsiduus per litterae dominus et Augustus appello et deus . 
hic ut sum periculosus et dubius , Iulianus in exitialis malus#3 erumpo considero , in unus omnis cogitatio intendo , is incautus rapio festino , ut securitas suus provinciarumque loco in tutus , et ineo consilium talis . 
Philagrium notarius , orior postea comes , ad is mitto pars , quis#2 prudentia fido olim se conperti , eique inter multus , quis#2 pro captus insto res sum ago , signo quoque chartula trado , mandavitque , ne#2 aperio vel recito nisi Vadomario video cis Rhenus . 
pergo Philagrius ut praeceptum sum , eoque praesens et negotium adstringo diversus transgressus Vadomarius flumen , ut nihil in profundum metuo pax , nihilque secus gero simulo scio , video praepositus miles ibi dego , paucus loquor ex mos , ultro sui , ut suspicio nihil relinquo abiturus , ad convivium is venio promitto , ad quod sum etiam Philagrius invito . 
quis#2 statim ingredior , rex conspicio imperator recordor sum verbum , causatusque res seria et urgeo , ad diversorium redeo , scriptisque lectus doceo quis#2 ago convenio , confestim revertor discumbo inter ceterus . 
finitisque epulum Vadomarium fortiter apprehendo rector miles ars custodio apud signum conmisit , textus lectus jubeo , comitibus is ad suus redeo conpello , super quis#2 nihil sum impero . 
exhibeo tamen idem rex ad princeps castrum iam spes venia omnis praecludo , cum interceptus notarius et quis#2 scribo ad Constantius conperisset iam publico , ne#2 convicium quidem tenus#2 conpellatus mitto sum ad Hispania . 
is enim studium curo ingens , ne#2 Iuliano discedo ab Gallia immanis homo provincia status aegre conpono licens conturbo . 
hic casus effero Iulianus , rex opinio cito interceptus , quis#2 proficio ad longinquus formido , nihil remitto cura barbarus adorior dispono , quos peremo Libinonem comes in congressus cum miles doceo paucus . 
et ne#2 rumor adventus suus is ad removeo traduco , supero Rhenus nox altus silentium cum auxilium expedio globus nihil metuo hic modus circumvenio , excitatosque hostilis fragore armus dum gladius circumspecto et tela , celeriter involo et quidam occido#1 , oro alius praedamque offero dediticius capio , reliquus , quis#2 remansere , pax preco do quies pollicitum firmus . 
qui dum mens ago erigo , coniectans quantus intestinus clades excito moles , nihilque tam convenio conatus subitum quam#4 celeritas sagaci praevidens mens , professa palam defectio se tueor sum existimo , incertusque de miles fides , placo ritus secerno Bellona , classicus ad contio exercitus convoco , saxeus suggestus insisto , iam , ut appareo , fidens hic clarus solitum dissero : iam dudum taceo deliberatio vos aestimo , magnus commilitones , gero excio amplitudine hic operiri consilium ut eventus , quis#2 spero , perpendi possum et praecaveri . 
plus enim audio quam#4 loquor milito decet actus coalitus . 
. . gloriosus , nec alius specto aequitas sentio rector , quam#4 is , quis#2 laudo dignus possum et probari . 
ut igitur quis#2 propono abicio absolvo , advertite oro benivole , quis#2 sermo brevis percurro . 
arbitrium deus caelestis vos inter ipse iuventae rudimenta permisceo inruptiones Alamannorum adsiduo et Francus populandique iugem licentia frango , et vigor communis Romanus agmen quotiens libet Rhenus pervium facio , contra rumor fremitus gentiumque validus violentus excursus sto inmobilis , virtus vester nimirum firmamentum confido . 
et hic labor , quos exhausimus , Gallia spectatrices post funus multus iacturasque recreo diuturnus et gravis , posteritas per aetas examino commendo . 
at nunc cum auctoritas vos iudicium rerumque necessitas conpello ad augustus effero sum culmen , deus vobisque fautoribus , si fortuna coeptum adfuerit , altus afficio magnus , is prae ego fero quod exercitus , quis#2 aequitas armorumque inclaruit magnitudo , domus moderatus visus sum et tranquillus et in crebritate bellum contra conspiratus gens copia considero et caveo . 
ut igitur adversus praevenio mentium societas jungo , sequor via consilium meus salutaris , ut puto , cum integritas res intentio noster voluntatique respondeo , et dum magnus vaco praesidium regio Illyricus , inpraepedito cursus tendo Dacia interim finis extimos occupo , exinde quis#2 ago oportet bonus successus instruo . 
at vos ex mos fido dux iuramentum quaeso concordia spondete maneo et fides , opera ego navaturo sedulus et soleo , nequid ago inconsultus et segnis , et produco , siquis exigo , incorruptus conscientia meus , quod nihil voluntas praeter is , quis#2 in communis conduco , adgrediar aut temptabo . 
ille sanus obtestor et rogo observo , ne#2 inpetu glisco ardor in privatus damnum quisquam vos exiliat , is cogito quod ita nos inlustrarunt hostis innumerus strages , ut indemnitas provincia et salus exemplum virtus pervulgo . 
hic sermo imperator vicus aliquis oraculum conprobo moveo sum incito contio et res cupidus novo unanimanti consensus vox horreo inmani scutum fragore misceo , magnus elatumque dux et , ut experior sum , fortuno domitor gens adpellans et rex . 
iussique universus in is nomen juro sollemniter gladius cervix suus admoveo sub exsecratio dirus verbum iuravere conceptus omnis pro is casus , quoad vita profundo , si is necessitas exigo , perfero ; quis#2 sequor rector omnesque princeps proximus fides similis religio firmarunt . 
solus omnis licet propono stabilis , audacter tamen praeficio repugno Nebridius , jus juror nexus contra Constantius nequaquam se constringi possum commemoro , quis#2 beneficium obligatus sum creber et multus . 
I quis#2 audio cum sto propius miles acriter inflammatus is adpeto trucido , ad genu suus prolabor imperator paludamento protego , indeque revertor in regia cum antegressum is video supplicemque iaceo oro , ut levo causa timor is porrigo dexter ecquis ajo praecipuus amicus#2 servo , si tuuus manus tango meus ? 
sed hinc quo libet abeo securus . 
hocque audio ille innoxius ad lar suus recedo in Tuscia . 
hic Iulianus , ut posco negotium magnitudo , praestruo experior , quis#2 in res tumultuosus anteversio valeo et praegressus , per tessera edictum iter in Pannonia , castrum promotus et signum temere se fortuna conmisit ambiguus . 
replico nunc convenio tempus et narro summatim quis#2 , dum ago in Gallia ante dico#2 , Constantius hiemo Antiochea domus militiaeque perficio . 
inter conplures alius honor conspicuus adoro imperator peregre venio ordino etiam ex tribunus insigne . 
cum igitur ab Mesopotamia revertor Constantius hic excipio officium , Amphilochius quidam ex tribunus Paphlago , quis#2 dudum sub consto milito discordia sero causa inter primoris frater suspicio contiguus veritas pulso , audeo paulum petulans sto , ut ipse quoque ad parilis obsequium admitto , agnitus sum et prohibeo , strepentibusque multus et intuor lux ulterior non debeo clamo ut perduellem et obstino , Constantius circa hic lenis solitum desinite ajo urgeo homo ut existimo sontem sed nondum apertus convinco et meminisse quod , siquid admitto hic modus , sub obtutus meus conscientia ipse sententia punietur , quam#4 latus non possum et ita discessus sum . 
postridie ludus circensis idem ex adversus imperator , ubi consuesco , specto repentinus clamor tollo cum certamen opinor emitto , disfrango cancellis , quis#2 unus cum multus incumbo , cunctus cum is in vanum excutio laesisque leviter paucus , internus conpage disrumpo efflasse spiritus reperio solus , unde Constantius futurus quoque praescius exsulto . 
idem tempus Faustina nomen sortior sum coniunx amitto iam pridem Eusebia , quis#2 frater sum Eusebius et Hypatius consularis , corpus morumque pulchritudine multus antistante et in culmen tam celsus humanus , quis#2 favor justus eximo periculum declaratumque Caesar refero Iulianum . 
habeo sum idem dies etiam Florentii ratio ex Gallia novitas metus digredior , et Anatolio recens mortuus praefectus praetorius per Illyricum , ad is mitto locus , cum Taurus itidem praefectus praetorius per Italia amplus suscipio insigne magistratus . 
paro#2 nihilum parvus externus atque civilis instrumentum bellum et augeo turma equester numerus parique studium supplementum legio scribo sum indictus per provincia tirocinium , omnisque ordo et professio vexo , vestis armaque exhibeo et tormentum , aurum quin etiam et argentum , multiplicisque reus cibarius copia et diversus genus iumentum . 
et quia Persae rex ob difficultas hibernum tempus aegre contrudo , resero#2 caelum temperie validus impetus timeo , ad Transtigritanos rex et satrapa legatus cum munus mitto sum amplus , moneo cunctus et hortor noster sentio et nihil fallax tento vel fraudulentus . 
ante omnis tamen Arsaces et Meribanes , Armenia et Hiberia rex , cultus ambitiosus indumentum emercabantur et multiformis donum , damnum negotis Romanus infero , si res tum etiam dubius descivissent ad Persa . 
inter tot urgeo Hermogene defungor ad praefectura promoveo Helpidius ortus in Paphlagonia , aspectus vilis et lingua sed simplicioris ingenium , incruentus et mitis adeo#2 , ut cum is coram innocens quidam torqueo Constantius praecipio , aequus animus abrogari se potestas oro haecque potis alius ex sententia princeps ago permitto . 
rigor itaque insto negotium anceps Constantius , quis#2 capesso ambigo , diu multumque anxius , utrum Iulianum peto et longinquus , an Parthus repello iam transeo ut mino Euphratem , haerensque tandem cum dux communico saepe consilium , in is flexus sum , ut finio propior bellum vel certus mollio , nullus post tergum relinquo quis#2 formido , Illyria percurro et Italia , ut rebatur , Iulianum inter exordium ipse coeptus tamquam venaticius praeda capio . 
hic enim ad lenio suus metus subinde praedico#1 . 
tamen ne#2 intepesceret aut omitto bellum video alius latus#2 , adventus suus terror ubique dispergo , veritusque ne#2 Africa absens is perrumpo ad omnis casus princeps oportuna , velut finis orior egredior per mare notarius mitto Gaudentium quis#2 explorator actus Iuliani per Gallia aliquamdiu sum praestrinximus . 
hic enim obsequium Celer cunctus consideratio geminus efficio possum spero , quod adversa pars metuo offensa , et propero nanciscor hic opportunitas commendari Constantius , quis#2 credo procul dubius sum victor : nemo enim omnis tunc ab hic consto sententia discrepo . 
quis#2 cum is venio , mandatum princeps memor per litterae Cretione comite quis#2 ago edoceo reliquisque rector , lectus undique miles fortis translatisque ab uterque Mauritania discursatoribus expeditus , Aquitania et Italia obicio litus#3 tuebatur artus . 
neque is consilium fallo Constantius . 
is enim superstite nullus adversus ille tango terra , licet ora Siciliensis ab Lilybaeum protentus ad Pachynum multitudo servo armatus , si patuisset facultas , ocior transeo . 
hic pro res ratio , ut se prosum existimo Constantius , aliisque minutus et levis ordino , dux nuntia doceo et litterae Persae copia in unus cogo , rex turgidus praeeunte , iam prope margines tendo Tigridis , incertum quonam erumpo cogito . 
quis#2 percio , ut propius agens sum possum antevenio conor , quam#4 primus hiberna egredior , accio undique equitatus peditumque robur , quo fido , per Capersanam Euphrate navalis pontus transcurro Edessa peto uberem commeatus et munio , ibi parumper operio dum explorator aut perfuga motus castrum hostilis indico . 
discedo inter hic Iulianus ab Rauracum , perago , quis#2 doceo dudum , Sallustius praeficio promoveo remitto in Gallia , Germaniano iussus vicis tueor Nebridii , itidemque Nevittae magisterium committo armus , Gumoarium proditor antiquus timeo , quis#2 cum scutarius ago , latenter prodidisse Veteranionem suus princeps audio ; et Iovio quaestura , quis#2 in actus Magnenti memini , et Mamertinus largitio curo , et Dagalaifum praeficio domesticus , aliosque multus ex arbitrium suus miles rego appono , quis#2 meritum norat et fides . 
proficio itaque per Marcianus silva viasque jungo Histrus flumen ripa , inter subitus vehementer incertus is vereor ne#2 contemno ut comitor paucus multitudo offendo repugno . 
quod ne#2 fio consilium sollerti praevidit et agmen distribuo , per iter Italia notus quidam propero cum Iovino mitto et Iovio , alius per mediterraneum Raetia magister eques Nevittae committo , quo diffusus per varius opinio numerus praebeo immensum , formidineque cunctus conpleo . 
is enim et Alexander Magnus et deinde alius multus negotium ita posco peritus facio ductor . 
mando tamen egredior , ut tamquam hostus protinus occurro tuto graderentur , stationesque nocturnus ago et vigilia , ne#2 improvisus hostis invado excursus . 
qui ita , ut video , aptus dispono , mos quo traho perrumpo saepe barbaricus , contextus successus fido porrigo eo pergo . 
cumque ad locus venio , unde navigo possum disco flumen , lembus escendo , quos opportune fors do plurimus , per alveus , quantum fio possum , fero occulte , ideo lateo quod toleranter et fortiter nullus cibus indigeo mundus sed paucus contendo et vilis , oppidum forinsecus transibat et castrum , imitor egregium ille Cyrus vetus dico#2 , quis#2 cum defero ad hospes interrogo ab is , quis#2 ad convivium paro#2 debeo , panis respondeo solus : spero enim aio prope rivus se ceno . 
fama verus , quis#2 mille , ut ajo , lingua res mirus exaggero fides , per Illyrius omnis celeber fundo , Iulianum strata per Gallia multitudo rex et gens , numerosus exercitus et successus tumidus varius advento . 
quo rumor perculsus praeficio praetorius Taurus ut hostis vito externus maturus discedo , vectusque mutatio Celer cursus publicus , transeo Alpibus iulius idem ictus Florentium itidem praeficio se cum abduco . 
levis tamen indicium super Iuliani motus Lucillianus percio comes , quis#2 per ille regio res curo is tempestas castrensis , agensque apud Sirmium miles congrego , quos ex statio proprius acciri celeritas ratio permitto , venio resisto cogito . 
sed ille ut fax vel incendo malleolus volucriter ad destinata festino , cum venio Bononeam ab Sirmio miliarium nonus disparatam et decimus , senesco luna ideoque obscuro nox maximus pars ex navis exiluit inprovisus , statimque Dagalaifum mitto cum expeditus ad Lucillianum voco trahendumque si reniteretur . 
quis#2 tum etiam quiesco cum strepitus excito turbulentus video ignotus homo se circulus circumsaepio , conceptus negotium et imperatorius nomen metus praestringo , praeceptum pareo invitus , secutusque alienus arbitrium magister eques paulum ante superbus et ferox , iumentoque inpono repentinus , principium ut captivus offero ignobilis , opprimo terror vix colligo mens . 
verus cum primitus visus adoro purpura do se copia adverto , recreo tandem suique securus incautus inquiam imperator et temere cum paucus alienum partus#2 tu conmisisti . 
quis#2 amarus Iulianus subrideo hic verbum prudentia servo inquiam Constantius . 
maiestas enim insignis non ut consiliarius tu , sed ut desino paveo porrigo . 
nihil deinde amoveo Lucilliano differendum nec ago segnis reor , ut sum in res trepidus audax et confidens , civitas ut praesumo dediticius peto , cieo passus#3 incedo , is suburbanum propinquo amplus nimiumque protentus , militaris et omnis genus turba cum lumen multus et flos votisque faustus Augustus adpellans et dominus duco in regia . 
quis#2 eventus laetus et omen , firmo spes venio , quod ad exemplum urbs mater populosus et celeber per alius quoque civitas ut sidus salutare suscipio , editum postridie curulis certamen cum gaudium plebs , ubi lux excandesco tertius , mora impatiens percurro agger publicus Succos nemen ausum resisto praesidium occupo , isdemque tueor Nevittam praeficio ut fidus . 
quis#2 locus situs exnunc convenio ostendo . 
consero celsus mons summitas Haemus et Rhodopes , quis#2 alter ab ipse Histrus margo , alter ab Axii flumen citerior pars consurgo , in angustia tumulosis collis desino Illyrius interscindo et Thraca , hinc vicina mediterraneum Dacus et Serdicae , inde Thracia despecto et Philippopolim , civitas amplus et nobilis , et tamquam natura in ditio Romanus redigo natio circumsitus praenosco , ita figuro consultum , inter artus collis quondam hio obscurus , ad magnitudo splendoremque postea res effero patefacio sum et carpo , aditibusque aliquotiens claudo magnus dux populorumque reppulere conor . 
et pars , quis#2 Illyricum specto , mollis editum velut incautus subinde supero . 
latus#2 verus ex regio oppono Thracia pronus humilitas deruptus hincque et inde fragosus tramitibus inpeditum difficilis scando etiam nullus veto . 
sub hic altitudo agger utrubique spatiosus campus planities iaceo , superus ad usque Iulias Alpis extendo , inferus ita resupinus et pandus ut nullus habito obstaculis ad usque fretum et Propontidem . 
hic ut in res talis tamque urgeo conpono , magister eques illic#2 relinquo imperator revorto Naessum copiosus oppidum , quo inpraepedite cunctus dispono suus utilitas profutura . 
ubi Victor apud Sirmium visum scriptor historicus exindeque venio praeceptum , Pannonia secundus consularis praeficio et honoro aeneus statua , vir sobrietas gratia aemulor , multus post urbs praeficio . 
iam altus se extollo et numquam credo ad concordia provocari possum Constantius , oratio acer et invectivus , probrum quidam in is explano et vitium , scribo ad senatus . 
quis#2 cum Tertullo administro adhuc praefectura recito in curia , eminuit nobilitas cum speciosus fiducia benignitas gratus . 
exclamatum sum enim in unus cunctus sententia congruo auctor tuus reverentia rogo . 
tunc et memoria Constantinus ut novatoris turbatorisque priscus lex et mos antiquitus recipio vexo , is apertus incuso , quod barbarus omnis primus ad usque fascis augeo et trabea consularis , insulsus nimirum et leviter , quis#2 cum vito debeo is quod infestus objurgo , brevis postea Mamertinus in consulatus jungo Nevittam nec splendor nec usus nec gloria hic similis , quis#2 magistratus amplus defero Constantinus : contra inconsummatus et subagrestis et , quod parvus sum fero , celsus in potestas crudelis . 
hic et talis cogito sollicitoque super maximus res et seria , nuntius metuo intimo et insperatus , ausum indico quidam inmania , inpeditura cursus is ardeo , ni vigilanter hic quoque antequam adolesco hebetasset . 
quis#2 brevis expono . 
duo legio Constantiacas addo unus sagittarius cohors , quis#2 invenio apud Sirmium , ut suspicio adhuc fides per species necessitas urgeo mitto in Gallia . 
quis#2 piger moveo spatiaque iter longus et Germani hostis truces et adsiduos formido , novo quidam molio auctor et incitatore Nigrino , eques turma tribunus in Mesopotamia gigno : reque digero per secretum conloquia et altus roboro silentium , cum Aquileia pervenio uberem situs et ops murisque circumdo validus , is hostiliter repente clausere iuvo indigena plebs tumultus horror , quis#2 Constantius nomen sum tum etiam amicus . 
et obsero aditus turribusque armo et propugnaculum , futurus concertatio praeparo utilis , interim solvo et liber , hocque facinus ita audaci ad faveo Constantius partus#2 ut superstitis Italicus incola excito . 
qui Iulianus accipio , agens tunc apud Naessum nihil ab tergum timeo adversus , legensque et audio hic civitas circumsedeo quidem aliquotiens , numquam tamen excisam aut dedo , inpendo studium se socio vel fraus vel diversus adulatio genus , antequam magnus orior aliquis , propero . 
ideoque Iovinum magister eques venio per Alpis , Noricosque ingredior ad is , quod exardeo , quoquo modus corrigo redeo cito impero et nequid desum , miles omnis , quis#2 comitatus sequor aut signum , retineo jubeo per idem oppidum transeo pro vis fero auxilium . 
Hisque dispono ipse haut diu postea cognosco mors Constantius , discursis Thracia Constantinopolis introeo : atque saepe doceo lentus sum is obsidium quam#4 vereor , Immone cum comitibus alius ad hic destino removeo exinde Iovinum , alius quis#2 potis flagito necessitas ago . 
ordo itaque scutum geminus Aquileia circumsaepio , concino sententia dux convenio visum sum ad deditio allicio defensor minacium blandorumque varietas sermo : et multus ultro citroque dictito in inmensum obstinatio glisco ex colloquium res infectus discedo . 
et quia nihil praeter pugna iam spero , curo utrubique cibus somnoque corpus , aurora iam surgo , concrepo sonitus bucinum pars accendo in clades mutuus , ferocio magis quam#4 consulo effero clamor fero . 
pluteus igitur praeferentes oppugnatores cratesque densus textas , sensim incedo et caveo , murus imum suffodio ferramentum multitudo conor , facio plerusque veho ad mensura moenium scala , iam paries paene contiguus pars lapis voluta in pronus conlisi , pars configo strideo iaculis retroque gradior averto se cum omnis alius metus similis ab propositum pugno detorqueo . 
hic primus congressus erigo in audacia claudo , adsumo fiducia melium parvus duco resto , mentibusque fundo et conpono per oportuna tormentum , indefessus labor vigilia et ceterus subsidium securitas impleo . 
contra munitores licet pavor discrimen anxius , pudor tamen , ne#2 secordes video et segnis , ubi parus volo#1 procedo Mars apertus tempto , ad instrumentum obsidionalis ars transfero . 
et quia nec aries admoveo nec ad intemptandas machina vel ut possum forari cuniculus invenio usquam habilis locus , disparatione brevis civitas Natisone amni praeterlabente , commentum excogito sum cum vetus admiror . 
construo veloci studium ligneus turris propugnaculum hostis celsus impono trigeminus navis valde se conexum , quis#2 insisto armo unus parique ardor prohibitores dispello confero ex propinquus vis niteo : subterque expeditus velites ab turrium caverna egredior , inicio ponticulus , quos ante conpaginarant , transgredi festinarunt indivisus negotium ut , dum vicissim missilis se peto et saxum utrimquesecus altus locatus , hic quis#2 transeo per pontes , nullus interpello aedificium pars convulsus aditus in penetralis resero . 
verus summa coepi prudens aliorsum evado . 
cum enim advento iam turris , contorqueo malleolus madeo picus , harundo quin etiam , sarmentum atque varius fomite flamma incesso . 
quis#2 quoniam incendium Celer ponderibusque trepidus superstantium inclino prociderunt in flumen , armatus aliquis per is fastigium interibant eminus configo tormentum . 
inter quis#2 destituo pedes post navalis socius occasus obtero sum saxum inmanibus praeter paucus , quos mors scilicet per inpedita suffugia velocitas eximo pes . 
ad ultimus certamen protraho in vespera , datoque signum in receptum , ex mos ambo digredior dies residuus anima egeo dispar . 
munitus enim maeror , funus lugeo proprius , prohibitores spes iam supero firmo , licet ipse quoque paucus gemo amitto . 
propero tamen nihilum parvus et , quantum recreo vis quies et cibus satis sum , tributus per nox integrae spatium , reparo lux exordium proelium incitamento tuba . 
et quidam effero super capitum scutum ut pugnaturi levis , alius veho umerus ut antea scala ferventique impetus procurro , pectus multiformis telum ictus expono . 
alius ferratus porta obices effringo adorior , ultro ignis peto vel saxum muralis oppeto . 
quidam fossa fidens transeo conor , repentinus is adsultibus , quis#2 erumpo clanculo per posticus , ruo incautus vel saucius discedo . 
recursus enim ad moenia tueor vallumque antemuranum cespitibus fulcio insidior ab omnis discrimen defendo . 
et quamquam prohibitores duritia bellorumque ars antistarent , quis#2 nihil praeter moenium supersum adiumentum , colligo tamen ex potis numerus miles diuturnus fero nequiens mora#3 , suburbanum omnis circumeo diligenter inquiro , qui vis vel machina possum patefacio inrumpere civitas . 
quod ubi patro non possum magnitudo veto difficultas , obsideri remisse coepio sum , et excubiae stationibusque relinquo , praesidiarium miles vasto ager propinquus omnis congruo abundo raptor plerusque concorporalibus suus inpertientes . 
unde largus admodum potus saginisque distineo marceo . 
hic relatio Immonis consortiumque cognosco , Iulianus Constantinopoli etiam tum hibernans , sollerti remedium turbo consulo res , moxque Agilonem magister pedes is tempestas probus cognosco mitto , ut video honoro vir conpertaque per is mors Constantius solvo obsidium . 
inter quis#2 ne#2 cesso Aquileia oppugnatio cum in reliquus opus consumo in cassus , placeo resisto acriter ad deditio sitis conpelli . 
et ubi aqua ductus intersectis nihilum parvus celsus fiducia repugno , flumen labor averto magnus . 
quod itidem frustra sum facio . 
attenuo enim avidus bibo subsidium , hic , quos temeritas claudo , contentus puteal aqua parco vivo . 
qui dum agito casus ante dico#2 , supervenio , ut praeceptum sum , Agilo , scutorumque densitas contego prope fidenter accedo , multus loquor et verus , quis#2 Constantius obitus firmatumque Iuliani doceo imperium , non sine conviciis confuto ut fallax . 
nec is quisquam credo gesto narro , antequam pactum salus suscipio ad pugnaculum solus , fides religiosus reddo is , quis#2 doceo , replico . 
hic audio ex diuturnus angor porta recludo omnis effundo suscepere laetus pacificus dux , se purgo Nigrinum totus furor auctor paucosque alius offertor , is supplicium laedo crimen maiestas et urbs aerumna expiari posco . 
paucus denique post dies exploro specto negotium , Mamertinus tum iudico praefectus praetorius , Nigrinus ut acer bellum instinctor exuro sum vivus . 
Romulus verus post is et Sabostius curialis convinco sine respectus periculum in studium saeviisse discordia , poenalis consumo sum ferrum . 
residuus omnis abeo innoxius , quos ad certamen rabies necessitas ago , non voluntas . 
is enim aequitas pensata statuo placabilis imperator et clemens . 
et hic quidem postea gesto sum . 
Iulianus verus agens etiam tum apud Naessum cura alo stringo , multus utrimque pertimesco . 
formido enim ne#2 clausum miles apud Aquileia repentinus adsultu obsero angustia Alpes Iuliarum , provincia et adminiculum perdo , quis#2 exinde spero in dies . 
itidemque ops orior magnopere vereor audio dispermulceo per Thracia milito contra vis subeo cito P advento Succorum confinius , comite Martiano duco . 
sed tamen congruus insto sollicitudinum moli ipse quoque agito , efficaciter Illyricum contraho exercitus , pulvis coalitus Martius , promptumque in certamen bellicosus iungo rector . 
nec privatus utilitas in tempus adflagranti despicio litesque audio controversus multus municipalis ordo , ad quis#2 favor propendeo iniuste multus munus publicus adnecto . 
ibi Symmachus reperio et maximus senator conspicuus , ab nobilitas legatus ad Constantius mitto , exinde revorto honorificus video , et potis posthabeo in locus Tertulli maximus urbs praeficio aeternus ad Rufini Vulcati gratia , quis#2 soror is filius norat . 
hic administro alimentarius res abundavit et querela plebs excito crebro soleo cesso . 
tunc ut securitas trepidus res adfero et oboedio nutrio fiducia , Mamertinus praeficio praetorius per Illyricum designo consul , et Nevittam , quis#2 nuper ut primus augeo barbaricus vilitas auctor inmoderate noto Constantinus . 
hic atque talis inter spes metumque novus negotium commoveo , Constantius apud Edessa explorator relatio varius anxius in ratio diduco ancipites , nunc ad concursatorias pugna milito struo , nunc , si copia patuisset , obsidione geminus Bezabden aggredior , consultor prudenter ne#2 mox pars peto arctous inprotectum Mesopotamia relinquo latus#2 . 
verus consilium ambiguum retineo multiplex mora , tardo trans Tigridem rex dum moveo permitto sacer . 
namque si permeato flumen nullus quis#2 resisto invenio , absque difficultas penetrarat Euphratem : alioqui ad civilis bellum custodio milito timeo is periculum obiectare circummuranis , firmitas moenium munimentum defensorumque alacritas experior . 
ne quiesco tamen neve condemno inertia , Arbitionem et Agilonem , pedestris equestrisque militia magister cum agmen maximus propero cogo , non ut lacesso Persa in proelium sed praetendo jungo citer Tigridis ripa , et speculor quonam rex erumpo violentus . 
addebatque moneo saepis et scribo ut , si multitudo transeo coepio hostilis , refero cito pes . 
dumque conlimitia iussum custodio dux , et occulo fallax gens observo , agens ipse cum pars validus exercitus curo urgeo velut pugnaturus , oppidaque tuebatur excursus . 
speculator verus et transfuga subinde venio repugno prodo , ideo futurus incertum , quod apud Persa nemo consilium sum conscius praeter optimates taciturnus et fidus , apud quos silentium quoque colo numen . 
accersebatur autem ab memoratus dux imperator adsiduus , oro fero se suppetias . 
testo enim se non nisi cogo in unus vis cunctus possum impetus rex ardens sustineo . 
qui dum ago ita sollicite , nuntium percrebuere certus , quis#2 clarus fides conpertum sum Iulianum Italia et Illyricum cursus Celer praetergredior claustra interim occupasse Succorum , accio undique praestolor auxilium , ut multitudo stipo armatus pervado Thracia . 
quo cognosco , maeror offundo Constantius , solacium unus sustento , quod intestinus semper supero motus , res tamen magnus is difficultas ad capesso consilium adferente is eligo potissimus , ut vehiculum publicus inpono paulatim praemitto milito , inminenti casus atrocitas velox occurro . 
omniumque consensus adprobata sententia pergo , ut praeceptum sum , expeditus . 
eique hic dispono lux posterus nuntio , rex cum omnis manus , quam#4 duco , ad proprius revorto , auspicium dirimo , lenitoque metus , revoco omnis praeter is , quos consuetudo praesidium Mesopotamia destinarat , revertor sum Hierapolim . 
summus itaque coeptus quorsum evado ambigo , cum in unus exercitus convenio , omnis centuria et manipulus et cohors in contio voco , concino tuba oppletoque multitudo campus , ut is ad firmo promptus adigo inperanda , tribunal celsus sisto , stipatoque solitum densus , hic prosequor sum ad serenitas species et fiducia vultus formo : sollicitus semper nequid res levis vel verbum conmitto inculpatus parus congruo honestas , utque caveo navigo magister clavus pro fluctus motus erigo vel inclino , conpellor nunc apud vos , amans vir , confiteor meus error , quin potius , si dico#2 licet verus , humanitas , quam#4 credo negotium communis profuturam . 
proinde ut sciri facilis possum , quis#2 sum hic concilium convoco materia , accipio quaeso aequum auris et secundus . 
Gallus#4 patruelis meus tempus , quo confundo res pertinaciter Magnentius inhaereo , quis#2 obruo vester virtus , potestas Caesar sublimo ad orior praesidium mitto . 
quis#2 cum ab justitia per multus video relatuque nefarius deficio , arbitrium punior sum lex . 
atque utinam hic contendo sum invidia , turba acer concitatrix : et ango nos unus sed securus dolor praeteriti recordatio . 
at nunc alius accido#2 , ausim dico#2 praetereo maestus , quod per fortitudo vos ingenitus adiumenta caelestis coerceo . 
Iulianus , quis#2 , dum circumfrementes Illyricum natio extero oppugno , tueor praeficio Gallia , levis confidentia proelium , quis#2 cum Germani gero , semermibus ut vecors effero , adscio in societas superbus auxiliaris paucus , feritas speque postremo ad perniciosus audacia promptus , in noxa publicus conspiravit , aequitas calcatus , parens nutriceque orbis Romanus , quam#4 tumeo spiritus tamquam favilla sum factura deinde ut scelestus factor ultricem et ipse experior et doceo antiquitas facilis credo . 
quis#2 igitur supersum , nisi ut turbinibus excio occurro , subcrescentis rabies bellum antequam pubesco validus , celeritas remedium opprimo ? 
nec enim dubius , favor numen summus praesens , quis#2 perenni suffragium damno ingratus , ferrum impie praeparo ad is interitus sum verto , quis#2 non lacesso sed augeo beneficium multus ad insontium periculum surgo . 
ut enim meus mens augurat iustitiaque rectus consilium adfutura promitto , spondeum quod , si venio sum comminus , ita pavor torpesco , ut nec oculus vester vibro lux ardor nec barritus sonus perfero primus . 
omnis post hic dico#2 in sententia eo suus hastasque vibro irascor post multus , quis#2 benivole respondeo , peto duco se protinus in rebellis . 
qui gratia in laetitia imperator versus ex metus , contio mox absolutus , Arbitionem ante alius faustus ad intestinum bellum sedo ex ante ago iam scio , iter suus praeire cum Lanceariis et Mattiariis et caterva expeditus praecipio , et cum laetus itidem Gomoarium , venio in Succorum angustia oppono , is res alius antefero , quod ut contemno in Gallia sum Iuliano infestus . 
in hic res adversa tumultus haereo is fortuna iam et subsistens , advento casus vita difficilis , modus non loquor signum apertus monstro . 
namque et nocturnus imago terreo , et nondum penitus#3 mergo in somnus umbra video pater offertor pulcher infans , is suscipio et loco in gremium suus excutio se projacio longus sphaera , quam#4 ipse dexter manus gesto . 
is autem permutatio tempus indico licet interpretor placentia respondeo . 
post hic confiteor sum jungo proximus , quod tamquam desolo secerno aliquis video desino , quod interdum adfuisse se squalidus aestimo , et puto genius sum quidam tutela salus appono is relinquo mundum cito digredior . 
fero enim theologus in lux edo homo cunctus salvus firmitas fatalis hic modus quidam velut ago rego numen sociari , admodum tamen paucus video , quos multiplex auxere virtus . 
is et oraculum et auctor doceo praeclarus . 
inter quos sum etiam Menander comicus , apud quis#2 hic senarii duo lego#2 : hapanti daimon Andrius symparistatai euthys genomenoi , mystagogus tou biou . 
itidem ex sempiternus Homerus carmen intellego do , non deus caelestis cum vir fortis conloquor nec adfuisse pugno vel juvo , sed familiaris genius cum idem verso , quis#2 adminiculum fretus praecipua Pythagoras enituisse dico#2 et Socrates Numaque Pompilius et superus Scipio#2 et , ut quidam existimo , Marius et Octavianus , quis#2 Augustus vocabulum defero sum primus , Hermesque Termaximus et Tyaneus Apollonius atque Plotinus , audeo quidam super hic res dissero mysticus , alteque monstro , quis#2 primordium hic genius anima conexum mortalis is tamquam gremiis suus suscipio tuentur , quoad liceor sum , docentque magnus , si sentio purus et ab conluvione pecco inmaculata corpus societas discerno . 
ingredior itaque Antiochea festino Constantius , ad motus certamen civilis , ut soleo , avidus surgo , paro omnis exeo propero inmodice , renitentibus plurimus murmur tenus#2 . 
nec enim dissuadeo palam audeo quisquam vel veto . 
autumnum iam senesco proficiscor cum ad suburbanum venio disjungo exinde tertius lapis , Hippocephalum nomen , luceo iam dies cadaver homo interficio dexter iaceo caput avello conspicio , contra occiduus latus#2 extendo : territusque omen , finis paro fatum , destinatius ipse tendo venio Tarsum , ubi levis febris contingo ratusque itinerarius motus imminuo valetudinis excuti possum discrimen , peto per via difficilis Mopsucrenas , Cilicia ulterior hinc pergo statio , sub Taurus mons radix pono , egredique sequor dies conor invalente morbus gravitas detendo sum : paulatimque uro calor nimium vena , ut ne#2 tango quidem corpus is possum in modus foculus ferveo , cum usus deficio medela , ultimus spiro defleo exitium mentisque sensus tum etiam integro successor suus potestas statuo dico#2 Iulianum . 
deinde anhelitus iam pulso letalis contaceo , diuque cum anima conluctatus iam discedo abeo ex vita tertius nona Octobrium , imperium tricesimo octavus vitaeque annus quadragesimus quartus et mensis paucus . 
post quis#2 , supremum cum gemitus conclamo excitisque lamentis et luctus , delibero locus obtineo in aula regia primus , quis#2 ago quidve molior debeo : paucisque occulte super eligo imperator tempto , incito , ut fero , Eusebius , quis#2 noxa conscientia stimulo , cum novo res immineo obsisto Iulianus , mitto ad is Theolaifus et Aligildus tunc comes , mors indico propinquum et oro , ut mora#3 omnis depello ad obtineo obtempero se paro tendo orior . 
fama tamen rumorque loquor incertus Constantius voluntas ordinasse postremam , in qui Iulianum , ut praedico , scribo et heres et hic quos diligo , fides commissum defero et legatum . 
uxor autem praegnantem relinquo , unde editum postumum eiusque nomen appello cum adolevisset , matrimonium jus copulo sum Gratianus . 
bonus igitur vitiorumque is differentia verus servo , praecipuum primus convenio expediri . 
imperatorius auctoritas cothurnus ubique custodio , popularitas effero animus contemno et magnus , erga tribuo celsus dignitas inpendio parcus , nihil circa administratio augmento praeter paucus novari perpetior , numquam erigo cornu militarius . 
nec sub is dux quisquam cum clarissimatus proveho sum . 
sum enim , ut nos quoque memini , perficio . 
nec occurro magister eques provincia rector nec contingi ab is civilis negotium permitto . 
sed cunctus castrensis et ordinarius potestas ut honor omnis apex priscus reverentia mos praefectus semper suspexere praetorius . 
in conservo miles nimium caveo , examinator meritum non numquam subscruposus , palatinas dignitas velut ex quidam tribuo perpendiculum , et sub is nemo celsus aliquis ago in regia repentinus adhibeo sum vel incognitus , sed quis#2 post decennium officium magisterium vel largitio vel similis quisquam sum rego , apertus nosco . 
valdeque rarus contingo ut militarius aliquis ad civilis rego transeo contra non nisi pulvis bellicum induro praeficio armo . 
doctrina diligens adfectator , sed cum ab rhetorica per ingenium desero obtundo , ad versificor transgressus nihil opera pretium facio . 
in vita parcus et sobrius edo potandique moderatio valetudinem ita retineo firmus , ut rarus colligo morbus , sed is non procul ab vita periculum : is enim evenio corpus ab lascivia dimoveo et luxus#2 , diuturnus experimentum et probatio medeor monstrarunt . 
somnus contendo exiguus , cum is posco tempus et ratio , per spatium vita longus inpendio castus , ut nec amarus minister saltem suspicio tenus#2 possum redargui , quod crimen etiam si non invenio , malignitas fingo , in summa licentia potestas . 
equito et jaculor , maximeque peritus dirigo sagitta , artiumque armatura pedestris perquam sciens . 
quod autem nec tersisse umquam no in publicus nec spuisse nec transfero in pars alterutram vultus aliquando sum visus , nec pomum quoad vivo gusto , ut dico#2 saepis praetermitto . 
dinumero carptim bonus , quis#2 scio possum , nunc ad explano is vitium venio . 
cum sum in negotium alius princeps medius conparo , si adfectatus dominatio amplus quidam falsus reperio aut levis , hic sine finis scrutor , fasque idem locus duco et nefas , Caligula et Domitianus et Commodus inmanitatem facilis supero , quis#2 aemulatus saevitia inter impero exordium cunctus sanguis et genus se contingo stirpitus interimo . 
addo miserum aerumna , quis#2 reus maiestas imminuo vel laedo deferebantur , acerbitas is et iracundus suspicio in hic modus cunctus distineo . 
et siquid talis increpo , in quaestio acriter exurgeo quam#4 civiliter , spectator adponebat hic litus truces , mortemque longus in punior quidam , si natura permitto , conor extendo , in is modus controversia partus#2 etiam Gallieno ferox . 
ille enim perduellio creber verisque adpetitus insidiae , aureolus et Postumius et Ingenui et Valentis , cognomento Thessalonici , aliorumque multus mors facio crimen aliquotiens leniter vindico : hic etiam fingo vel dubius adigo video certus vis nimium tormentum . 
iustumque in is modus titulus capitaliter oderat , cum maximus is ago , ut iustus aestimo et clemens . 
et tamquam ex aridum silva volo#2 scintilla flatus lenis ventus ad usque discrimen vicus agrestis incohibilis cursus pervenio , ita ille quoque ex parvus causa malus#3 congeries excito , Marcus ille dissimilis princeps verecundus , quis#2 cum ad imperialis culmen in Syria Cassius surgo , epistula fascis ab is ad conscius mitto , perlatore capto se offertor ilico signo exuri praecipio , agens adhuc in Illyricum , ne#2 insidiator cognosco invitus quidam habeo possum offendo . 
utque rectus sentio quidam arbitror , virtus sum potius indicium magnus , imperium idem Constantius sine cruor cedo quam#4 vindicasse tam inclementer . 
ut Tullius quoque doceo crudelitas increpo Caesar in quidam ad nepos epistula : neque enim quisquam alius sum felicitas inquiam nisi honestus res prosperitas . 
vel ut alius modus definio : felicitas sum fortuna adiutrix consilium bonus , quis#2 quis#2 non utor , felix sum nullus pactus possum . 
ergo in perdo impiisque consilium , quis#2 Caesar usus sum , nullus possum sum felicitas . 
feliciorque meus iudicium Camillus exulans quam#4 tempus idem Manlius , etiam si - is quod cupierat - regno possum . 
is Ephesius quoque Heraclitus adserens moneo et ab inertibus et ignavus , eventus vario fortuna , supero aliquotiens vir sum praesto : ille verus emineo inter praecipuus laus , cum potestas in gradus , velut sub iugum missa noceo saevio cupiditas et irascor , in arx victor animus tropaeum erigo gloriosus . 
ut autem in externus bellum hic princeps sum saucius et affligo , ita prosperus succedo pugna civilis tumidus et intestinum ulcus reus publicus sanie perfundo horreo : quo pravus propono magis quam#4 rectus vel usitor triumphalis arcus ex clade provincia sumptus#2 magnus erigo in Gallia et Pannonia titulus gero affigo , quoad sto possum , monumentum lego . 
uxoribus et spadonum gracilentis vox et Palatinus quidam nimium quantum addico ad singulus is verbum plaudo et quis#2 ille aiat aut nego , ut adsentior possum , observo . 
augeo etiam amaritudinem tempus flagito rapacitas inexpletus plus odium is quam#4 pecunia conferentium . 
hocque multus intolerans video , quod nec causa aliquando audio nec provincia indemnitas prospicio , cum multiplico tributus et vectigalis vexo . 
eratque super hic adimo facilis quis#2 dono . 
Christianus religio absolutus et simplex anilis superstitio confundo , in qui scrutor perplexus quam#4 conpono graviter , excito discidium plurimus , quis#2 progressus fundo alo concertatio verbum , ut caterva antistitum iumentum publicus ultro citroque discurro per synodos , quis#2 appello , dum ritus omnis ad suus traho conor arbitrium , reus vehicularius succido nervus . 
figura talis situque membrum : subniger , lux oculus editum , cernensque acutus , mollis capillus , rado adsiduus gena luceo ad decor , usque ad pubem ab ipse collum confinius longus , brevis crus et incurvus [ unde saltus valeo et cursus ] . 
pollingo igitur corpus defungor conditumque in loculus Iovianus etiam tum protector domesticus cum regia prosequor pompa Constantinopolis usque jubeo sum prope necessitudines is humo . 
eique vehiculum insido quod porto reliquiae , ut princeps solo , annona militaris offerebantur indicium , ut ipse nomino , probus et animal publicus monstro et ex usus crebrescebant occursus , quis#2 et alius hic similis idem Ioviano imperium quidem sed et cassus et umbratilis ut minister res funebris portendo . 
dum hic in diversus pars terra fortuna struo volubilis casus , Iulianus inter multus , quis#2 per Illyricum agito , exta rimabatur adsiduus , avesque suspicio praescire festino accidens finis sed responsum ambiguum et obscurus haereo futurus incertus . 
eique tandem aruspicinae peritus Aprunculis Gallus orator , promotus rector postea Narbonensis , nuntio eventus inspectus iecoris , ut aio ipse , praedoceo quod operimentum duplex video tego cum ille timeo ne#2 cupiditas suus congruo fingo , atque ideo maestus , omen multus praesens ipse conspicio , quod excessus Constantius clare monstro . 
idem enim punctum quo idem obeo in Cilicia , lapso miles quis#2 se insessurum equus dexter manus erigo , humique prosterno exclamo ilico audio multus cado quis#2 is ad culmen effero celsus . 
et quamquam hic laetificus scio , velut figo tamen firmitas consisto intro terminus Dacia se contineo , sic quoque plurimus pertimesco . 
nec enim caveo duco coniecturis credo forsitan in contrarius erumpo . 
inter quis#2 tam suspendo advenere subito mitto ad is legatus Theolaifus atque Aligildus , defungor Constantius nuntio , addentesque quod is vox superus successor suus facio potestas . 
qui res cognosco post eximo periculum aestus et bellicus sollicitudinum turba in inmensum effero , iam vaticinius credo et celeritas negotium suus aliquotiens profuisse experior , edico iter in Thracia , motisque properus signum emensus declivitate Succorum Philippopolim peto , Eumolpiada vetus , alacer gradus , sequor quos duco cunctus . 
adverto enim imperium , quod eripio eo cum ultimum metus discrimen , praeter spes ordinarius jus concedo . 
utque solo fama novitas augeo , propero exinde sublimus ut quidam Triptolemus currus , quis#2 ob rapidus circumgressus aerius serpens et pinnigeris fabulosus vetustas inpono : per terra et mare formido , nullus obsto murus , Heraclea ingredior sum Perinthum . 
quo apud Constantinopolis mox comperio effundo aetas omnis et sexus tamquam demitto aliquis viso de caelum . 
excipio igitur tertius Iduum Decembrium verecundus senatus officium et popularis consonus plausibus , stipatusque armatus et togatus agmen , velut acies duco instruo , omnis oculus in is non modus contuitus destino sed cum admiratio magnus defigo . 
somnium enim propius video adoleo adhuc iuvenis exiguus corpus , facio praesto ingens , post cruentus exitus rex et gens ab urbs in urbs inopinus velocitas transgredior , quaqua incedo accessio opum et vis fama instar cunctus facilis occupasse , principatus denique defero nutus caelestis absque ullus publicus reus suscipio iactura . 
brevis deinde Secundus Sallustius , promotus praefectus praetorius , summa quaestio agito ut fidus conmisit : Mamertinus ab et Arbitione et Agilone atque Nevitta adjungo , itidemque Iovino magister eques per Illyricum recens proveho . 
quis#2 omnis transgredior Chalcedona , praesum Iovianorum Herculianorumque principium et tribunus , causa vehemens aequus bonoque specto praeter paucus , in quis#2 veritas reus nocens offero . 
et Palladium primus ex magister officium in Brittannos exterminarunt suspicio tenus#2 insimulo quidam in Gallus#4 conpono apud Constantius , dum sub idem Caesar officium sum magister . 
deinde Taurus ex praefectus praetorius in exsilium egeo Vercellum , quis#2 facio apud iudex iustus iniustorumque distinctores video possum venia plenus . 
quis#2 enim delinquo si orior turbinem vereor ad tutela princeps suus confugio ? 
et ago super is gesto non sine magnus lego horror , cum is volumen publicus contineo exordium consulatus Taurus et Florenti induco sub praeconibus Taurus . 
ad exitium itidem talis Pentadius traho , quis#2 is obicio sum , quod ab Constantius mitto nosco excipio , quis#2 propinquo pernicies super multus interrogo respondeo Gallus . 
sed cum se iuste defendo tandem abeo innoxius . 
iniquitas similis florens tunc magister officium , Nigriniani filius , contrudo sum in insula Delmatiam Boas . 
alter enim florens , ex praefectus praetorius consul etiam tum , res mutatio subeo terreo cum coniunx periculum exemptus diu delitesco , nec redeo ante mors possum Iuliani , capitum crimen tamen damno sum absens . 
par sors Evagrius comes reus privo et Saturninus ex cura palatium et Cyrinus ex notarius porto sum in exsilium . 
Ursuli verus nex largitio como ipse ego video flesse justitia , imperator arguo ut ingratus . 
cum enim Caesar in pars mitto occiduus omnis tenacitate stringo , nullaque potestas miles quisquam dono defero , ut pateo ad motus asper exercitus , hic idem Ursulus do litterae ad is , quis#2 Gallicanus tuebatur thesaurus , quisquis posco Caesar procul dubius jubeo do . 
quo extincto cum maledicus exsecrationibusque multus se Iulianus sentio expono , inpurgabile crimen excusari possum existimo , absque conscientia suus homo affirmo occido#1 , praetendo , quod is militaris ira deleo , memor quis#2 dico#2 , ut ante refero , cum Amidam video excisam . 
ideoque timidus video vel parus intellego quis#2 convenio , cum Arbitionem semper ambiguum et praetumidus hic quaestio praeficio , alius species tenus#2 cum principium legio praesum , quis#2 primus omnis salus suus norat obicio , ut decet victoria civilis participern fortis . 
et quamquam hic , quis#2 refero , is displicuere fautoribus , sequor tamen severitas rectus vigor sum gesto . 
Apodemium enim ex agens in res , quis#2 in Silvanus nex et Galli effreno ardeo doceo , Paulumque notarius cognomento catena , cum multus gemitus nomino , vivus exuro quis#2 sperari debeo , opprimo eventus . 
Eusebius super hic , quis#2 sum Constantianus thalamus cura commissum , altus spiro et dirus , addixere poena letalis , quis#2 ab imum sors ad usque iubendum imperator paene effero ideoque intolerabilis , humanus spectatrix Adrastius auris - quod dico#2 - vello monensque ut castigo vivo , reluctor praecipito tamquam ex rupes quidam ago excelsum . 
converto post hic princeps ad Palatinus omnis omnino quis#2 sum quisque sum possum , non ut philosophus veritas indago professor . 
laudo enim possum , si saltem moderatus quidam licet paucus retineo morumque probitas conpertos . 
namque fateor sum , pleramque is pars vitium omnis seminarium effundo alo ita , ut res publicus infecerint cupiditas pravus , plusque exemplum , quam#4 pecco licentia laedo multus . 
pasco enim ex hic quidam templum spolium , et lucrum ex omnis odoro occasio , ab egestas inferus ad saltus tollo divitiae ingens , nec largior nec rapio nec absumo teneo aliquis modus , alienus invado semper assuefacio . 
unde fluo vita initium pullularunt et periurium et nullus existimatio respicio , demensque superbia fides suus probrosus quaestus polluo . 
inter quis#2 ingluvies et gurgites crevere praeruptus convivium et pro victorialis epularis triumphus , ususque abundo sericum et textilis augeo sum ars et culina sollicitus cura , et ambitiosus orno domus exquisita sum spatium , quis#2 mensura si in ager consul Quinctius possedisset , amitto etiam post dictatura gloria paupertas . 
qui tam maculosus accedo flagitium disciplina castrensis , cum miles cantilena meditaretur pro iubilo mollis : et non saxum sum ut antehac armo cubile , sed pluma et flexilis lectulus et gravis gladius poculum - testa enim bibo iam pudeo - quaero et aedes marmoreus , cum scribo sum antiquitas Spartanus milito coerceo acriter , quod procinctus tempus audeo sum video sub tectum . 
adeo#2 autem ferox sum in suus ille tempus miles et rapax , ignavus verus in hostis et frango , ut per ambitio otiumque ops pars , aurum et lapillus varietas discerno sciens , contra quis recens memoria trado . 
notus sum enim sub Maximiano Caesar vallus rex Persae disrepo gregarius quidam post sacculus Parthicus , in quo sum margarita , reperio , proicio imperitia gemma abeo , pello nitor solus contendo . 
evenio idem dies , ut ad demo imperator capillus tonsor venio praecipio introiret quidam ambitiosus vestio . 
quo video Iulianus obstupuit ego inquiam non rationalis jubeo sed tonsor acciri . 
interrogo tamen ille quis#2 habeo ex ars conpendii , vicenas diurnus respondeo annona totidemque pabulum iumentum , quis#2 vulgo dictito capitum , et annuum stipendium gravis absque fructuosus petitionibus multus . 
et quamquam ab rudimentis pueritia primus inclino sum erga numen colo paulatimque adulescens desiderium reus flagro , multus metuo tamen agito quidam ad is pertineo , quantum fio possum , occulo . 
ubi verus abolitis quis#2 vereor , as se liber tempus facio quis#2 volo#1 averto , pectus patefacio arcanus et plana absolutisque decretum aperio templum arisque hostia admoveo et reparari deus statuo colo . 
utque dispositus roboro efficio , dissido Christianus antistites cum plebs discindo in palatium intromitto moneo civilis , ut discordia consopio quisque nullus veto religio suus servio intrepidus . 
quod ago ideo obstinatus , ut dissensio augeo licentia non timeo unanimantem postea plebs , nullus infestus homo bestia , ut sum se feralis plerusque Christianus experior . 
saepeque dictito audio ego quis#2 Alamanni audio et Francus imitor puto Marcus princeps vetus dico#2 . 
sed parus averto hic ab is nimium discrepo . 
ille enim cum Palaestina transeo Aegyptus peto , Iudaei faetentium et tumultuor saepe taedium percio dolenter dico#2 exclamasse o Marcomanni , o Quadi , o Sarmata , tandem alius vos iners invenio . 
per hic idem tempus rumor excio varius Aegyptius venio conplures , genus homo controversus et adsuetudine perplexus litigo semper laetus , maximeque avidus multiplico reposco , si conpulsori quisquam do , ut levari debeo possum , vel certus commodus per dilatio infero , quis#2 flagito , aut crimen vito formido#2 , dives pecunia repeto interrogo . 
hic omnis densati in unus , princeps ipse et praefectus praetorius graculus mos strepentes interpello inconditus , modus non ante septuagensimum annus extorqueo quis#2 do se jus vel secus plurimus adfirmo . 
cum nihil alius ago permitto , edictum propono universus jubeo transeo Chalcedona , polliceor quod ipse quoque protinus venio , cunctus is negotium finio . 
quis#2 transgressus mandatum sum navigium magistra ultro citroque discurro , nequis transfreto audeo Aegyptius , hocque observo cura perpensiore evanesco pertinax calumniandi propono , et omnis spes praesumo frustro redeo ad lar . 
unde velut aequitas ipse dicto lex sum promulgata , qui caveo nullus interpellari suffragatorem super hic quis#2 is rectus consto accipio . 
allabor itaque Calendarum Ianuariarum dies cum Mamertinus et Nevittae nomen suscipio pagina consularis , humilis princeps visus sum , in officium pes gradior cum honoro , quod laudo alius , quidam ut adfectatus et vilis carpo . 
deinde Mamertinus ludus edo circensis , manus mitto ex mos induco per admissio proximus , ipse lex ago dico#2 , ut soleo , statimque admoneo jus dictio is dies ad alter pertineo , ut erro obnoxius decem libra aurum sui ipse multavit . 
frequento inter hic curia ago diversus , quis#2 divisio multiplex ingero . 
et cum dies quidam is causa ibi specto venio nuntio sum ex Asia philosophus maximus , exsilio indecoris : et quis#2 sum obliviscor , effundo cursus ab vestibulum longus progredior exosculor susceptumque reverenter se cum induco per ostentatio intempestivus nimius captator inanis gloria visus , praeclarique ille dico#2 inmemor Tullianum , quo talis noto ita refero : ipse ille philosophus etiam in hic libra , quos de contemno gloria scribo , nomen suus inscribo ut in is ipse , quo praedicatio nobilitatemque despicio , praedico#1 de se atque se nomino volo#1 . 
haut multus deinceps duo ago in res ex hic , quis#2 proiecti sum , is adiere fidens , promitto latebra monstro Florentii , si is gradus militia reddo , quos incesso delatoresque adpellans addo non sum imperatorius , obliquus flecto indicium ad retraho homo mors metus absconditus , quis#2 forte non diu latito citra spes venia permitto . 
adsum hic omnis Praetextatus , praeclarus indolis gravitatisque priscus senator , ex negotium proprius forte reperio apud Constantinopolis , quis#2 arbitrium suus Achaia proconsularis praeficio potestas . 
nec tamen , cum corrigo civilis ita diligenter insto , omitto castrensis , rector miles diu exploro adponens , urbs quin etiam per Thracia omnis cum munimentum reparo extimis , curansque sollicite , ne#2 arma vel indumentum aut stipendium vel alimentum deessent hic quos per supercilium Histrus dispergo excursibusque barbarum oppositus ago vigilanter audio et fortiter . 
quis#2 cum ita divido nihil segnis ago permitto , suadeo proximus , ut adgrederetur propinquus Gothos saepe fallaces et perfidus , hostis quaero se bonus aio : ille enim sufficio mercator Galatas , per quos ubique sine condicio discrimen venundantur . 
hic is curo et talis commendo externus natio fama ut fortitudo , sobrietas , militaris reus scientia , virtutumque omnis incrementum excelsus , paulatimque progredior ambitus oppleverat mundum . 
proinde timor is adventus per finitimus longeque disto late explico legatio undique solitum ocior concurro : hinc Transtigritanis pax obsecro et Armenia , inde natio Indicum certatim cum donum optimates mitto ante tempus ab usque divus et Serendivis , ab australis plaga ad famulo reus Romanus sui offero Maurus , ab aquilo et regio sol , per quis#2 in mare Phasis accipio , Bosporanus aliisque antehac ignotus legatio veho supplex , ut annuus conpleo sollemnia intro terra genitalis terminus otiosus vivo sino . 
appono sum , ut existimo , tempus ad hic pars nos occasio magnus princeps devolvo super Thracia extimis situque Ponticum sinus video vel lego#2 quidam perspicuus fides monstro . 
Athos in Macedonia mons ille praecelsus navis quondam Medica pervius , et Caphareus Euboicus scopulus , ubi Nauplius Palamedis pater classis conlisit Argivus , licet longus spatium controversus ab Thessalus mare distinguo Aegaeus , quod paulatim fundo adulescens , dexter , qui latus protendo , per Sporadas sum insulosum atque Cycladas , ideo sic appello quod omnis ambiunt Delon partus deus insignis , laevus Imbrum et Tenedum circumluens et Lemnum et Thasum , quando perflo , Lesbo inliditur violens . 
unde gurgitibus refluus Apollo Sminthii templum et Troada perstringo et Ilium heroicus casus clarus , efficitque Melana sinus oppono Zephyrus , quis#2 apud principium Abdera viso Protagorae domicilium et Democritus , cruentaeque Diomedis Thracius sedes et convalles , per quis#2 Hebrus se misceo , et Maroneus et Aenus , qui dirus auspicium coepio moxque relinquo ad Ausonia vetus ductus numen propero Aeneas . 
hic gracilescens paulatim et velut naturalis quidam commercium ruo in Pontus eiusque pars ad se iungens , in species litterae formo , exinde Hellespontus ab Rhodopa scindo , Cynossema , ubi sepelio credo Hecuba , et Coelan praeterlabitur et Seston et Callipolin contra per Achillas Aiacisque sepulcrum Dardanus contingo et Abydon , unde iungo pons Xerxes mare pes peragro , deinde Lampsacum Themistocli donum do ab rex Persae et Parion , quam#4 condo Iasionis filius Paris . 
unde semiorbe curvescens altrinsecus , lataque aperio terra divortium , circumfluus spatium Propontidos respergo ex Eous latus Cyzicum et Dindyma , religiosus mater Magnae delubrum , et Apamiam Ciumque , ubi Hylam insequor rapio nympha et astacus sequor tempus Nicomediam ab rex cognomino , qui in occasus procedo Cherronesum pulso et Aegospotamus , in quo locus lapis cado ex caelum praedico#2 Anaxagoras , et Lysimachiam et civitas , quam#4 Hercules condio Perinthius como suus memoria dedico . 
et ut efficio plenaeque litterae figura servo , in meditullio ipse rotunditas Proconesus insula sum oblongus et Besbicus . 
post quis#2 summitas in angustia rursus extenuo Europa et Bithynia intercurrens , per Chalcedona et Chrysopolim et statio transeo obscurus . 
namque supercilium is sinistra Athyras portus despecto et Selymbria et Constantinopolis , vetus Byzantium , Atticus colonia , et promuntorium cera praelucentem navis veho construo celsus turris , quapropter Ceratas adpellatur ventus inde suetus orior praegelidus . 
hic modus frango et participatio mas uterque finio iam mitesco in aequoreus pando facies . 
quantum possum cado sub aspicio latus diffundo et longus . 
omnis autem is velut insularis circuitus litoreus navigatio viginti tres dimetior mille stadium , ut Eratosthenes adfirmo et Hecataeus et Ptolomaeus aliique hic modus cognitio minuo scitatores , in species Scythicus arcus nervus coagmento geographiae totus adsensione formo . 
et qui sol Oceanus exsurgo Eous , palus#2 claudo Maeotidos : qui declino in vesper , Romanus provincia termino : unde suspicio sidus arctous , homo alo lingua et mos dispares : latus#2 is austrinus mollis devexitate subduco . 
per hic amplus spatium oppidum sum dispermulceo Graecus , quis#2 cunctus aetas varius praeter paucus Athenienses colonus condo Milesius , inter Ionas alius in Asia per Nileum multus ante locatum , Codrus ille filius , quis#2 se pro patria bellum fero Doricus devoveo . 
extremitates autem arcus utrimque tenuis duo exprimo Bosporus ex regio se oppositus Thracius et Cimmericus : hic causa Bosporus vocito , quod per is quondam Inachus filia muto , ut poeta locuntur , in bos ad mare Ionium permeavit . 
dexter igitur inflexio Bosporus Thracius excipio Bithynia litus#3 , quam#4 vetus dico#2 Mygdonia , in qui Thynia et Mariandena sum regio et Amycus saevitia Bebryces eximo virtus Pollucis , remotaque statio , in qui volito minaciter harpyias Phineus vates horreo ; per quis#2 litus#3 in sinus oblongus curvo Sangarius et Phyllis et Lycus et Rhebas fluvius fundo#2 in mare , quis#2 controversus cyaneus sum Synplegades , geminus scopulus in vertices undique porrectum disrumpo , assuesco priscus saeculum obviam se cum horreo fragore conlisis moles fero , cedentesque retrorsus acer adsultu ad is revorto , quis#2 pulsarant . 
per hic saxum dehisco concursantiumque crebritates si etiam alo intervolasset , nullus celeritas pinnarum eripio possum quin interiret opprimo . 
hic scopulus cum is Argus primus omnis navis Colchus ad direptio aureus propero vellus praetereo innoxius , inmobiles turbo circumfracto stetere concorporo , ut is aliquando eo disredimo nullus nunc conspicor credo , nisi super hic congruo omnis priscus carmen cantus . 
post Bithynia pars provincia Pontus et Paphlagonia protendo , in quis#2 Heracleum et Sinope et Polemonion , et Amisos amplus sum civitas et Tios et Amastris , omnis ab auspicium diligentia fundo Graecus , et Cerasus , unde adveho hic modus pomum Lucullus , insulaeque arduus , et Trapezunta et Pityunta continens oppidum non obscurus . 
ultra hic locus Acherusius specus sum , quod accola ponton adpellant , et portus Acone , fluvius diversus , Acheron , idem Arcadius , et Irus et Tibris et iuxta Parthenius , omnis in mare ictus rapidus decurro . 
Thermodon hic sum proximus ab Armonio defluo mons et Themiscyraeos interlabens lucus , ad quos Amazonas quondam migro necessitas subigo talis . 
adtero damnum assiduitas finitimus , Amazones vetus , quis#2 is cruentus populor incursus , alo spiro , viresque suus circumspecto hic , quis#2 propinquus saepis adpeto , validus , rapta praeceps cupiditas ardor , perrumpo natio plurimus manus Athenienses infero , acrique concertatio effuse disreicio omnis nudo equitatus suus latus conruo . 
hic interitus cognosco residuus ut imbellis domus relinquo , extremus perpetior , vicinitas is repensantis similis funestus impetus declino , ad pacatiorem sedes transeo Thermodontis , quis#2 progenies longus deinde propagata per numerosus suboles manus firmus ad locus revorto genitalis , sequor tempus populus diversus originum formidabilis . 
haut procul inde attollo Carambis placide collum contra [ septentrionem ] Helicen ex(s)urgo , quis#2 ex regio sum Criumetopon , Tauricus promuntorium , duo mille et quingenti stadium disparatum . 
hocque ex locus omnis os maritimus , quis#2 initium Halys sum amnis , velut longitudine linealis dirigo nervus efficio species , duo arcus summitas conligati . 
hic regio Dahae confines sum , acer omnis bellator , et Chalybes , per quos eruo et domo sum primitus ferrum . 
post quos terra pateo Byzares obtineo et Sapires et Tibareni et Mossynoeci et Macrones et Philyres , populus#2 nullus nos adsuetudine cognosco . 
ab quis#2 brevis spatium disto vir monumentum nobilis , in quis#2 Sthenelus sum humo et Idmon et Tiphys , primus Hercules socius Amazonico bellum letaliter vulnero , alter augur Argonautarum , tertius idem navis caveo rector . 
praetercursis partus#2 memoro Aulion antron sum , et fluentum Callichori ex factum cognomino , quod supero post triennium Indicum natio , ad is traho liber#4 revertor , circa hic ripa viridis et opacus orgia pristinus reparo et chorus : trietericus hic modus sacer quidam existimo appello . 
. . post hic confinius Camaritarum pagus sum celeber , et Phasis fremebundis cursus Colchus attingo , Aegyptius antiquus suboles , ubi inter civitas alius Phasis sum nomen fluvius dictitata , et Dioscurias nunc usque notus , quis#2 auctor Amphitus et Cercius Spartanus trado , auriga Castor et Pollucis , quis#2 Heniochus natio sum instituo . 
paul(l)um ab hic secerno Achaeus , quis#2 bellum anteriore quidam apud Troius consummo , non cum super Helena certo , ut auctor prodidere non nullus , in Pontus reflantibus ventus error defero cunctisque hostilis , stabilis domicilium sedes nusquam reperio , vertex mons insedeo semper nivalis , et horror caelum distringo , vinco etiam se cum periculum rapio paro#2 assuefacio sum , atque is ultra omnis deinde ferocia saevierunt . 
super Cercetis , quis#2 idem adnecto sum , nihil memoro trado dignus . 
qui post tergum Cimmerici agito incola Bosporus , ubi Milesia sum civitas , harumque velut mater omnis Panticapaeum , quam#4 perstringo Hypanis fluvius genuinus intumesco aqua et externus . 
iter hinc extendo Amazones ad usque Caspius mare porrigo circumcolunt Tanain , quis#2 inter Caucasius orior rupis per sinuosus labitur circumflexus , Asiamque disterminans ab Europa , in stagnum Maeoticus delitesco . 
hic Ra vicinus sum amnis , in quis#2 supercilium quidam vegetabilis idem nomen gigno radix , proficio ad usus multiplex medela . 
ultra Tanain pando in latitudo Sauromatae , per quos amnis fluvnt perpetuum Marabius et Rombitus et Theophanius et Totordanes . 
licet alius quoque disto inmanibus intervallum Sauromatarum praetendo natio litus jungo , quod Coracen suscipio fluvius in aequor eiectat extremus . 
prope palus#2 sum Maeotis amplus circumgressus , ex quis#2 uberrimis venio per Panticapes angustia unda magnitudo prorumpo in Pontus , quis#2 in dexter latus insula sum Phanagorus et Hermonassa studium construo Graecus . 
circa hic stagnum ulterior extimaque multus habito gens , sermo institutorumque varietas dispariles , Iaxamatae et Maeotae et Iazyges , Roxolanique et Halani et Melanchlaenae et cum Gelonus Agathyrsi , apud quos adamo sum copia lapis : aliique ultra lateo , quod sum omnis penitus . 
sed Maeotidos latus laevus Cherronesus sum propinquus , colonia plenus Graecus . 
unde quies sum homo et sedo , adhibeo vomeri cura et proventus fructuarius victito . 
ab quis#2 per varius regnum diduco iter modicum Taurus dissocio , inter quos inmani diritas terribilis Arichi et Sinchi et Napaei , intendo saevitia licentia diuturnus , indidere mare nomen inhospitalis , et ab contrarius per cavillatio Pontus Euxinus appello , ut evethe Graecus dico#2 stultus et nox euphronen , et furia eumenidas . 
deus enim hostia lito humanus et immolo advena Diana , quis#2 apud is dico#2 Orsiloche , caesus capitum fanum paries praefigo , velut fortis perpetuus monumentum facinus . 
in hic Tauricus insula Leucus sine habitator ullus Achilles sum dedico . 
in quis si sum quidam forte defero , video antiquitas vestigium temploque et donarium idem heroum consecro , vesperus repeto navis : ajo enim non sine discrimen vita illic#2 quisquam pernocto . 
ibi et aqua sum et candida avis nascor halcyonibus similis , super quis#2 origo et Hellespontiacus proelium tempus dissero . 
sum autem quidam per Tauricus civitas , inter quis#2 emineo Eupatoria et Dandace , et Theodosia et parvus alius nullus humanus hostia inpiatae . 
Hactenus arcus apex protendo existimo . 
is nunc residuus leniter sinuo , subiectaque ursa caelestis ad usque laevus Bosporus Thracius latus#2 , ut ordo postulo , exsequemur is admoneo , quod , cum arcus omnis gens flecto curvo hastilibus , Scythicus solus vel Parthicus circumduco utrimque introrsum pandus et patulus cornu effigiem luna decresco ostendo , medietas rego et rotundus regula divido . 
ergo in ipse hic conpagis exordium , ubi Riphaei deficio mons , habito Arimphaei iustus homo , placiditateque cognosco , quos amnis Chronius et Visula praeterfluvnt ; iuxtaque Massagetae Halani et Sargetae , aliique multus obscurus , quis#2 nec vocabulum nos sum notus nec mos . 
interjacio deinde non mediocris Carcinites pando sinus eiusdemque nomen fluvius , et religiosus per is terra Trivia lucus . 
deinde Borysthenes ab mons orior Nervii , primigenius fons copiosus concursuque multus amnium adulescens , mare praeruptus unda vertex intimo , quis#2 in margo nemorosus Borysthenes sum civitas et Cephalonesus , et ara Alexandro magnus Caesarique Augustus#2 sacro . 
longus exinde intervallum paene sum insula , quam#4 incolo Sindi ignobilis , post heriles in Asia casus coniugiis potior dominus et res , quis#2 subicio gracilis litus#3 Achilleus voco indigena dromon , exercitium duco quondam Thessalus memorabilis . 
eique proximus sum civitas . 
Tyros colonia Phoenicum , quam#4 praestringo fluvius Tyras . 
in medius autem spatium arcus , quod prolixus rotunditas sum praedico , quisque expeditus viator dies conficio quindecim , Europaeus sum Halani et Costobocae gentesque Scytha innumerus , quis#2 porrigo ad usque terra sine cognosco finis distineo , quis#2 pars exiguum frux alo , residuus omnis palor per solitudines vastus nec stivam aliquando nec sementis experior , sed squaleo et pruinosus fera taetrum ritus vesco , eisque caritas et habitaculum , vilesque suppellectiles plaustrum inpono sum cortex tectum , et cum placeo , sine obstaculo migro , idem carpenta quo libet convolvo . 
cum autem ad alius portuosus ambitus sum venio , quis#2 arcus figura determino ulterior , Peuce promineo insula , quam#4 circumcolunt Trogodytae et Peucini minoresque alius gens , et Histrus quondam potens civitas , et Tomi et Apollonia et Anchialos et Odissos , alius praeterea multus , quis#2 litus#3 contineo Thracia . 
amnis verus Danubius orior prope Rauracos mons confinis limitibus Raeticus per fero orbis praetendo atque sexaginta navigabilis paene omnis recipio fluvius , septem ostium per hic Scythicus litus#3 erumpo in mare . 
quis#2 primus sum Peuce insula supra dico#2 , ut interpretor sum vocabulum Graecus sermo , secundus Naracustoma , tertius Calonstoma , quartus Pseudostoma ; namque Borionstoma atque deinde Stenostoma languidus sum ceterus ; septimus segnis et palustri species niger . 
omnis autem circumfluus ambitus Pontus et nebulosus sum , et dulcis aequor ceterus et vadosus , quod et concresco aer ex umor spiramen saepe densatus , et inruo unda magnitudo tempero , et consurgo in brevis dorsuosa , limus#3 globosque adgero multitudo circumvenio fluentum . 
et consto ab ultimum noster finis mas agminatim ad hic secessus pario gratia peto piscis , ut aqua suavitas salubris fetus#2 educo in receptaculis cavus - quis#2 sum ibi densus - securus voracium belua : nihil enim in Pontus hic modus aliquando sum visum , praeter innoxius delphinas et paucus . 
quisquis autem idem Ponticus sinus aquilo caedo et pruina , ita perstringo gelus , ut nec amnium cursus subtervolvi credo nee per infidus et labilis solus gressus homo possum vel iumenti firmo , quod vitium numquam mare sincerus sed permisceo aqua amnicis tento . 
- profero aliquantorsum longus quam#4 spero pergo ad reliquus . 
accedo alius ad gaudium praesens cumulus diu quidem spero , sed dilatio ambage multiplicus traho . 
nuntio sum enim per Agilonem et Iovium postea quaestor Aquileia defensor longus obsidium taedium , cognitoque Constantius excessus , patefacio porta egredior auctor prodidisse turba , isdemque vivo exuro , ut supra refero sum , omnis concessio inpetrasse delictum et venio . 
at prosperus Iulianus effero ultra homo iam spiro , periculum experior , quod is orbis Romanus placide iam rego velut mundanus cornucopiam fortuna gesto propitius cunctus gloriosus deferebat et prosperus , antegressis victoria titulus hic quoque adicio , quod , dum teneo imperium solus , nec motus internus sum concitus nec barbarum quisquam ultra suus exsilio finis : populus#2 omnis , aviditas semper insector praeteritus ut damnosus et noxia , in laus is studium mirus accendo . 
omnis igitur , quis#2 res diversus posco et tempus , perpendo deliberatio dispono , et miles oratio creber stipendioque conpeto ad expedio incido promptus animo , cunctus favor sublimus Antiochea eo contendo relinquo Constantinopolis incrementum maximus fultus : nascor enim illic#2 diligo is ut genitalis patria et colo . 
transgressus itaque fretum praetercursa Chalcedona et Libyssa , ubi sepelio sum Hannibal Poenus , Nicomediam venio urbs antehac inclytam , ita magnus retro princeps amplifico inpensis , ut aedes multitudo privo et publica rectus nosco regio quidam urbs aestimo aeternus . 
quis#2 moenia cum video in favilla miserabilis concido , angor animus taceo fletus indico piger gradus pergo ad regia , hic multus aerumna is inlacrimo , quod ordo squaleo occurro et populus nimium quantum antehac florens ; et agnosco quidam ibidem ab Eusebius educatus episcopus , quis#2 genus longus contingo . 
hic quoque par modus ad reparo , quis#2 terra subverto tremor , abunde praesto plurimus per Nicaea venio ad Gallograeciae finis , unde dextrorsus iter declino Pessinunta converto , viso vetustus mater magnus delubrum , ab quo oppidum bellum Punicus secundus , carmen Cumanus moneo per Scipio Nasica simulacrum transfero sum Roma . 
quis#2 super adventus in Italia paucus cum alius hic materia congruo in actus Commodus princeps digero per excessus . 
quam#4 autem ob res hic nomen oppidum sum appello , vario res scriptor : quidam enim figmentum dea caelitus lapso apo tou pesein , quod cado nos dico#2 , urbs adseruere cognomino . 
alius memoro Ilus , Trois filius Dardania rex , locus sic appellasse . 
Theopompus non Ilus is ago , sed Midam adfirmo Phrygia quondam potens rex . 
veneror igitur numen hostiisque lito et votum Ancyram redeo : is exinde progredior ulterior multitudo inquieto , pars violenter eripio reddo se posco , alius querentes consortium se curia addictus iniuste , non nullus sine respectus periculum ago ad usque rabies , ut adversarius suus laedo maiestas crimen inligo . 
verus ille iudicibus Cassius tristis et Lycurgus , causa momentum aequus jus perpendo , suus quisque tribuo , nusquam ab verus abduco , acriter in calumniator ex(s)urgo , quos oderat , multus hic modus petulans saepe dementia ad usque discrimen experior dum sum adhuc humilis et privatus . 
exemplumque patientia is in talis negotium , licet sum alius plurimus , is unus sufficio pono . 
inimicus quidam suus , cum quo discordo asper , committo in maiestas turbulentus deferebat , imperatoreque dissimulo idem dies continuus replico , interrogo ad ultimus , quis#2 sum quis#2 arguo , respondeo , municipem locupleto . 
quo audio princeps renideo quis#2 indicium ajo ad hic pervenio ? 
. 
et ille purpureus se inquiam indumentum ex sericum pallium paro#2 iussusque post hic ut vilis arduus reus vilis incuso abeo taceo sed innoxius , nihilum parvus insto . 
quo taedium Iulianus defatigo ad largitio comes visum propius iubeo inquiam periculosus garrulus pes tegimen do purpureus ad adversarius perferenda , quis#2 , ut do intellego , chlamydem hic color memoro se consarcinasse , ut sciri possum sine vis maximus quis#2 pannulus proficio levis . 
sed ut hic laudo et bonus moderatoribus aemulor , ita ille amarus et notabilis sum , quod aegre sub is ab curialis quisquam adpetitus , licet privilegium et stipendium numerus et origo penitus#3 alienus firmitudine communio , obtineo aequus , adeo#2 ut plerusque terreo emercarentur molestia pretium clandestinus ... iter itaque emensus cum ad Pylas venio , quis#2 locus Cappadocus discerno et Cilicas , osculum suscipio rector provincia nomen Celsus , iam inde ab studium cognosco Attica , adscitumque in consessus vehiculum Tarsum se cum induco . 
at hinc video propero Antiochea , orior apex pulcrum , usus iter solitum venio , urbique propinquo in species aliquis numen votum excipio publicus , ego reor vox multitudo magnus , salutare sidus inluxisse Eous partus#2 adclamantis . 
evenio autem idem dies annuus cursus conpleto Adonea ritus vetus celebro , amo Saturnus , ut fabula fingo , aper dens feralis deleo , quod in adoleo florus secta sum indicium frugum et visum sum tristis quod amplus urbs principumque domicilium introeunte imperator nunc primus , ululabilis undique planctus et lugubris sonus audio . 
hic patientia is et lenitudinis documentum levis quidem appareo sed miror . 
Thalassium quidam ex proximus libellus , insidiator frater oderat Galli , quo adoro adesseque officium inter honoro prohibeo adversarius , cum quis#2 litigo in forum , postridie turba congrego superfluus , adito imperator Thalassius clamito inimicus pietas tuus noster violenter eripio . 
et ille hic occasio homo opprimo possum conicio agnosco respondeo quis#2 dico#2 offendo ego iustus de causa , sed siler vos interim consentaneus sum , dum ego inimicus potis facio satis . 
mandavitque adsidenti praefectus ne#2 audio is negotium , antequam ipse cum Thalassio redeo in gratia , quod brevis evenio . 
ibi hiemo ex sententia nullus interim voluptas rapio illecebra , quis#2 abundo Syria omnis , verus per species quies iudicialibus causa intendo non parvus arduum quam#4 bellicum distraho multiformis cura , exquisita docilitas libro , quis#2 modus suus quisque tribuo : iustisque sententia et inprobi modicum coerceo supplicium , et innocens fortuna defendo intactus . 
et quamquam in discepto aliquotiens sum intempestivus , quis#2 quisque iurgantium colo tempus alienus interrogo , tamen nullus is definitio litis ab verus dissono reperio , nec arguo umquam possum ob religio vel quicumque alius ab aequitas rectus trames deviasse . 
iudicium enim hic sum opto et rego , ubi per varius negotium examino iustus is sum et iniustus , ab quo ille ne#2 aberro , tamquam scopulus caveo abrumpo . 
hic autem ideo assequor possum , quod levitas agnosco commoveo ingenium suus praefectus proximisque permitto , ut fidenter impetus suus aliorsum tendo , ad quis#2 decebat , monitus opportunus freno : monstrabatque subinde se doleo delictum et gaudeo correctio . 
cum is defensor causa ut conscius ratio perfectus plausibus maximus celebro , fero is dico#2 permoveo gaudeo planus prae meque ferebam si ab hic laudo , quos et vitupero possum adverto , siquid facio sum secus aut dico#2 . 
sufficio autem pro multus , quis#2 clementer ago in litus cognosco , hic unus pono nec abhorreo ab propositum , nec absurdus . 
induco in iudicium femina quidam cum Palatinus adversarius suus ex numerus proiectorum cingo praeter spes conspicio , hic facio insoleo tumultuor queror , et imperator prosequere ajo mulier , siquid tu laedo existimo : hic enim sic cingo sum ut expeditus per lutum incedo : parus noceo tuus partus#2 possum . 
et aestimo per hic et similis , ut ipse dico#2 adsiduus , vetus ille justitia , quam#4 offensa vitium homo Aratus extollo in caelum , impero is revertor ad terra , ni quidam suus ago , non lex arbitrium , erransque aliquotiens obnubilaret gloria multiplex cursus . 
post multus enim etiam jus quidam corrigo in bonus , ambagibus circumcido , indico liquidus quis#2 iubeo fio vel veto . 
ille autem sum inclemens , obruo perenni silentium , quod arceo doceo magister rhetoricus et grammaticus ritus christianus cultor . 
idem dies notarius ille Gaudentius , quis#2 oppono per Africa mitto supra dico#2 ab Constantius , Iulianus quin etiam ex vicarius is pars nimius fautor retraho sub vinculum , mors pereo poenalis . 
tunc et Artemius ex dux Aegyptius Alexandrinus urgeo atrocium crimen moles supplicium capitalis multo sum . 
post quis#2 Marcellus ex magister eques et pedes filius ut iniectans imperium manus publicus deletus sum mors . 
Romanus quin etiam et vincens , scutarius schola primus secundaeque tribunus , agito convinco quidam suus vis alo , actum sum in exsilium . 
cum tempus interstetisset exiguus , Alexandrinus Artemii comperio interitus , quis#2 verebantur , ne#2 cum potestas revertor - is enim mino sum - multus laedo ut offendo , ira in Georgium verto episcopus , vipereus , ut ita dico#2 , morsus ab is saepis adpetiti . 
in fullonius nascor , ut fero , apud Epiphaniam Cilicia oppidum , auctusque in damnum conplurium contra utilitas suus reique communis episcopus Alexandriae sum ordino , in civitas quis#2 suopte motus , et ubi causa non suppeto , seditio creber agito et turbulentus , ut oraculum quoque loquor fides . 
hic effero homo mens Georgius quoque ipse gravis accedo incentivus , apud patulus auris Constantius multus exinde incuso ut is recalcitrantes imperium , professionisque suus obliviscor , quis#2 nihil nisi iustus suadeo et lenis , ad delator ausum feralis descisco . 
et inter ceterus dico#2 is quoque malignus doceo Constantius , quod in urbs praedico aedificium cunctus solus cohaereo , ab conditor Alexandro magnitudo inpensarum publica exstruo , emolumentum aerarius proficio debeo ex jus . 
ad hic malus is quoque addo , unde paulum post ago sum in exitium praeceps . 
revertor ex comitatus princeps cum transeo per speciosus genius templum , multitudo stipo ex mos , flecto ad aedes ipse lumen quam#4 diu inquiam sepulcrum hic sto ? 
. 
quo audio velut fulmen multus percello , metuentesque ne#2 ille quoque temptaret everto , quisquis possum in is pernicies clandestinus insidiae concito . 
ecce autem repente perfero laetabilis nuntius indico exstinguo Artemium , plebs omnis effero gaudium insperatus , vox horreo infrendens Georgium peto raptumque diversus mulco genus protero et conculco divaricatis pes . 
cum is Dracontius monetae praepositus et Diodorus quidam , velut comes , inicio per crus funis simul exanimo sum ; ille quod ara in moneta , quam#4 rego , recens locatus everto ; alter quod dum aedifico praeesset ecclesia , cirrus puer licens detondebat , is quoque ad deus colo existimo pertineo . 
quo non contendo multitudo inmanis dilaniata cadaver peremo camelus inpono veho ad litus#3 isdemque subditus ignis cremo cinis projacio in mare is metuo , ut clamo , ne#2 colligo supremum aedes ille exstruo ut reliquus , quis#2 devio ab religio conpello pertulere cruciabilis poena , ad usque gloriosus mors intemeratus fides progredior , et nunc martyres appello . 
Poterantque miserandus homo ad crudelis supplicium duco Christianus adiumento defendo , ni Georgii odium omnis indiscretus flagro . 
hic comperio imperator ad vindico facinus nefandus erigo , iam expeto poena ab noxia ultimus , mitigo sum lenio proximus , missoque edictum acer oratio scelus detesto admitto , mino extremus , si deinde tento sum aliquis quod justitia veto et lex . 
inter hic expeditio paro in Persa , quam#4 dudum animus robur concipio celsus , ad ultio praeteritorum vehementer effero sum , scio et audio gens asper per sexaginta ferme annus inussisse orior caedum et direptio monumentum saevus , ad internecio exercitus noster saepe deleo . 
uro autem bellor geminus desiderium , primus quod impatiens otium lituus somnio et proelium , deinde quod in aetas florus primaevus obicio effero gens arma , recalentibus etiam tum rex prex et regalium , quis#2 vinco magis possum quam#4 supplex manus tendo credo , ornamentum inlustrium gloria insero Parthicus cognomentum ardeo . 
qui maximus moles festinari cerno obtrectatores desideo et malignus , unus corpus permutatio tot cieri turba intempestivus , indignus et perniciosus sum strepebant , studium omnis in differendo procinctus pono . 
et dictito hic praesum , quos audio refero ad imperator possum rebantur , is , ni sedo ago , inmodica res secundus prosperitas , velut luxurio ubertas nimium fruges , bonus suus protinus occido . 
et hic diu multumque agito frustra vir circumlatrabant inmobilem occulo inuria , ut Pygmaeus vel Thiodamas agrestis homo Lindius Herculem . 
ille tamen ut magnus praeter ceterus spiritus , nihilum lentus magnitudo expeditio se cum commentor in praeparo congruus opera navo enitor . 
Hostius tamen sanguis plurimus ara crebritate nimium perfundo , taurus aliquotiens inmolando centeni et innumerus varius pecus grex avesque candidus terra quaero et mare , adeo#2 ut in dies paene singulus miles caro distendo sagina victito incultus , potusque aviditas corruptus , umerus inpono transeuntium per platea ex publicus aedes , ubi vindico potius quam#4 concedo convivium indulgeo , ad suus diversoria porto , Petulantes ante omnis et Celtae , quis#2 is tempestas confidentia cerno ultra modus . 
augeo autem caerimonia ritus inmodice cum inpensarum amplitudine antehac inusitatus et gravis : et quisque , cum inpraepedite licet , scientia vaticinor profiteor , iuxta imperitus et docilis , sine finis vel praestituo ordo , oraculum permitto scitari responsum , et extispicia non numquam sum pando , oscinumque et augurium et omen fides , si reperiri usquam possum , affector varietas quaero . 
idem tempus dies undecimus kalendarum November amplus Daphnaei Apollo fanum , quod Epiphanes Antiochus rex ille condo iracundus et saevus , et simulacrum in is Olympiacus Iuppiter imitamentum aequiperans magnitudo , subeo vis flamma exuro sum . 
quo tam atrox casus repente consumo ad is usque imperator ira proveho , ut quaestio agitor iubeo solitum acer et magnus ecclesia Antiochea claudus . 
suspicor enim is christianus ago stimulo invidia , quod idem templum invitus video ambitiosus circumdo peristylio . 
fero autem licet rumor levis hic ex causa conflagrasse delubrum , quod Asclepiades philosophus , quis#2 in actus Magnenti memini , cum viso gratia Iuliani peregre ad is suburbanum venio , dea caelestis argenteus brevis figmentum , quicumque eo se cum soleo effero , ante pes statuo simulacrum sublimis , accensisque cereus ex usus cedo , unde medietas nox emensus cum nec as quisquam possum nec iuvo , volito scintilla adhaesere materia vetustus , ignesque aridum nutrimentis erigo omnis quisquis contingi possum , licet arduus discerno celsitudine concremarunt . 
is annus sidus etiam tum insto brumalis quis#2 incesso inopia metuo , ut et rivus cassescerent quidam et fons antehac aqua copiosus pulsus abundo , sed in integer postea restituo sum . 
et quartus nona Decembres , vergo in vespera dies , reliquus Nicomedia collabor sum terra motus , itidemque Nicaea portio non mediocris . 
qui tametsi maestitia sollicitus incutio principium , residuus tamen non contemno urgeo , dum pugno tempus is venio opto . 
inter praecipuum tamen et seria ille ago superfluvm video , quod , nullus probabilis ratio suscipio , popularitas amor vilitas studeo venalis res , quis#2 non numquam secus quam#4 convenio ordino inopia gigno solo et fames . 
et Antiochensis ordo is tunc fio , cum ille iubeo , non possum apertus monstro nusquam ab propositum declino , Galli similis frater licet incruentus . 
quocirca in is deinceps saevio ut obtrectatores et contumaces volumen conpono invectivus , quod Antiochensis vel Misopogonem appello , probrum civitas infensus mens dinumero addensque veritas conplura : post quis#2 multus in se facetus dico#2 conperiens , cogo dissimulo pro tempus , ira sufflo internus . 
rideo enim ut Cercops , homo brevis , humeros extentans angustus et barba prae se fero hircinus , grandiaque incedo tamquam Oti frater et Ephialtis , quis#2 proceritas Homerus in inmensum tollo , itidemque victimarius pro sacricola dico#2 ad crebritatem hostia alludo multus , et culpabatur hinc opportune , cum ostentatio gratia veho licenter pro sacerdos sacer , stipatusque muliercula lito . 
et quamquam hic paribusque de causa indignaretur , taceo tamen motumque in animus retineo potestas sollemnia celebro . 
denique praestituo feriarum dies Casium mons ascendo nemorosus et tereti ambitus in sublimus porrigo , unde secundus galliciniis video primus sol exorior . 
cum Iuppiter facio res divinus , repente conspicio quidam humus prosterno , supplex vox vita preco et venio . 
interrogantique is , quis#2 sum , responsum sum praesidalis sum Theodotum Hierapolitanum , quis#2 proficiscor ab civitas suus Constantius inter honoro deduco adulo deformiter tamquam sum sine dubietate victor , oro lacrima fingo et gemitus ut Iuliani ad is mitto caput perduellis ingratus , species ille , qui Magnenti circumfero memini membrum . 
quis#2 audio accipio inquiam , olim hic dico#2 imperator relatio multus , sed abeo securus ad lar , exuo omnis metus clementia princeps , quis#2 ut prudens definivit inimicus minuo numerus augereque amicus#2 spons suus contendo atque libet . 
exinde sacer perficio ritus digredior offero rector Aegyptius scribo , Apim bos operosus quaero industrius tamen post tempus invenio possum firmo , quod ut is regio existimo incola faustus et ubertas frugum diversaque indico bonus . 
super qui res paucus convenio expediri . 
inter animal antiquus observatio consecro Mnevis et Apis sum notus : Mnevis sol sacro , super quo nihil dico#2 memorabilis ; sequor Luna . 
sum enim Apis bos diversus genitalis notus figura expressus , maximeque omnis corniculantis luna species latus dexter insignis , quis#2 cum post vivo spatium praestituo sacer fons inmersus ex vita abeo - nec enim ultra is traho licet aetas quam#4 secretum librorum praescribo auctoritas mysticus - neco choragium par bos femina , quis#2 is invenio cum nosco certus offero , quo peremo alter cum publicus quaero luctus , et si omnis signum consummatus reperiri possum , duco Memphim , urbs frequens praesentiaque numen Aesculapius clarus . 
cumque initio antistitum numerus centum , induco in thalamus sum coepio sacer , coniecturis aperio signum res futurus dico#2 demonstro et adeuntes quidam indicium averto video obliquus , ut offerentem cibus aliquando Germanicus Caesar , sicut lego sum , aversor portendo paulum post evenio . 
Strictim itaque , quoniam tempus video hic flagito , res Aegyptiacae tango , quis#2 notitia in actus Hadrianus et Severus princeps digero latus video plerusque narro . 
Aegyptius gens omnis vetustus , nisi quod super antiquitas certo cum Scytha , ab meridialis latus Syrtes magnus et Phycus promuntorium et Borion et Garamantes nationesque varia claudo , qui orior ex regio prospicio , Elephantinen et Meroen urbs Aethiopus et Catadupos rubrumque pelagus et Scenitas praetendo Arabus , quos Sarracenos nunc appello , septentrioni suppositum terra situs cohaereo immensus , unde exordium Asia Syriarumque provincia sumo , ab vespera Issiaco disiungitur mare , quod quidam nominavere Parthenius . 
paucus itaque super [ benivolo omnis flumen ] Nilus , quis#2 Aegyptus Homerus appello , praestringi convenio , mox ostendo alius , quis#2 sum in hic regio admirandus . 
Origines Fontius Nilus , ut ego quidem video solo , sicut adhuc facio sum , posterus quoque ignoro aetas . 
verus quoniam fabulor poeta variantesque geographi in diversus lateo notitia scindo , opinio is veritas confines , ut arbitror , expedio paucus . 
adfirmo aliquis physicus in subiectis septentrioni spatium , cum hiem(p)s frigidus cunctus constringo , magnitudines nivium congelascere , easque postea vis flagro sidus resolvo , fluo umor nubes efficio gravida , quis#2 in meridianus plaga etesius flo pello , expressaeque tepor nimium incrementum ubertim suggero Nilus credo . 
ex Aethiopicus imbribus , quis#2 abundo in tractus ille per aestus torridus cado memoro , exundationes is erigi annus tempus adsero alius praestituo : quod uterque dissono video ab veritas . 
imbres enim apud Aethiopas aut numquam aut per intervallum tempus longus cado memoro . 
opinio sum celeber alius , quod spiro prodromus , per dies quadraginta et quinque etesius continuus flatus repello is meo , velocitas cohibeo , superfundo fluctus intumesco : et reluctor spiritus controversus adulescens in magnus , hinc vis reverberante ventus , inde urgeo cursus vena perennium , progredior in sublimus tego omnis , et humo supprimo per supinus campus species exhibeo mas . 
rex autem Iuba Punicus confido textus librorum ab mons quidam orior is expono , quis#2 situs in Mauritania despecto Oceanus , hisque indicium hic prodo ajo , quod piscis et herba et belua similis per is palus#2 gigno . 
Aethiopia autem pars praetermeans Nilus nomen diversitas decurro , quis#2 is orbis peragro natio indidere conplures , aestuo inundatio dives ad cataracta is sum praeruptus scopulus venio , ex quis#2 praecipito ruo potius quam#4 fluo : unde Atos olim accola usus Aurius fragore adsiduo deminuo necessitas verto solus ad quiesco cogo . 
exinde leniter meo per ostium septem , quis#2 singulus perpetuum amnium usus et facies praebeo , nullus per Aegyptus aqua externus adjutus eiectatur . 
et praeter amnis plurimus ex alveus derivatos auctor , cadentesque in suppares is , septem navigabilis sum et undosus , quis#2 subiicio vocabulum vetus indo : Heracleoticus , Sebennyticus , Bolbiticus , Pathmiticus , Mendesius , Taniticus et Pelusiacus . 
orior autem inde , ut dico#2 sum , propello ex palus#2 ad usque cataracta insulasque efficio multus , quis#2 aliquis ita porrectum aqua dico#2 extendo ut singulus aegre tertius dies relinquo . 
inter quis#2 duo sum clarus Meroe et delta , ab triquetrus litterae forma hic vocabulum signo appello . 
cum autem sol per Cancri sidus coepio vehi , augesco ad usque transeo is in libra , diebusque centum suffero fluo minuo postea et mitigo pondus aqua navis antea pervius equitabilis campus ostendo . 
abunde itaque luxurio ita sum noxius , ut infructuosus , si venio parcus : gurgitum enim nimietate umectans diu terra cultura moror ager , parvitas autem mino sterilis seges . 
is nemo aliquando extolli cubitum altus sedecim possessor opto . 
et si incido#2 moderatus , aliquotiens jacio sementis in liquor pinguis cespitis cum augmento ferus septuagesimus renascuntur : solusque flumen aura nullus inspiro . 
exubero Aegyptus etiam pecudibus multus , inter quis#2 terrestris sum et aquatilis . 
alius quis#2 humus et in humoribus vivo unde amphibioi nomino . 
et in aridum quidem capreolus vesco et bubalus et spinturnicia omnis deformitas ridiculum , aliaque monstrum quis#2 enumero non refero . 
inter aquatilis autem bestia crocodilus ubique per is traho abundo , exitialis quadrupes malus#3 , assuesco elementum ambobus , lingua careo , maxilla superus commoveo solus , ordo dens pectino , perniciosus morsus quisquis contingo pertinaciter peto , per ovum edo fetus#2 anserinus similis . 
utque armo sum unguis , si habeo etiam pollex , ad everto quoque navis sufficio vis magnus : ad cubitum enim longitudo octodecim interdum extentus , nox quiesco per unda , dies humus verso confidentia cutis , quam#4 ita validus gero , ut is tergum cataphractus vix tormentum ictus perforo . 
et saevio semper idem ferus quasi pactus foedus#2 quidam castrensis per septem caerimoniosos dies mitesco ab omnis saevitia descisco , quis#2 sacerdos Memphi natalis celebro Nilus . 
praeter is autem , quis#2 fortuitus pereo mors , alius dirumpo suffodio alvus mollis serratus fera dorsualis crista , quis#2 delphinis similis nutrio fluvius ante dico#2 , alius exitium intereo talis . 
trochilus avicula brevis dum esca minutias capto , circa cubo fero volito blandus , genasque is inritatius titillo pervenio ad usque ipse vicinia guttur . 
quod facio contueor enhydrus ichneumonis genus os#1 aditus penetro alo praevius patefacio et populo venter , vitalis dilancinatis erumpo . 
audax tamen crocodilus monstrum fugax ; ubi audacem sentio , timidus , et in terra acuo cerno , per quattuor mensis hibernus nullus vescus dico#2 cibus . 
Hippopotami quoque genero in ille partus#2 ultra animal cunctus ratio carentia sagax , ad species equus bifidus habeo ungula caudasque brevis , quis#2 sollertia duo interim ostendo documentum sufficio . 
inter arundines celsus et squaleo nimium densitas hic belua cubilibus pono , otium pervigilium studium circumspecto , laxataque copia ad seges depasco egredior . 
cumque iam coepio redeo distineo , aversum vestigium distinguo trames multus , ne#2 unus planum iter linea insidiator sequor reperio sine difficultas confodio . 
item cum aviditas nimium extubero venter pigresco , super calamus recens exseco femora convolvo et crus , ut pes vulnero cruor egestus sagina distineo facio levis : et pars saucius caenum oblinit quam#4 diu in cicatrices convenio plaga . 
hic monstruosus antehac raritas in belua in aedilitas Scaurus video Romanus populus primitus , pater ille Scaurus , quis#2 defendo Tullius impero Sardus , ut de familia nobilis ipse quoque cum orbis terra auctoritas sentio , et per aetas exinde multus saepe huc duco nunc invenio nusquam possum , ut coniectantes regio incola dico#2 , insector multitudo taedium ad Blemmyas migrasse conpello . 
inter Aegyptius alites , quis#2 varietas nullus comprehendo numerus possum , eo sacer sum et amabilis et innocuus ideo , quod nidulis suus ad cibus suggero ovum serpens , efficio ut rarescant mortiferae pestes absumo . 
occurro idem volucris pinnatus agmen anguis , quis#2 ex Arabica emergo palus#2 venenum malignor , is , antequam finis suus excedo , proelium supero aerius voro , quis#2 avis per rostrum edo#2 fetus#2 accipio . 
serpens quoque Aegyptus alo innumerus , ultra omnis pernicies saevio : basiliscus et amphisbaena et scytalas et acontias et dipsadas et vipera aliasque conplures , quis#2 omnis magnitudo et decus aspis facilis supereminens , numquam spons suus fluentum egredior Nilus . 
multus in ille tractus pretium sum opera maximus cerno . 
ex quis#2 paucus convenio explico . 
templum ubique moles magnus exstruo . 
pyramides ad miraculum septem proveho , quis#2 diuturnus surgo difficultas scriptor Herodotus doceo , ultra omnis omnino altitudo , quis#2 humanus manus conficio possum , erigo sum turris , ab imus fero in summitas acuo desino . 
quis#2 figura apud geometras ideo sic appello quod ad ignis species , tou pyros , ut nos dico#2 , extenuo in conus . 
quis#2 magnitudo quoniam in celsitudinem nimius scando gracilescit paulatim , umbra quoque mechanica ratio consumo . 
sum et syringes subterraneum quidam et flexuosus secessus , quos , ut fero , peritus ritus vetustus advento diluvium praescius , metuentesque , ne#2 caerimonia oblittero memoria , penitus#3 operosus digero fodina per locus diversus struo , et excisis paries volucrum ferarumque genus multus sculpo , et animal species innumerus multus , quis#2 hierographicas litterae appello . 
. . deinde Syene , in qui solstitium tempus , quo sol aestivus cursus extendo , rego omnis ambientes radius excedo ipse corpus umbra non sino . 
inde si stipitem quisquam figo rego vel homo aut arbor video sto , circa lineamentorum ipse extremitates contemplo umbra absumi , sicut apud Meroen Aethiopia pars aequinoctialis circulus proximus dico#2 evenio , ubi per nonaginta dies umbra noster in contrarius cado , unde Antiscios is incola voco . 
quis#2 quoniam miraculum multus sum opusculum noster propono excedo , ad ingenium celsus paro , paucus super provincia narro . 
tres provincia Aegyptus fero habeo tempus priscus , Aegyptus ipse et Thebaides et Libya , quis#2 duo adiicio posteritas , ab Aegyptus Augustamnicam et Pentapolim ab Libya siccus disparatam . 
igitur Thebais multus inter urbs clarus alius Hermopolim habeo et Copton et Antinou , quam#4 Hadrianus in honor Antinoi ephebus condo suus : hecatompylos enim Thebas nemo ignoro . 
in Augustamnica Pelusium sum oppidum nobilis , quod Peleus Achillas pater dico#2 condo , lustrari deus monitus jubeo in lacus , quis#2 idem civitas adluit moenia , cum post interficio frater nomen Phocus horreo furia imago rapto , et Cassius , ubi Pompeius sepulcrum sum Magnus , et Ostracine et Rhinocorura . 
in Pentapoli Libya Cyrene sum pono , urbs antiquus sed desertus , quam#4 Spartanus condo Battus , et Ptolomais et Arsinoe eademque Teuchira et Darnis et Berenice , quis#2 Hesperidas appello . 
in siccus verus Libya Paraetonion et Chaerecla et Neapolis inter municipium paucus et brevis . 
Aegyptus ipse , quis#2 iam inde , uti Romanus imperium jungo sum rego ab praefectus , excipio parvus multus , Athribi et Oxyryncho et Thmui et Memphi maximus urbibus niteo . 
Alexandria enim vertex omnis sum civitas , quam#4 multus nobilito et magnificentia conditor alo et architectus sollertia Dinocratis , quis#2 cum amplus moenia fundo et pulcher paenuria calcis ad monumentum parus reperio omnis ambitus linealis farina respergo , quod civitas post hic alimentum uber copia circumfluo fortuito monstro . 
inibi aura salubriter spiro , aer tranquillus et clemens atque , ut periculum doceo per varius colligo aetas , nullus paene dies incolo hic civitas sol serenus non video . 
hic litus#3 cum fallacibus et insidiosus accessus affligo antehac navigo discrimen plurimus , excogito in portus Cleopatra turris excello , quis#2 Pharus ab locus ipse cognomino , praelucendi navis nocturnus suggero ministerium , cum quondam ex Parthenius pelagus venio vel Libycus , per pandus ora et patulus , mons nullus specula vel collium signum cerno , harena inlisae glutinosus mollitia frango . 
hic idem regina heptastadium sicut vix credo celeritas ita magnitudo mirus construxit ob causa nota et necessarius . 
insula Pharus , ubi Protea cum phoca grex diversatum Homerus fabulatur inflo , ab civitas litus#3 mille passus#3 disparata Rhodii sum obnoxius vectigal . 
quod cum in dies quidam nimium quantum peto venio , femina callidus semper in fraudo , sollemnium species feriarum idem publicanus se cum ad suburbanum perduco , opus jubeo inrequietis labor consummo , et septem dies totidem stadium moles iaceo in mare , solus propinquo terra sum vindico . 
quo cum vehiculum ingredior erro ajo Rhodius insula non continens portorium flagito . 
hic accedo altus sufflo fastigium templum . 
inter quis#2 emineo Serapeum , quod licet minuo exilitate verbum , atrium tamen columnarius amplus et spiro signum figmentum et reliquus opus multitudo ita sum exorno , ut post Capitolium , quo se venerabilis Roma in aeternus attollo , nihil orbis terra ambitiosus cerno . 
in quo bybliothecae sum inaestimabilis : et loquor monumentum veterum concino fides septingenta volumen mille , Ptolomaeus rex vigilia intendo conpono bellum Alexandrinus , dum diripio civitas sub dictator Caesar , conflagrasse . 
Canopus inde duodecimus disiungitur lapis , quis#2 , ut priscus memoria trado , Menelaus gubernator sepelio ibi cognomino . 
amoenus inpendio locus fanum et diversoriis laetus exstruo , aura et saluto temperamentum perflabilis , ita ut extra mundum noster moror se quisquam arbitror in ille tractus agens , cum saepe apricum spiritus inmurmurantes audio ventus . 
sed Alexandria ipse non sensim , ut alius urbs , sed inter initium primus augeo per spatiosus ambitus , internisque seditio diu asper fatigo , ad ultimus multus post annus Aurelianus imperium agens , civilis iurgiis ad certamen interneciva prolabor dirutisque moenia amitto regio maximus pars , quis#2 Bruchion appello , diuturnus praesto homo domicilium . 
unde Aristarchus grammatica reus doctrina excello , et Herodianus ars minuo sciscitator , et Saccas Ammonius Plotini magister , aliique plurimus scriptor multus in litterae nobilis studium , inter quos Chalcenterus eminuit Didymus , multiplicus scientia copia memorabilis , quis#2 in ille sex libra ubi non numquam inperfecte Tullius reprehendo sillographos imitor scriptor maledicus , iudicium doceo Aurius incuso , ut inmania fremo leo putredulis vox canis catulus longus circumlatrans . 
et quamquam vetus cum hic quis#2 memini floruere conplures , tamen ne#2 nunc quidem in idem urbs doctrina varia sileo ; namque et disciplina magister quidam modus spiro et nudo ibi geometricus radius quisquis recondo lateo , nondumque apud is penitus#3 exaresco musica , nec harmonicus contaceo , et recalet apud quidam adhuc licet rarus consideratio mundanus motus et sidus , doctique sum numerus haut paucus , super hic scientia calleo quis#2 fatum via ostendo . 
medicina autem , quis#2 in hic vita noster nec parcus nec sobrius desidero adminiculum crebra , ita studium augeo in dies ut , licet opus ipse redoleo , pro omnis tamen experimentum sufficio medicus ad commendo ars auctoritas , si Alexandriae se dico#2 erudio . 
et hic quidem hactenus . 
sed si intellego divinus aditionem multiplico et praesensionum origo mens vegetus quisquam volo replico , per mundum omnis invenio mathemata hic modus ab Aegyptus circumfero . 
hic primus homo longus ante alius ad varius religio incunabula , ut dico#2 , pervenio et initium primus sacer caveo tuentur condio scriptum arcanus . 
hic instituo prudentia Pythagoras colo secerno deus , quisquis dico#2 aut volo auctoritas sum instituo reor , et femur suus aureus apud Olympia saepe monstro , et cum aquila conloquens subinde viso . 
hinc Anaxagoras lapis ex caelum labor et putealis limus#3 contrecto tremor sum praedico terra . 
et Solon sententia adjutus Aegyptius sacerdos , latus iustus moderamen lex , Romanus quoque jus maximus addo firmamentum . 
ex hic fons per sublimis gradior sermo amplitudine Iuppiter aemulus Platon video Aegyptus milito sapientia gloriosus . 
homo autem Aegyptius plerusque subfusculi sum et atrati magis quam#4 maestus os#1 , gracilenti et aridum , ad singulus motus excandescentes , controversus et reposcones acer . 
erubesco apud is siqui non infitior tributum plurimus in corpus vibices ostendo . 
et nullus tormentum volo#1 invenio adhuc possum , quis#2 obduro ille traho latro invitus elicio possum , ut nomen proprius dico#2 . 
is autem notus sum , ut annalis vetus monstro , quod Aegyptus omnis sub amicus#2 sum antea rex , sed supero apud Actius bellum navalis Antonius et Cleopatra , provincia nomen accipio ab Octavianus Augustus#2 possessus . 
aridus Libya superus Apionos rex consequor sum arbitrium , Cyrenas cum residuus civitas Libya Pentapoleos Ptolomaeus liberalitas suscipio . 
evectus longus ad ordo remeo coeptus . 
hic is annus - ut praetereo negotium minutias - ago . 
Iulianus verus iam ter consul , adscito in collegium trabea Sallustius praefectus per Gallia , quater ipse amplus ineo magistratus : et video novus adjungo sum Augustus#2 privo , quod post Diocletianus et Aristobulum nullus memini gero . 
et licet accidens varietas sollicitus mens praecipio multiplico expeditio apparatus flagro studium perurgeo , diligentia tamen ubique divido imperiique suus memoria magnitudo opus gestio propago , ambitiosus quondam apud Hierosolyma templum , quod post multus et interneciva certamen obsido Vespasianus posteaque Titus aegre sum expugno , instauro sumptus#2 cogito inmodicis , negotiumque maturo Alypio do Antiochensis , quis#2 olim Brittannias curo pro praefectus . 
cum itaque reus idem fortiter insto Alypius iuvaretque provincia rector , metuo globus flamma prope fundamentum creber adsultibus erumpo facio locus exuro aliquotiens opero inaccessus , hocque modus elementum destinatius repello cesso incipio . 
idem dies legatus ad se mitto ab urbs aeternus clare nascor meritisque probabilis vita comperio imperator honor diversus afficio . 
et Apronianus Roma decerno sum praeficio , Octavianus proconsul Africa , venustus vicaria committo Hispania , Rufinum Aradius comes orior in locus avunculus suus Iuliani recens defungor proveho . 
quis#2 ut convenio ordino , terreo omen quidam ut doceo exitus praesens . 
Felice enim largitio comite profluvium sanguis repente extincto is comite Iuliano sequor vulgus publicus contueor titulus Felicem Iulianum Augustumque pronuntio . 
praecedo alius saevus . 
namque Kalendae ipse ianuariis ascendo is gradilis genius templum ex sacerdos consortio quidam ceterus diuturnus nullus pulso repente concedo animamque insperatus casus efflavit , quod adstantes - incertum per inperitiam an adulo cupiditas - memoro consul seni portendo nimirum Sallustius , sed ut appareo non aetas sed potestas magnus interitus propinquo monstro . 
super hic alius quoque parvus signum subinde quis#2 accido#2 ostendo . 
inter ipse enim exordium procinctus Parthicus dispono nuntio sum Constantinopolis terra pulsus vibro : quod hic peritus parvus laetus sum pronuntio alienus pervado molio rector . 
ideoque intempestivus conatus desisto suadeo , ita demum hic et similis contemni oportet firmo , cum inruo arma externus lex unus sum et perpetuus , salus omnis ratio defendo , nihil remitto vis mors . 
idem dies nuntio sum is per litterae Roma super hic bellum liber Sibylla consultus , ut jubeo , imperator is annus discedo ab limitibus suus apertus prohibeo responsum . 
inter hic tamen legatio gens plurimus auxilium polliceor , liberaliter suscipio remitto , speciosus fiducia princeps respondeo , nequaquam decet adventicius adiumentis res vindico Romanus , quis#2 ops foveri convenio amicus#2 et socius , si auxilium is adegerit necessitas inploro . 
solus Arsacem moneo Armenia rex ut colligo copia validus iubenda operio , quo tendo , quis#2 debeo urgeo properus cognosco . 
proinde cum primus consulo ratio copia praebeo , rumor praecurro hostilis occupo propero terra nondum adoleo verus , missa per militaris numerus expeditionalis tessera cunctus transeo jubeo Euphraten . 
quo comperio omnis evolo ex hiberna transmissoque , ut textus doceo scriptum , dispergo per statio varius adventus princeps exspecto . 
ipse autem Antiochea egredior Heliopoliten quidam alexander Syriacus jus dictio praeficio turbulentus et saevus : dicebatque non ille mereo , sed Antiochensis avarus et contumeliosus hic modus iudex convenio . 
cum is proficiscor deduco multitudo promiscuus , eo felix reditumque gloriosus exopto oransque ut deinde placabilis sum et lenis , nondum ira , quam#4 ex conpellationibus et probrum concipio , emollita loquor asper se sum is adserens postea non video . 
dispono enim aio hiemo gratia per conpendiariam via consummo procinctus Tarsum Cilicia revorto , scripsisseque ad Memorium praeses , ut in idem urbs cunctus usus congruus paro . 
et hic haut diu postea contingo . 
corpus namque is illuc refero exsequiarum humilis pompa in suburbanus sepelio sum ut ipse mandarat , iam apricante caelum tertius nona Martius proficiscor Hierapolim solitum iter venio . 
ubi cum introeo civitas capax porta , sinistra porticus subito labor , subter tendo quinquaginta miles excipio plurimus vulnero tignum tegularumque pondus magnus conlisit . 
unde contraho copia omnis Mesopotamia tam properus signum commoveo ut fama de se nullus praeversa - is enim curo observarat - inprovisus Assyrius occupo . 
denique cum exercitus et Scytha auxilium Euphrate navalis pontus transmitto venio ad Batnas municipium Osdroenae ibique inlaetabile portendo offendo . 
maestus exinde digressus venio cursus properus Carras antiquus oppidum , Crassus et Romanus exercitus aerumna insignis unde duo duco Persidem via regia distinguo , laevus per Adiabenus et Tigridem , dexter per Assyrius et Euphraten . 
ibi moror aliquot dies dum necessarius paro#2 , et Luna , quis#2 religiosus per is colo traho , ritus locus fero sacer , dico#2 ante ara nullus arbitrorum admitto occulte paludamentum purpureus propinquus suus trado Procopio mandasseque arripio fidens principatus si se intereo disco apud Parthus . 
hic Iuliani quiesco animus agitatus insomnium evenio tristis aliquis praesagio . 
quocirca et ipse et visum interpres praesentia contemplor , dies sequor , quis#2 sum quartus decimus Kalendae Aprilis , observo debeo pronuntio . 
verus ut conpertum sum postea , hic idem nox Palatinus Apollo templum praefectura rego Apronianus in urbs conflagravit aeternus , ubi , ni multiplex juvo auxilium , etiam Cumanum carmen consumo magnitudo flamma . 
post quis#2 ita digero , agmen et commeatus omnis genus dispono procursatorum adventus anhelo etiam tum indico equester hostis turma vicinum limite quidam perrumpo averto subito praeda . 
quis#2 atrocitas malus perculsus ilico , ut ante cogito , triginta mille lectus miles idem committo Procopio jungo ad parilis potestas Sebastiano comite ex dux Aegyptius , isdemque praecipio , ut intro Tigridem interim ago vigilanter omnis servo , nequid inopinus ex incautus latus orior , qualis multus saepe disco evenio , mandabatque is ut , si fio potius possum , rex socio Arsacius cum is per Corduenam et Moxoenam , Chiliocomo uber Media tractus , partibusque alius praestringo cursus vasto apud Assyrius adhuc agens se concurro necessitas articulus adfuturi . 
hic ita ordino ipse exitus simulo per Tigridem , quod iter etiam res cibarium de industria jubeo instrui , flecto dextrorsus et quietus nox emensus , mane iumentum quo veho ex usus , posco , oblatusque is equus Babylonius nomen ictus torminis consterno dum dolor impatiens volvo , aurum lapillisque ornamentum distinguo conspergo . 
quo ostento laetus exclamo plaudo proximus Babylona humus procidisse ornamentum omnis spolio . 
et paulisper detendo , ut omen per hostia lito firmo , Davanam venio castrum praesidiarium , unde ortus Belias fluvius fundo#2 in Euphraten . 
hic corpus cibus curo et quies , postridie venio sum ad Callinicum munimentum robustus et commercor opimitate gratus , ubi dies sextus Kalendae Aprilis , quo Roma mater deus pompa celebro annalis , et carpentum , quo veho simulacrum , Almonis unda abluo perhibeo , sacer sollemnitas priscus mos conpleta , somnus per otium capto exultans pernoctavit et laetus . 
lux verus sequor proficiscor exinde per supercilium ripa fluvialis aqua adulescentibus undique convena cum armigera gradior manus in statio quidam sub pellis maneo , ubi Saracenarum regulus gens genu supplex nitor offertor ex aurum corona tamquam mundum nationumque suus dominus adorarunt , susceptum gratanter ut ad furtum bellum appono . 
dumque hic adloquitur , Xerxis ille potens rex instar , classis advenio tribunus Constantianus cum comite Lucilliano ducto , quis#2 fero flumen Euphraten artabat , in qui mille sum onerarius navis ex diversus trabe conficio , commeatus abunde fero et tela et obsidionalis machina ; quinquaginta alius bellatrices totidemque ad conpaginandos necessaria pontes . 
res ipse admoneo , brevis , quantum mediocris possum ingenium hic instrumentum genus ignoro circumscribo monstro ; et ballista figura doceo primus . 
ferrum inter axiculus duo firmus conpaginatur et vastus in modus regula magnus extendo , quis#2 ex volumen tereti , quod in medius pars polio conpono , quadratus emineo stilus extendo , rectus canalis angustum meatus cavo , et hic multiplicus chorda nervus tortilis inligo : eique cochleae duo ligneus coniugo aptus , quis#2 prope unus assisto artifex contemplabilis et subtiliter adponit in temo cavamine sagitta ligneus spiculus magnus conglutino , hocque facio hinc inde validus iuvenis verso agiliter rotabilis flecto . 
cum ad extremitatem nervus acumen venio summus , percio internus pulsus ab ballista ex oculus avolo , interdum nimium ardor scintillo , et evenio saepis , ut antequam telum cerno , dolor letalis vulnus agnosco . 
Scorpionis autem , quis#2 appello nunc Onagrum , hic modus forma sum . 
dolo axes duo querneus vel ilicei , curvanturque mediocriter , ut promineo video in gibbus , hique in modus serratorius machina conecto ex uterque latus patens perforati , quos inter per caverna funis conligo robustus , conpagem , ne#2 dissiliat , continens . 
ab hic medietas restium ligneus stilus ex(s)urgo obliquus et in modus iugalis temo erigo ita nervus nodulis inplicatur , ut altus tollo possum et inclinari , summitatique is uncus ferreus copulo , ex quis#2 pendeo stuppeus vel ferreus funda , quis#2 lignum fulmentum prosterno ingens , cilicium palea confercio minutus , validus nexus inligo et loco super congero cespites vel latericius agger . 
namque murus saxeus hic modus moles inpono disiectat quisquis invenio subter concussio violentus , non pondus . 
cum igitur ad concertatio venio sum , lapis rotundus funda inpono , quaterni altrinsecus iuvenis repagula , quis#2 incorporo sum funis , explico , retrorsus stilus paene supinus inclino : itaque demum sublimus adstans magister claustrum , quod totus opus contineo vinculum , resero malleus fortis percello , unde absolvo ictus volucri stilus et mollitudine offendo cilicium saxum contorqueo , quisquis incurrerit conlisurum . 
et tormentum quidem appello ex is quod omnis explicatio torqueo , scorpius autem quoniam aculeus desuper habeo erigo , quis#2 etiam onagri vocabulum indo aetas novella is res , quod asinus ferus is venatus agito , ita eminus lapis post tergum calcitro emitto , ut perforo pectus sequor aut perfractis os#2 capitum ipse displodant . 
hic ad aries venio . 
eligo abies vel ornus excelsum , quis#2 summitas durus ferrum concludo et prolixus , aries efficiens prominulam species , quis#2 forma hic machinamentum vocabulum indo , et sic suspendo utrimque transversum asseribus et ferratus quasi ex lanx vinculum trabs alter contineo , eamque quantum mensura ratio patior multitudo retro repello rursus ad obvius quisque rumpo protrudo ictus validus instar adsurgentis et cedo aries qui crebritate velut reciprocus fulmen impetus aedificium scissus in rima concido structura laxatus murus . 
hic genus opus si sum exsero vigor discutio , nudo defensor ideoque solvo obsidium civitas munitus recludo . 
pro hic aries meditamentis iam crebritate despectus condo machina scriptor historicus notus , quam#4 elepolin Graecus cognomino . 
quis#2 opus diuturnus Demetrius Antigonus filius rex Rhodo aliisque urbibus oppugno Poliorcetes sum appello . 
aedifico autem hic modus . 
testudo conpaginatur inmanis axibus roboro , longus ferreisque clava apto et contego corium bubula virgarumque recens textura atque limus asperguntur is superus ut flammeus detrectet et missilis casus . 
consero autem is frontalibus trisulcus cuspides praeacutus , pondus ferreus gravis , qualis nos pictor ostendo fulmen vel fictor , ut quisquis peto aculeus exsero abrumpo . 
hic ita validus moles rota et funis rego numerosus intrinsecus miles languidus murus pars vis admoveo concitus , et nisi desuper propugno valeo vis conlisis paries aditus patefacio ingens . 
malleolus autem , telum genus , figuro hic species . 
sagitta sum cannea inter spiculus et harundo multifidus ferrum coagmento , quis#2 in muliebris colum forma , quo no linteum stamen , concavatur venter subtiliter et plurifariam pateo atque in alveus ipse ignis cum aliquis suscipio alimentum . 
et si emitto lentus arcus invalidus - ictus enim rapidus ex(s)tinguo - haereo usquam , tenaciter cremo aquisque conspergo acer excito aestus incendium , nec remedium ullus quam#4 superiacto pulvis consopio . 
hactenus de instrumentum muralis , ex quis#2 paucus sum dico#2 . 
nunc ad res ordo revertamur . 
adscio Saraceni auxilium , quis#2 anima obtulere promptus , tendo imperator agilis gradus Cercusium principium mensa Aprilis ingredior sum munimentum tueor et fabre polio . 
quis#2 moenia Abora et Euphrates ambiunt flumen velut spatium insularis fingo . 
quod Diocletianus exiguus antehac et suspicio murus turribusque circumdo celsus , cum in ipse barbarum confinius interior limes ordino , ne#2 vagor per Syria Persae ita ut paucus ante annus cum magnus provincia contingo damnum . 
namque , cum Antiochea in altus silentium scaenicus ludus mimus cum uxor inmissus ex medius sumo quidam imito , populus venustas attono coniunx nisi somnus sum inquiam en Persae et retorqueo plebs universus cervix exacervantia in se tela declino spargo passim . 
ita civitas incense et obtrunco multus , quis#2 pax mos palabantur effundo , incensisque locus finitimus et vasto , onustus praeda hostis ad suus remearunt innoxius , Mareade vivo exuro , quis#2 is ad suus interitus civis duco inconsultus . 
et hic quidem Gallieni tempus evenio . 
Iulianus verus dum moror apud Cercusium , ut per navalis Aborae pons exercitus et omnis sequelae transeo , litterae tristis Sallustius Gallia praefectus suscipio oro suspendium expeditio in Parthus obtestantisque , ne#2 ita intempestivus nondum pax numen exoro inrevocabile subeo exitium . 
posthabeo tamen suasor caveo fidens ultra tendo , quoniam nullus volo#1 humanus vel virtus mereo umquam possum , ut quod praescribo fatalis ordo non fio . 
statimque transgressus pons avello praecipio , neco miles ab agmen proprius revertendi fiducia remaneo . 
par sors hic quoque omen inlaetabile visum sum apparitoris quidam cadaver extendo carnificis manus deleo , quis#2 praeficio Sallustius praesens , is res supplicium capitalis damnarat , quod intro praestituo dies alimentum augmentum exhibeo polliceor casus inpediente frustratus sum . 
sed miserandus homo trucido postridie advenio , ut ille promitto , alius classis abunde veho annona . 
proficiscor exinde Zaitham venio locus , quis#2 olea arbor interpretor . 
hic Gordianus imperator longus conspicuus video tumulus , quis#2 ago ab pueritia primus exercituumque felix duco et insidiosus interitus digero tempus conpeto ubi cum pro ingenitus pietas consecro principium parentasset pergeretque ad Duram desertum oppidum , procul militaris cuneus conspicor sto inmobilis eique dubito quis#2 fero , offero ab is immanis corpus leo , cum acies peto multiplicus telum jactus confossus . 
quo omen velut certus iam spes status prosperus effero exsultans incedo , sed incertum fatus fortuna aliorsum prorupit eventus . 
obitus enim rex portendo , sed quis#2 , sum incertum . 
namque et oraculum dubius lego#2 , quis#2 non nisi casus discrevere postremi , ut fides vaticinius Delphicus , quis#2 post Halyn flumen transmissus maximus regnum deiecturum praedico Croesus , et alius quis#2 Athenienses ad certo#2 contra Medus oblique destino mare , sortemque hic posterus verus quidem sed non parvus ambiguus : ajo tu Aeacida Romanus vinco possum . 
Etruscus tamen haruspex quis#2 comitor , gnarus prodigialis res , cum ille procingo hic saepe arceo non credo , profero libra exercitualis ostendo signum hic sum prohibitorius principique alienus licet iuste invado contrarius . 
sed calco philosopha refragor , quis#2 reverenda tunc sum auctoritas , erro subinde et in parus cognosco persevero diu . 
et enim ut probabilis argumentum ad fides impleo scientia suus is praetendo , quod et Maximiano antehac Caesar cum Narseo Persae rex iam congredior itidem leo et aper ingens trucido simul offero sum , et supero gens discedo incolumis , ille parum contemplo , quod alienus peto portendo exitium et Narseus primus Armenia Romanus jus obnoxius occuparat . 
sequor itidem dies , quis#2 sum septimus idus Aprilis , sol vergo iam in occasus ex parvus nubecula subito aes crasso usus adimo lux , et post minacem tonitrus crebritatem et fulgur Iovianus nomen miles de caelum tango cum duo equus concedo , quos potus satio ab flumen reduco . 
eoque video hic res interpres arcesso interrogatique etiam is veto procingo fidens adfirmo , fulmen consiliarius sum monstro : ita enim appello quis#2 dissuadeo aliquis fio vel suadeo ideoque hic nimis caveo , quod milito celsus nomen cum bellatorius iumentum extinxit , et hic modus contingo locus nec intuor nec calcarius debeo fulguralis pronuntio liber#4 . 
contra philosophus candor ignis sacer repente conspicio nihil significo aio , sed sum acer spiritus cursus ex aether aliquis vis ad inferus detrudo , aut si exinde praenosco aliquis , incrementum claritudinis imperator portendo gloriosus coepto , cum consto flamma suapte natura nullus obsto ad sublimis convolo . 
perago igitur , ut ante dico#2 sum , pontus cunctisque transgressus imperator antiquus omnis reor sum milito adloqui suus rectorisque fiducia propero intrepidus . 
signum itaque per lituus do cum centuria omnis et cohors et manipulus convenio , ipse agger glebali assisto coronaque celsus circumduco potestas talis os#1 serenus disservit favorabilis studium concordi cunctus : contemplor maximus vis et alacritas vos vigeo , fortis miles , contionarius dispono , doceo ratio multiplicus non nunc primitus , ut maledicus mussito , Romanus penetrasse regnum Persidis . 
namque ut Lucullus transeo vel Pompeium , quis#2 per Albanus et Massagetas , quos Alanus nunc appello , hic quoque natio perrumpo video Caspius lacus , Ventidius nosco Antonius legatus strages per hic traho innumerus edo . 
sed ut ab vetustas discedo , hic quis#2 trado recens memoria replico . 
Traianus et Verus et Severus hinc sum digredior victor et tropaeatus , redissetque par splendor iuvenis Gordianus , quis#2 monumentum nunc video honoro , apud Resainam supero fugatoque rex Persae , ni factio Philippus praefectus praetorius scelestus iuvo paucus in hic ubi sepelio sum locus , vulnus impius cado . 
nec erravere diu Manes is inultus , quod velut clarente justitia omnis , quis#2 in is conspiravere , cruciabilis interiere supplicium . 
et ille quidem voluntas ad alo propendeo subeo inpulit facinus memorandus , nos verus misero recens capio urbs et inultus caesus exercitus umbra et damnum magnitudines carorumque amissio ad hic , quis#2 propono , hortor , votum omnis socius ut medeamur praetereo et honoro hic latus securitas res publicus , quis#2 de nos magnificus loquor posteritas relinquo . 
adeo ubique vos adiumento numen sempiternus imperator et antesignanus et conturmalis omen secundus , ut reor . 
at si fortuna versabilis in pugna ego usquam fundo#2 , ego verus pro Romanus orbis memet voveo sufficio ut Curtius Muciique vetus et clarus prosapia Decius . 
aboleo nos natio molestus quis#2 in gladius nondum noster propinquitas exaresco cruor . 
multus absumo sum magnus noster aetas , ut interirent radicitus quis#2 vexo . 
devinco sum perplexus et diuturnus Mars Carthago , sed is dux inclytus timeo supersum victoria . 
everto fundo Numantia Scipio#2 post multiplex casus obsidio emensus . 
Fidena ne#2 imperium subcrescerent aemulus , Roma subverto , et Faliscus ita opprimo et Veios , ut suadeo nos laboro monumentum veterum fides , ut hic civitas aliquando valeo credo . 
hic ut antiquitas peritus expono , supersum ut aviditas rapio posthabeo , quis#2 insidiatrix saepe Romanus miles sum , quisque agmen cohaereo incedo , cum ad necessitas congredior sum venio , signum proprius sequor scio , quod , si remaneo quisquam , exseco crus relinquo . 
nihil enim praeter dolus et insidiae hostis vereor nimium callidus . 
ad summa polliceor universus res post hic prosperus mitigo absque omnis praerogativa princeps , quis#2 quod dico#2 vel censeo pro potestas auctoritas iustus sum existimo , ratio ego rectus consultum vel secus siquis exigo reddo . 
quocirca erigite iam nunc , quaeso , erigite animus vester , multus praesumo et bonus aequo sors nos quisquis occurro difficilis subeo et coniectantes aequitas semper soleo iungo victoria . 
conclusus oratio ad hic gratus finis , ductor gloria proeliator miles exsulto , speque prosperus effero , suffero altus scutum nihil periculosus sum vel arduum clamito sub imperator plus se labor quam#4 gregarius indico . 
multus omnis is numerus Gallicanus fremitus laetus monstro , memor aliquotiens is ducto per ordo discurro cado video gens aliqui , alius supplico . 
res adegit huc prolabor , ut in excessus Celer situs monstro Persidis , descriptoribus gens curiosus digero , ex quis#2 aegre verus dico#2 paucus . 
quod autem sum paulum prolixus textus , ad scientia proficio plenus . 
quisquis enim adfecto nimius brevitas ubi narro incognitus non quis#2 signo explico , sed quis#2 debeo praeteriri , scrutatur . 
hic regnum quondam exiguus multus antea nomen appello ob causa quis#2 saepe refero , cum apud Babylona Magnus fatum rapio alexander , in vocabulum Parthus concedo Arsacis obscurus gigno , latro inter adulescentia rudimenta ductor , verus paulatim in bonus muto propono clarus contextus factor augeo sublimus . 
quis#2 post multus gloriose et fortiter gesto supero Nicatore Seleucus idem Alexander successor , quis#2 victoria crebritas hic indo cognomentum , praesidiisque Macedonum pello ipse tranquillus agens temperator oboedio sum et arbiter lenis . 
denique post finitimus cunctus vis vel aequitas consideratio vel metus subigo , civitas et castrum castellorumque munimentum oppleo Perside , adsuefactaque timor sum accola omnis , quos antea formido , medius ipse agens cursus aetas placidus mors decedo . 
certatimque summatus et vulgus sententia concino , astrum , ut ipse existimo , ritus suus consecratio permisceo sum omnis primus . 
unde ad is tempus rex idem gens praetumidus appello se patior sol frater et Luna , utque imperator noster Augusta nuncupatio amabilis sum et optatum , ita rex Parthicus abicio et ignobilis antea , incrementum dignitas felicibus Arsacis auspicium accedo vel multus . 
quam#4 ob res numen is vicus venerantur et colo is usque propago honor ut ad noster memoria non nisi Arsacides is sum , quisquam in suscipio regnum cunctus antepono , et in quilibet civilis concertatio , quis#2 adsiduus apud is evenio , velut sacrilegium quisque caveo ne#2 dexter suus Arsaciden arma gesto ferio vel privo . 
Satisque consto hic gens regnum populus vis supero complures dilatasse ad usque Propontidem et Thracia , sed altus spiro dux superbia licenter grassor per longinquus aerumna maximus inminutam primus per Cyrus , quis#2 Bosporus fretum cum multitudo fabulosus transgredior ad internecio deleo Tomyris regina Scytha ultrix acer filius . 
deinde cum Dareus posteaque Xerxes Graecia elementum usus muto aggredior cunctus paene copia terra marique consumo vix ipse tutus invenere discessus , ut bellum praetereo Alexandrinus et testamentum natio omnis in successor unus jus transfero . 
qui perago transcursisque tempus longus sub consul et deinceps in potestas Caesar redigo res publicus , nos hic natio subinde dimicarunt paribusque momentum interdum , aliquotiens supero , non numquam abeo victrices . 
nunc locus situs , quantum ratio sino , carptim breviterque absolvo . 
hic regio in amplitudines diffundo longus et latus ex omnis latus insulosum et celeber Persicum ambiunt mare , quis#2 ostium adeo#2 sum perhibeo angustus , ut ex Harmozonte Carmaniae promuntorio contra oppono alius promuntorium , quod appello incola Maces , sine inpedimento cerno . 
quis#2 angustia permeatis cum latitudo patuerit nimis extendo , navigatio ad usque urbs Teredona porrigo , ubi post jacio multiplex pelagus misceo Euphrates , omnisque sinus dimensio litoreus in numerus viginti mille stadium velut spatium detornato finio , quis#2 per ora omnis oppidum sum densitas et vicus naviumque creber discursus . 
ergo permeatis angustia ante dico#2 venio ad Carmaniae sinus orior obicio intervallum . 
Cantichus nomen pando sinus australis . 
haut procul inde alius , quis#2 voco Chaliten , occiduus obnoxius sidus . 
hinc praestringo multus insula , ex quis#2 paucus sum nosco , Indus mare iungo Oceanus , quis#2 ferveo sol exorior suscipio omnis primus ipse quoque nimium caleo . 
utque geographicus stilus formarunt , hic species distinguo omnis circuitus ante dico#2 . 
ab arctous cardo usque ad Caspias porta Cadusiis conterminat et Scytha gens multus et Arimaspis homo luscus et ferus . 
ab occiduus plaga contingo Armenius et Niphaten et in Asia sino Albanus , mare rubrus et Scenitas Arabus , quos Saracenos posteritas appello : Mesopotamia sub axe meridialis despecto : orior ab frons#2 contrarius ad Gangen extendo flumen , quod Indus intersecans terra in pelagus eiectatur australis . 
sum autem in omnis Perside hic regio maximus , quis#2 Vitaxae is sum magister eques curo , et rex et satrapa - namque parvus plurimus recenseo difficilis sum et superfluvm Assyria , Susiana , Media , Persa , Parthia , Carmania magnus , Hyrcania , Margiana , Bactrianus , Sogdiani , Sacae , Scythia infra Imaum et ultra idem mons , Serica , Aria , Paropanisadae , Drangiana , Arachosia et Gedrosia . 
citra omnis provincia sum nobilis Assyria celebritas et magnitudo et multiformis feracitate dives . 
quis#2 per populus pagosque amplus diffundo quondam et copiosus , ad unus concedo vocabulum et nunc omnis appello Assyria , ubi inter baca vulgariumque abundantia frugum bitumen nascor prope lacus nomen Sosingiten , quis#2 alveus tigris voratus fluensque subterraneus percurro spatium longus emergo . 
hic et naphtha gigno piceus species glutinosus , similis ipse quoque bitumen , quis#2 etiam si avicula insederit brevis , praepedito volatus submergo penitus#3 evanesco . 
et cum hic liquor ardeo coepio genus , nullus invenio humanus mens praeter pulvis extinguendi commentum . 
in hic pagus hiatus quoque conspicio terra , unde halitus letalis ex(s)urgo quicumque animal proxime sto odor gravis consumo . 
quis#2 luo orior ab profundus quidam puteus , cum os#2 is excedo latus , antequam sublimus vago , terra circumsitus inhabitabilis acerbitas facio . 
quis#2 similis foramen apud Hierapolim Phrygia antehac , ut adsero aliquis , video . 
unde emergo itidem noxius spiritus persevero odor quisquis prope venio conrumpo absque spadonibus sol , quod qui causa evenio , ratio physica permitto . 
apud Asbamaei quoque Iuppiter templum in Cappadocia , ubi amplus ille philosophus Apollonius trado nascor prope oppidum Tyana , stagnum effluo fons cerno , quis#2 magnitudo aqua inflatus seseque resorbeo numquam extra margines intumesco . 
intra hic circuitus Adiabenus sum , Assyria priscus tempus vocito longaque adsuetudine ad hic transfero vocabulum is res quod inter Onam et Tigridem sino navigeros fluvius adeo vado numquam possum : transeo enim diabainein dico#2 Graecus . 
et vetus quidem hic arbitror . 
nos autem is dico#2 quod in hic terra amnis sum duo perpetuum , quos ipse transeo , Diabas et Adiabas iungo navale pons , ideoque intellego Adiabenus cognomino ut ab flumen maximus Aegyptus Homerus auctor et India et Euphratensis ante hic Commagenus , itidemque Hiberia ex Hiberus , nunc Hispania , et ab Baeti amne insignis provincia Baetica . 
in hic Adiabenus Ninus sum civitas , quis#2 olim Persidis regnum possideo , nomen Ninus potens quondam rex Samiramidis maritus declaro , et Ecbatana et Arbela et Gaugamela , ubi Dareus Alexander post discrimen varius proelium incito Mars prosterno . 
in omnis autem Assyria multus sum urbs . 
inter quis#2 Apamia emineo Mesene cognomino et Teredon et Apollonia et Vologessia hisque similis multus . 
splendidus verus et pervulgo hic solus sum tres : Babylon quis#2 moenia bitumen Samiramis struo - arx enim antiquus rex condo Belus - et Ctesiphon quam#4 Vardanes tempus priscus instituo , posteaque rex Pacorus incola vis amplifico et moenia Graecus indo nomen , Persidis efficio specimen summus . 
post hic Seleucia ambitiosus opus Nicatoris Seleucus . 
qui per dux verus Caesar , ut ante refero , expulsata , avello sedes simulacrum Comei Apollo perlatumque Roma in aede Apollo Palatinus deus antistites collocarunt . 
fero autem quod post disrepo hic idem figmentum incense civitas miles fanum scrutor invenere foramen angustus , quo resero , ut pretiosus aliquis invenio , ex adytum quidam concludo ab Chaldaeus arcanus labo primordialis exiluit , quis#2 insanabilis vis concipio morbus idem verus Marcique Antoninus tempus ab ipse Persae finis ad usque Rhenus et Gallia cunctus contagiis polluo et mors . 
hic prope Chaldaeus sum regio altrix philosophia vetus , ut memoro ipse , apud quos veridicus vaticinor fides eluceo . 
perfluvnt autem hic idem terra potis ante alius amnis hic , quos praedico , et Marses et flumen regius et Euphrates cunctus excello . 
quis#2 tripertitus navigabilis per omnis sum rivus , insulasque circumfluo , et arvum colo industrius diligenter rigo vomeri et gigno arbustum habilis facio . 
hic tractus Susiani iungo , apud quos non multus sum oppidum . 
inter alius tamen emineo Susa saepe domicilium rex , et Arsiana et Sele et Aracha . 
ceterus brevis sum et obscurus . 
fluvius verus multus per hic locus discurro , quis#2 praesto Oroates et Harax et Mosaeus , per harenosus angustia , quis#2 ab rubrus prohibeo Caspius mare , aequoreus multitudo inundo . 
at in laevus Media confinis Hyrcanus pando mare : quam#4 ante regnum Cyrus superus et incrementum Persidos lego#2 Asia regina totus Assyria domo , quis#2 plurimus pagus in Atropatenae vocabulum permutatos bellum jus possideo . 
pugnatrix natio et formido post Parthus , quis#2 vinco sol , regio inhabito ad species quadro figura formo . 
hic terra incola omnis ad latitudo nimius extendo , eisque maximus celsitudines immineo mons , quos Zagrum et Orontem et Iasonius voco . 
Coroni quoque mons alo pars habito occiduus frumentarius ager adfluvnt et vinarium , pinguis fecunditas laetus et flumen fontiumque venio liquidus locuples . 
edo#1 apud is pratum vireo fetus#2 equus nobilis , quis#2 , ut scriptor antiquus doceo nosque video , ineuntes proelium vir summates vehi exultantes solo , quos Nesaeos appello . 
abundo aequus civitas ditibus Media et vicus in modus oppidum exstruo et multitudo incola . 
utque absolutus dico#2 , uberrimum sum habitaculum rex . 
in hic tractus Magorum ager sum fertilis , super quis#2 seco studiisque , quoniam huc incido , paucus convenio expediri . 
magia opinio insignis auctor amplus Plato machagistiam sum verbum mysticus doceo , divinus incorruptus colo , quis#2 scientia saeculum priscus multus ex Chaldaeus arcanus Bactrianus addo Zoroastres , deinde Hystaspes rex prudens Dareus pater . 
quis#2 cum superus India secretum fidens penetro , ad nemorosus quidam venio solitudo , quis#2 tranquillum silentium praecelsus Brachmanorum ingenium potio , is monitus ratio mundanus motus et sidus purosque sacer ritus quantum colligo possum erudio , ex hic , quis#2 disco , aliquis sensus magus infudit , quis#2 ille cum disciplina praesentio sum per suus quisque progeniem posterus aetas trado . 
ex is per saeculum multus ad praesens unus eademque prosapia multitudo creo deus cultus dedico . 
feruntque , si iustus sum credo , etiam ignis caelitus labor apud se sempiternus foculus custodio , quis#2 portio exiguus ut faustus praeeo quondam Asiaticus rex dico#2 . 
hic origo apud vetus numerus sum exilis eiusque ministerium Persicus potestas in facio res divinus sollemniter utor . 
eratque piaculum ara adeo vel hostia contrecto antequam magus conceptus precatio libamenta diffundo praecursoria . 
verus augeo paulatim in amplitudo gens solidus concedo et nomen villasque inhabito nullus murus firmitudine conmunitas et lex suus uti permissum religio respectus sum honoro . 
ex hic magus semen septem post mors Cambysis regnum ineo Persidos antiquus memoro liber#4 doceo is Dareus factio opprimo , imperito initium equinus hinnitus sortitus . 
in hic regio oleum conficio Medicus , quo inlitum telum , si emitto lentus laxus arcus - namque ictus ex(s)tinguo rapidus - haereo usquam , tenaciter cremo , et si aqua volo abluo quisquam , aestus excito acer incendium , nec remedium ullus quam#4 jactus pulveris consopio . 
paro autem hic modus . 
oleum usus communis herba quidam inficio condio hic res peritus ad diuturnitas servo et coalesco duro ex materia vena naturalis similis oleum crassus : quis#2 species gigno apud Persa , quam#4 ut dico#2 , naphtam vocabulum appellavere gentilis . 
per hic locus civitas dispermulceo sum multus , quis#2 omnis praesto Zombis et Patigran et Gazaca . 
inter quis#2 ops et magnitudo moenium conspicuus sum Heraclius et Arsacius et Europos et Cyropolis et Ecbatana sub Iasonius mons in terra sino Syromedorum . 
amnis hic regio praetereo multus , quis#2 maximus sum Choaspes et Gyndes et Amardus et Charinda et Cambyses et Cyrus , quis#2 magnus et speciosus Cyrus ille superus rex amabilis abolito vetus is vocabulum do cum eripio eo regnum Scythicus festino , quod et fortis sum , ut ipse etiam fero , et via se ut ille impetus ingens molitus in Caspius delabitur mare . 
per traho meridianus expando post hic confinius litus#3 proximus Persa habito antiquus , minutus frux dives et palmite aquarumque copia jucundus . 
amnis quippe multus per is ante dico#2 influvnt sinus , quis#2 maximus sum Batradites et Rogomanius et Brisoana atque Bagrada . 
oppidum verus mediterraneum sum amplus - incertum enim , qui ratio per ora maritimus nihil condo insignis - inter quis#2 Persepolis sum clarus et Ardea et Obroatis atque Tragonice . 
insula verus viso ibi tres tantus Tabiana et Fara et Alexandria . 
hic propinquo Parthus sitis sub aquilo colo nivalis terra et pruinosus , quis#2 regio Choatres fluvius interscindo ceterus abundans : et hic potis residuus sum oppidum Oenunia , Moesia , Charax , Apamia , Artacana et Hecatompylos , ab quis#2 finis per Caspia litus#3 ad usque porta angustia stadium quadraginta numero et mille . 
ferus sum illic#2 habitator pagus omnis atque pugnaces is ita certamen iuvo et bellum , ut iudicetur inter alius omnis beatus , quis#2 in proelium profundo anima . 
excedo enim ex vita mors fortuitus conviciis insectantur ut degenero et ignavus . 
qui ab orientalis australique plaga Arabs beatus conterminant , ideo sic appello quod frux iuxta et fetus#2 et palmite odorumque suavitas multiplicus sum locuples , magnaeque is pars mare rubrus ab latus dexter contingo , laevus Persicum mare conlimitant , elementum uterque potior bonus omnis assuesco . 
ubi et statio et portus tranquillum sum multus et emporia densus et diversoria rex ambitiosus nimium et decorus , aquarumque suapte natura caleo saluberrimi fons et rivus fluminumque multitudo perspicuus , sospitalisque temperies caelum , ut rectus specto nihil is video ad felicitas desum superus . 
atque licet abundo urbibus mediterraneum atque maritimus , campisque copiosus et vallibus , hic tamen civitas habeo eximius Geapolim et Nascon et Baraba itidemque Nagara et Maepham et Tapphara et Dioscurida . 
insula autem conplures habeo per uterque proximus mare , quis#2 dinumero non refero . 
insignis tamen alius Turgana sum , in qui Serapidis maximus sum dico#2 templum . 
post hic terminus gens Carmania magnus vertex celsus erigo ad usque Indicum pertineo mare , fructuarius arboreisque fetus#2 cultus sed obscurus Arabus terra multus et parvus . 
flumen tamen ipse quoque non parvus abundans caespiteque uber iuxta fecundus . 
amnis autem sum hic ceterus notus Sagareus et Saganis et Hydriacus . 
sum etiam civitas licet numerus paucus victus tamen et cultus perquam copiosus , inter quis#2 niteo Carmana omnis mater et Portospana et Alexandria et Hermupolis . 
interior verus pergo occurro Hyrcanus , quos idem nomen adluit mare . 
apud quos , glebae macie internecante sementis , rus colo cura sum levis , sed vesco venatus , quis#2 varietas inmane quantum exubero . 
ubi etiam tigridum mille multus cerno feraeque bestia multus , quis#2 cujusmodi solo capio commentum dudum nos memini refero . 
nec ideo tamen stivam ignoro , sed semen tego aliquis pars ubi solus sum pinguis , nec arbustum desum in locus habilis ad planto et marinus mercibus plerusque sustento . 
hic amnis duo pervulgo sum nomen Oxus et Maxera , quos urgeo inedia supero natatus aliquotiens tigris improvisus finitimus populo . 
habeo etiam civitas inter parvus municipium validus duo quidem maritimus Socanda et Saramanna , mediterraneus alius Asmurnam et Salen et hic nobilis Hyrcanus . 
contra hic gens sub aquilo dico#2 Abii versor genus pius , calcar cunctus mortalis consuesco , quos , ut Homerus fabulosus cano , Iuppiter ab Idaeus mons contuetur . 
sedes vicina post Hyrcanus sortitus sum Margiani , omnis paene collis altus undique circumsaepio , ideo ab mare discerno . 
et quamquam plerusque sum ibi desertus solus aqua penuria , quidam tamen habeo oppidum ; sed Iasonion et Antiochia et Nigaea sum alius notus . 
proximus hic limes possideo Bactrianus , natio antehac bellatrix et potens Persisque semper infestus antequam circumsitus populus omnis ad ditio gentilitatemque traho nomen suus , quam#4 rexere vetus saeculum etiam Arsacius formidabilis rex . 
is pleraeque pars ita ut Margiana procul ab litus#3 sum disparatae , sed humus gigno fertilis , et pecus , quod illic#2 per campestria locus vesco et montanus , membrum sum magis conpactis et validus , ut indicium sum camelus ab Mithridate exinde perduco et primitus in obsidione Cyzicena viso Romanus . 
gens idem Bactrianus oboedio multus , quis#2 exsupero Tochari , et ad Italia species creber flumen inundo . 
ex quis#2 Artamis et Zariaspes ante se consociatus itidemque Ochus et Dargomanes jungo convena aqua augeo inmania Oxi fluentum . 
sum et hic civitas , quis#2 amnis diversus perstringo , hic cedo ut bonus , Chatracharta et Alicodra et Astacana et Menapia et Bactrum ipse , unde regnum et vocabulum natio sum instituo . 
. . sub imum mons pes , quos appello Sogdios , inter quos amnis duo fluvnt navis capax Araxates et Dymas , quis#2 per iugum vallesque praeceps in campestrem planities fluvius decurro Oxiam nomen palus#2 efficio latus longeque diffusus . 
hic inter alius oppidum celebro Alexandria et Cyreschata et Drepsa metropolis . 
hic contiguus sum Sacae natio ferus , squaleo incolo locus solus pecus fructuosus , ideo nec civitas cultus . 
quis#2 Ascanimia mons immineo et Comedus . 
praeter quis#2 radix et vicus , quis#2 Lithinon pyrgon appello , iter longus pateo mercator pervium ad sera subinde commeantibus . 
circa deficio et crepidines mons , quos Imavos et Apurios voco , Scytha sum intro Persicus finis Asianus conterminum Sarmata Halanorumque latus#2 tango extremus . 
quis#2 velut ago quidam secessus coalitique solitudo per intervallum dispergo sum longus assuesco victus vilis et paupertino . 
et gens quidem varia hic incolo traho , quis#2 nunc recenseo alius propero superfluvm puto . 
ille tamen scio sum inter hic natio paene ob asperitas nimius inaccessus homo sum quidam mitis et pius ut Iaxartae sum et Galactophagi , quis#2 memini vates Homerus in hic versus glaktophagon Abion tu dikaiotaton anthropon . 
inter flumen verus multus , quis#2 per hic terra vel potis iungo natura vel lapsus post traho in mare , Rhymmus celeber sum et Iaxartes , et Daicus . 
civitas autem non nisi tres solus habeo nosco Aspabota et Chauriana et sagus . 
ultra hic uterque Scythia locus contra orientalis plaga in orbis species consero celsus agger summitas ambiunt sera ubertas regio et amplitudine circumspectos , ab occidentalis latus Scytha adnecto , ab septentrione et orientalis nivosus solitudo cohaereo : qui meridies specto ad usque India porrigo et Gangen . 
appello autem ibidem mons Anniba et Auzacium et Asmira et Emodon et Oporocorra . 
hic itaque planities undique pronus declivitate praeruptus terrasque latus situs distineo duo famosus nomen flumen Oechardes et Bautis lentus meatus percurro . 
et dispar sum tractus diversus ingenium : hic patulus , alibi mollis devexitate subduco , ideoque satietas frugum et pecus et arbustum exubero . 
incolo autem fecundus glebam varia gens , ex quis#2 Anthropophagi et Annibi et Sizyges et Chardi aquilonibus obiecti sum et pruina . 
exorior verus sol suspicio Rabannae et Asmirae et Essedones omnis splendidus , quis#2 Athagurae ab occidentalis pars cohaereo et Aspacarae : Baetae verus australis celsitudine mons inclino . 
urbibus licet non multus , magnus tamen celebro et opulens , inter quis#2 maximus Asmira et Essedon et Aspacara et serra nitidus sum et notus . 
ago autem ipse quiesco Seres , armus semper et proelium expers , utque homo sedo et placidus otium sum voluptabilis , nullus finitimus molestus . 
caelum apud is iucundus salubrisque temperies , aer facies mundus leniumque ventus commodus flatus et abunde silva sublucidae , ab quis#2 arbor fetus#2 aqua asperginibus creber velut quidam vellus molio ex lanugine et liquor misceo subtilitas tener pecto , nentesque subtegmina conficio sericum ad usus antehac nobilis , nunc etiam infimorum sine ullus discretio proficio . 
ipse praeter alius frugalis pacatioris vita cultor vito reliquus mortalis coetus . 
cumque ad coemo filum vel quidam alius fluvius transeo advena , nullus sermo vicus propono res pretium sol oculus aestimo , et ita sum abstineo ut apud se trado gigno nihil ipse comparo adventicius . 
arianus vivo post sera , Boreae obnoxius flatus , quis#2 terra amnis veho sufficiens navis Arias perfluo nomen , facio lacus ingens idem vocabulum dictitatum . 
abundo autem hic idem Aria oppidum , inter quis#2 sum celeber Vitaxa Sarmatina et Sotira et Nisibis et Alexandria , unde navigo ad Caspius mare quingenti stadium numero et mille . 
hic locus Paropanisadae sum proximus , Indus ab oriens Caucasumque ab occidentalis latus prospecto , ipse quoque mons defectus inclino , quos residuus omnis magnus Ortogordomaris interluit fluvius ab Bactrianus ex(s)urgo . 
habeo autem etiam civitas aliqui , quis#2 clarus sum Agazaca et Naulibus et Ortospana , unde litoreus navigatio ad usque Media finis , porta proximus Caspius stadium sum duo mille et ducenti . 
ante dico#2 continuus sum Drangiani collis cohaereo , . 
. . Arabius nomen ideo adpellatum quod inde exoritur , interque alius duo municipium exultantes Prophthasia et Ariaspe ut opulens et clarus . 
post quos exadverto Arachosia viso , dexter vergo in latus#2 Indus obicio , quam#4 ab Indus fluvius maximus , unde regio cognomino sum , amnis multus parvus exorior aqua adluit amplitudine efficitque palus#2 Arachotoscrenem appello . 
hic quoque civitas sum inter alius vilis Alexandria et Arbaca et Choaspa . 
at in penitus pars Persidos Gedrosia sum , dexter terminus contingo Indus , inter parvus alius Arabius uber flumen , ubi mons deficio Arbitani , quis#2 ex pes imum emergo alius fluvius Indus misceo , amitto nomen magnitudo potis . 
civitas autem etiam hic sum praeter insula Sedratira et Gynaecon limen bonus residuus aestimo . 
ne igitur ora maritimus spatium adluentia Persidis extremitates per minutias demonstro ab propositum longus aberro , is sufficio dico#2 , quod mare praetendo ab Caspius mons per borium latus#2 ad usque memoratus angustia novem mille stadium , australis verus ab ostium Nilus flumen ad usque principium Carmanorum quattuordecim mille stadium numerus definio . 
per hic natio dissonus et multiplex homo quoque diversitas sum ut locus . 
sed ut generaliter corpus describo et mos gracilis paene sum omnis , subnigri vel lividus color palleo , caprina oculus torvus et supercilium in semiorbium species curvo iunctisque , non indecoris barba capillisque promissus hirsutus , omnis tamen promiscuus vel inter epulas festosque dies gladius cinctum cerno . 
quis#2 Graecus veterum mos abicio primus Athenienses Thucydides sum auctor amplus . 
effundo plerusque solvo in venio aegreque contentus multitudo pelicum , puerilis stuprum expers , pro ops quisque adscisco matrimonium multus vel paucus . 
unde apud is per libido varius caritas dispermulceo torpesco . 
munditia convivium et luxus maximeque poto aviditas vito ut luem . 
nec apud is extra regales mensa hora sum praestituo prandeo , sed venter unus quisque velut solarium sum , eoque moneo quod incido#2 edo , nec quisquam post satietas superfluus se ingero cibus . 
inmane quantum restringo et caveo , ut inter hostilis hortus gradior non numquam et vinetum , nec cupio aliquis nec contingo venenum et secerno ars metus . 
super hic nec sto mingens nec ad requisita natura secedo facilis viso Persa : ita obseruans hic aliaque pudeo declino . 
adeo#2 autem dissolutum sum et artus laxitas vagoque incessus se iactitantes ut effemino existimo , cum sum acer bellator , sed magis artifex quam#4 fortis eminusque terribilis , abundo inanis verbum insanumque loquor et ferus , magnidici et gravis atque taetrum , minaces iuxta in adversa res et prosperus , callidus superbus crudelis , vita necisque potestas in servus et plebeius vindico obscurus : cutes vivo homo detraho particulatim vel solidus , nec ministro apud is famulus mensaeque adstanti hisco vel loquor licet vel spuo : ita prosterno pellis labrum omnis vincio . 
lex apud is inpendio formido , inter quis#2 diritas exsupero latus contra ingratus et desertor , et abominor alius , per quis#2 ob noxa unus omnis propinquitas pereo . 
ad iudico autem usus res specto destino et integri , parus alienum consilium indigeo , unde noster consuetudo rideo , quis#2 interdum facundus iurisque publicus peritissimus post indoctus conloco tergum . 
namque quod supersidere corium damno ob iniquitas iudicis iudex alius cogo , aut fingo vetustas aut olim recipio consuetudo cesso . 
militarius cultus atque disciplina proludiisque continuus reus castrensis et armatura , quam#4 saepe formo metuo vel exercitus maximus , equitatus virtus confido , ubi desudat nobilitas omnis et splendor . 
pedes enim in species mirmillonum contectus iussum facio ut calo . 
sequiturque semper hic turba tamquam addico perenni servitium nec stipendium aliquando fultus nec donum . 
et gens plurimus praeter is quis#2 abunde perdomo , sub iugum hic natio mitto ita audax et ad pulveres Martius erudio , ni bellum civilis externisque adsiduus vexo . 
indumentum plerusque is ita operio lumen colum fulgeo varius ut , licet sinus lateraque dissuo relinquo flatus agitor ventus , inter calceus tamen et verticem nihil video intego . 
armilla uti monilibusque aureus et gemma , praecipuus margarita quis#2 abundo , assuefacio post Lydia vinco et Croesus . 
resto ut super ortus lapis hic paucus succinctus explico . 
apud Indus et Persa margarita reperio in testis marinus robustus et candida permixtione roris annus tempus praestituo conceptus . 
cupio enim velut coitus quidam humor ex lunaris aspergine capio densus oscitando . 
exindeque gravidulae edo#1 minuo bini aut terni vel uniones ideo sic appello quod eviscero conchula singulus aliquotiens pario sed magnus . 
is indicium sum aetherius potius derivatio , quam#4 sagina pelagus hic orior fetus#2 vescus , quod gutta matutinum roris idem infundo clarus efficio lapillus et teretes , vespertinus verus flexuosus contra et rutilus et maculosus interdum . 
parvus autem vel magnus pro qualitas haustus figuro casus vario . 
conclusus verus saepissime metus fulgur inanescunt aut debilis pario aut certus vitium diffluvnt abortivus . 
captura autem difficilis et periculosus et amplitudines pretium ille efficio ratio quod frequentari suetus litus#3 propter piscor insidiae declino , ut quidam conicio , circa devius scopulus et marinus canus receptacula delitesco . 
quod genus gemma etiam in Brittannici secessus mas gigni legique licet dignitas disparus non ignoro . 
post exploro alacritas exercitus , unus parique ardor inpetrabilem princeps supero non possum , deus usitor clamor testatus , Iulianus summus reus finis inpono mature credo , extraho quies nocturnus itinerarius sono lituus iubeo , praestructisque omnis , quis#2 difficultas arduus bellum posco , candente iam lux Assyrius finis ingredior celsus praeter alius spiritus obequito ordo aemulatio suus cunctus ad officium fortitudo incendo . 
utque ductor usus et docilitas firmo metuo , ne#2 per locus insolentia insidiae capio occulo , agmen incedo quadro exordior sum . 
excursatores quidem quingenti et mille sensim praeire dispono , quis#2 caveo gradior ex uterque latus itidemque ab frons#2 , nequis repentinus inruo , prospecto . 
ipse verus medius pedes rego , quod sum totus robur firmamentum , dexter legio aliqui cum Nevitta supercilium flumen praestringo jubeo Euphratis . 
cornu verus laevus cum eques copia Arintheo trado et Ormizdae duco confercio per plana campus et mollis . 
agmen verus postremo Dagalaifus cogo et Victor , ultimusque omnis Osdruenae dux Secundinus . 
deinde ut hostis , si erupissent usquam , vel conspicor procul timor multitudo magnus incutio , laxo cuneus iumentum dilatavit et homo , ut decimus paene lapis postremi dispararentur ab signiferis primus , quod ars mirus saepe facio Pyrrhus ille rex dico#2 Epirotes , oportunis in locus castrum metor armorumque species diffundo ex industria vel attenuo perquam sciens , ut ubi usus venio multus aestimo aut paucus . 
sarcina verus et calo et apparationem inbellem inpedimentorumque genus omnis inter uterque latus#2 instituo procedo ordinatim , nequa vis subeo rapio , ut saepe contingo , inprotecta . 
classis autem licet per flumen fero flexus tortuosus , nec resideo nec praecurro sino . 
emensus itaque iter biduum prope civitas venio Duram desertus , margo amnis inpono . 
in quo locus grex cervus multus invenio sum , quis#2 alius configo missilis , alius pondus elido remus ad satietas omnis paveo ; pars multus natatus assuesco veloci alveus penetro incohibilis cursus evado ad solitudines notus . 
exinde dies quattuor iter levis perago vespera incedo cum expeditus mille impono navis Lucillianus comes imperium princeps mitto Anathan munimentum expugno , quod ut plerusque alius circumluitur fluentum Euphratis . 
et navis , ut praeceptum sum , per oportuna dispergo obsido insula , nebulosus nox obumbro impetus clandestinus . 
sed postquam advenio lux certus , aquor quidam egredior video subito hostis ululabilis clamor tollo excio tumultuosus vox propugnator armo . 
et mox ab specula quidam alo exploro situs castrum , quam#4 ocior cum duo praesidium navis amnis supermeat imperator , pono sequor navigium multus , quis#2 obsidionalis machina adveho . 
iam murus propinquo cum non absque discrimen multus considero sum certandums sermo cum lenis tum asperum et minaci hortor ad deditio defensor , quis#2 ad colloquium petitum Ormizda promissus , is et iuramentis inlecti multus se de lenitudine Romanus spondeo . 
denique prae se bos corono ago , quod sum apud is suscipio pax indicium , descendo suppliciter , et statim munimentum omnis incensum Pusaeus is praeficio , dux Aegyptius postea , honor tribunatus adficio sum . 
reliquus verus cum caritas suus et supellectile humanus cultus ad Syriacus civitas Chalcida transmitto sum . 
inter hic miles quidam , cum Maximianus perrumpo quondam Persicus finis in hic locus aeger relinquo , primus etiam tum lanugine iuvenis , ut aio , uxor sortior gens ritus conplures cum numerosus subole tunc senex incurvus exultans proditionisque auctor duco ad noster testis adfirmo et praescisse se olim et praedico , quod centenarius iam contiguus sepelio in solus Romanus . 
post quis#2 Saraceni procursatores quidam pars hostis obtulere laetus principium et munero ad ago similis sum remitto . 
accido alius postridie dirus . 
ventus enim turbo exorior pluresque vertigines concito ita confuderat omnis tego , ut tabernaculum multus conscinderentur et supinus plerusque miles sterno vel pronus , spiritus stabilitas vestigium subverto . 
nec parvus idem dies alius periculosus evenio . 
amne enim repente extra margines evagato mergo sum quidam frumentarius navis cataracta avulsus , ad defundo reprimendasque aqua rigo suetus opus saxeus struo : quod utrum per insidiae an magnitudo accido#2 fluentum sciri non possum . 
post perrumpo incensamque urbs omnis primus et captivus transmitto certus iam spes proveho exercitus ad fiducia effero vox in favor princeps consurgo , adsum se etiam deinde caelestis existimo cura . 
et quia per regio ignotus de obscurus sum suspicio cura , astus gens et ludificor varietas timeo . 
ideoque imperator nunc antesignanus , nunc agmen cogo insisto cum expeditus velitibus , nequid lateo abstrudo , frutecta squalidus vallesque scrutabatur , licens miles per longinquus discursus adfabilitate nativus prohibeo vel minae . 
hostilis tamen ager omnis frugum genus dives cum seges et tugurium inflammari permitto ita demum cum usus necessarius abunde se quisque colligo , et hic modus saucio salus hostis nescium . 
bellator enim libet quaeso dexter proprius utor , alius virtus suus horreum reperio existimo , et laetus quod vita quoque subsidium adfluentes alimentum servo quis#2 navigium veho . 
hic vinum gravis quidam temerarius miles ad ulterior ripa nullus urgeo transgressus in conspectus noster ab hostis capio occido#1 sum . 
qui talis casus patro ad castrum pervenio nomen Thilutha in medius flumen sino , locus immensus quidam vertex tumesco et potestas natura velut manus circumsaepio humanus , quis#2 ad deditio incola tento mollis , ut decebat , quoniam asperitas editum vis supero armus , intempestivus tunc defectio sum firmo . 
sed hactenus respondeo , quod cum interior occupo protinus gradior Romanus , se quoque utpote regnum sequelas victor accedo . 
et post hic praetermeantes moenia ipse navis noster verecundus quies specto inmobiles . 
quo transeo cum ad munimentum alius Achaiachala nomen venio flumen circumitione vallo arduumque transcensus , refuto par responsum discedo . 
alius postridie castrum ob murus invalidus derelinquo praetereuntur incense . 
posterus igitur et insequor dies stadium ducenti emensus venio sum ad locus Baraxmalcha . 
unde amne transeo miliarium septimus disparata Diacira invado civitas habitator vacuus , frumentum et salibus nitidus plenus , in qui templum altus culmen arci video superpono , qui incense caesisque mulier paucus , quis#2 reperio sum , traiecto fons scato bitumen Ozogardana occupo oppidum , quod formido#2 advenio exercitus itidem deseruere cultor . 
in quo princeps Traiani tribunal ostendo . 
hic quoque exuro , biduum ad refectio no corpus do prope extremus nox , quis#2 secundum dies sequor sum , Surena post rex apud Persa promereo dignitas , et Malechus Podosacis nomen , phylarchus Saraceni Assanitarum , famosus nomen latro , omnis saevitia per noster limes diu grassor , struo Ormizdae insidiae , quis#2 ad speculor exeo - incertum unde - praesenserant , ideo sum temptamento frustro quod angustus flumen interluvies et praealtus transiri vado non possum . 
et primus lux exordium cum sum hostis iam in contuitus , viso tunc primitus coruscum galea et horreo indutus rigida , miles in procinctus impetus veloci tendo is involavere fortiter . 
et quamvis arcus validus vis flecto et splendor fero intermicans Romanus metus augeo , ira tamen acuo virtus clipeum densitas contectus , ne#2 possum emitto cogo . 
animatus hic vinco primitiae miles ad vicus Macepracta pervenio , in quo semirutus murus vestigium video , quis#2 priscus tempus in spatium longus protentus tueor ab externus incursus Assyria dico#2 . 
hinc pars flumen scindo largus aqua agmen duco ad traho Babylonius interior usus ager sum et civitas circumiectis , alius Naarmalcha nomen , quod fluvius rex interpretor , Ctesiphonta praetermeat , quis#2 in exordium turris in modus Pharus celsus surgo . 
hic peditatus omnis pons caveo digero transeo . 
eques verus cum iumentum armo clemens gurgites flumen obliquati transnarunt , alius multitudo subeo petitum telum hostilis , quos egredior auxiliaris ad curro levis , fugientiumque cervix insisto , laniatus avis prosterno . 
quis negotium itidem gloriose perficio ad civitas Pirisaboram venio sum amplus et populosus , ambitus insularius circumvallatam . 
quis#2 obequito moenia imperator et situs , obsidium omnis cautela coepto quasi solus formido#2 oppidanus ab propugno studium submoveo . 
quis#2 per conloquia saepe tempto cum nec promissus quisquam flecto nec minae , suscipio oppugno exordium et armatus triplex corona circumdo murus dies primus ad usque nox initium missilis certo . 
tum defensor animus praesto et vis per propugnaculum cilicium undique laxus pansis , quis#2 telum impetus cohibeo , obtego scutum vimen firmus textis et crudus tergum densitas vestio validus resisto , ferreus nimirum facies omnis : quia lamminae singulus membrum lineamentis cohaerenter apto fidus operimentum totus#2 homo species contego . 
et aliquotiens Ormizdae et indigena et regalis conloquia peto obnixus propinquo probrum atque conviciis ut male fidus incesso et desertor . 
hic lentus cavillatio dies multus pars eximo tenebrae silentium primus multiformis admoveo sum machina coeptaque altitudo conplanari fossa . 
quis#2 vixdum ambiguum lux defensor intentus contemplatus , is accedo quod angularis turris iacio foravit aries violens , relinquo civitas duplicibus murus continens occupo arx , asperum mons interrumpo planities superpono , quis#2 medietas in sublimus consurgo tereti ambitus Argolicus scutum species ostendo , nisi quod ab septemtrione is , quod rotunditas deeo , in Euphratis fluentum proiectae cautes eminens tueor , in qui excello mina murus bitumen et coctilis laterculum fabrico , quo aedificium genus nihil sum tuto consto . 
iam ferox miles pervado urbs , quam#4 video vacuus , adversus#2 oppidanus ab arx multimodus tela fundo acer contentio pugno . 
cum enim idem prohibitores catapulta noster urgeo atque ballista , ipse quoque ex editum arcus erigo fortiter tendo , quis#2 pandus utrimque surgo cornu ita lentus flecto ut nervus digitus actum pulsus violens harundines ferratus emitto , quis#2 corpus inlisae contrarius letaliter figo . 
dimico nihilum parvus utrubique saxum manualis nimbus et neutrubi inclino momentum proelium atrox ab lux ortus ad initium nox destinatio magnus protraho par sors disredimo sum . 
proinde dies sequor cum certo asper multique fundo altrinsecus et aequus vis gesto libro , imperator omnis alea casus inter mutuus clades experior festino cuneatim stipo densetisque clipeum ab ictus sagitta defendo , veloci saltus comitor promptus prope porta venio hostilis crassus ferrum crusto . 
et licet saxum et glande ceterisque tela cum periculum salus premo , fodicare tamen paratus valva latus#2 ut aditus patefacio , vox increpo creber non ante discedo quam#4 telum congerie , quis#2 superiaciebantur , se iam cerno obruo . 
evado cum omnis tamen , paucus levis vulnero , ipse innoxius verecundus rubor suffundo . 
lego#2 enim Aemilianus Scipio cum historia conditor Polybius Megalopolitano Arcade et triginta miles porta Carthaginis impetus similis subfodisse . 
sed fides recipio scriptum veterum recens facio defendo . 
Aemilianus enim testudo lapideus tego successerat porta , sub qui tueor et lateo dum moles saxeus detego hostis urbs nudo inrupit , Iulianus verus locus pateo aggredior obumbro caelum facies fragmentum mons et missilis aegre repello abscedo . 
hic raptim atque tumultuarie agito cum operositas vinea et agger inpeditissima ab ceterus urgeo cerno , machina quis#2 cognomino Helepolis jubeo expeditus fabricari , qui ut supra doceo rex usus Demetrius supero oppidum multus Poliorcetes appello sum . 
ad hic moles ingens supero celsus turrium mina prohibitores oculus acies intentus conferentes itidemque instantia obsido perpensantes subito verto ad prex circumfusique per turris atque moenium mina , et fides Romanus pansis manus protestantes vita cum venia postulo . 
cumque cessasse opus et munitores nihil tento video ulterior , quod quies sum indicium certus , copia se do confero sermo cum Ormizda posco . 
hocque inpetrato Mamersidis praesidium praeficio demitto per funem ductusque ad imperator , ut obsecravit , vita cum inpunitate se consortibusque suus firmiter pactum , redeo permissus sum . 
gestisque nuntio plebs omnis uterque sexus ad sententia suus cunetis accipio , pax foederatus cum religio consecratio fidus patefacio egredior porta , salutaris genius adfulsisse se clamito Caesar magnus et lenis . 
numeratus sum autem dediticius duo mille et quingenti . 
namque ceterus multitudo obsidium ante suspectans navigium parvus permeato amne discedo . 
in hic arx armus alimentorumque copia reperio sum multus , unde necessarius sumo reliquus cum locus ipse exussere victor . 
posterus dies quam#4 hic ago sum , perfero ad imperator cibus per otium capio nuntius gravis Surenam Persicum dux procursatorum pars noster tres turma inopinus aggredior paucus trucidasse , inter quos stratus tribunus unus rapio vexillum . 
statimque concitus ira inmani cum armigera manus festinatio ipse tueor pervolavit et grassator foedus consternatio depello residuus duo tribunus sacramentum solvo ut desideo et ignavus : decem verus miles ex hic quis#2 fugio exauctoro capitalis addico supplicium sequor vetus lex . 
incensus de nique urbs , ut memoro sum , construo tribunal insisto ago Gratia , exercitus convoco cunctus ad Parius facio deinceps hortor et argenteus nummus centeni viritim polliceor cum is parvitas promissus percio tumultuor sentio , ad indignatio plenus gravitas erigo : en inquiam Persae circumfluo res omnis copia : ditare vos possum opimitas gens , si unus spiro anima fortiter facio . 
ex inmensis ops egens sum tandem , credo , Romanus res publicus per is , quis#2 , ut augeo divitiae , doceo princeps aurum quies ab barbarus redimo redeo . 
impetitum aerarius sum , urbs exinanitae , populo provincia : ego nec facultas nec propinquitas genus suppeto , quamvis ortus sum nobilis , praeter pectus omnis liber metus : nec pudeo imperator cunctus bonus in animus cultus pono profiteor paupertas honestus . 
namque et Fabricius familiaris res pauper rexere bellum gravis , gloria locuples . 
hic vos cunctus possum abundo si inperterriti deus meque , quantum humanus ratio patior , caveo ducto mitis ago : sin resisto ad seditio revolvo dedecus pristinus , pergite . 
ut imperator decet , ego solus conficio tantus munus cursus morior sto contemno anima quam#4 ego febricula eripio unus . 
aut certus discedo , nec enim ita vivo ut non possum aliquando sum privatus . 
praeque ego fero et laeto ductor specto sum nos perfectus bellicus omnis genus doctrina . 
hic modestus imperator oratio inter secundus et asper medium miles pro tempus delenio adsumo cum melium exspectatio fiducia regibilis se sum polliceor et morigerus , cunctus adspiro consensus auctoritas is sublimitatemque cor extollo in caelum , quod cum verus atque ex animus dico#2 , solo armus crepitus lenis monstrari . 
repeto post hic tentorium pro copia reus praesens victus se recreo et quies nocturnus . 
animo autem Iulianus exercitus cum non per caritas , sed per inchoatas negotium magnitudines deieraret adsiduus : sic sub iugum mitto Persa , ita quasso recreo orbis Romanus : ut Traianus fero aliquotiens juror dico#2 consuesco firmo sic in provincia species redigo video Dacia : sic pons Histrus et Euphratem supero et similis plurimus . 
post hic decurro mille passus quattuordecim ad locus quidam sum venio arvum aqua abundo fecundan tem , quo iter nos eo Persae praedoceo suffero cataracta unda evagari fundo permitto . 
itaque humo latus stagno alter dies miles requie do imperator ipse praegressus consterno ponticulus multus ex uter et coriaceis navis itidemque consectus palma trabes exercitus non sine difficultas traduco . 
in hic regio ager sum multus consero vinea varioque pomum genus : ubi orior arbor assuesco palma per spatium amplus ad usque Mesenen et mare pertineo magnus instar ingens nemus . 
et quaqua incedo quisquam , termites et spadica cerno adsidua , quis#2 ex fructus mella et vinum conficio abundantia , et maritari palma ipse dico#2 facileque sexus possum discerni . 
addo etiam genero femina semen inlitas Marius , feruntque is amor mutuus delector , hocque inde clarere , quod contra se vicissim nuto ne#2 turgidus quidem flatus averto . 
et si ex mos femina mas non inlita sum semen , abortus vitium fetus#2 amitto intempestuosos . 
et siqua femina , quis#2 arbor amor percello sum ignoro , unguentum ipse inficio truncus , et arbor alius naturalis odor dulcedinem concipio , hisque indicium velut coeo quidam prodo fides . 
qui cibus copia satur exercitus multus praetergredior sum insula et , ubi formido inopia , ibi timor sagina gravis incesso . 
sagittarius denique hostilis impetus lateo tento neque inultus , prope locus venio ubi pars magnus Euphratis in rivus divido multifidus . 
in hic tractus civitas ob murus humilis ab incola Iudaei desertus irascor manus miles conflagravit . 
quis#2 ago pergo ulterior imperator placidus ops numen , ut arbitror , erigo . 
cum Maiozamalcham venio urbs magnus et validus circumdo moenia , tentorium figo provideo sollicite , ne#2 castrum repentinus equitatus Persicum turbo adcursu , quis#2 fortitudo in locus pateo inmane quantum gens sum formido . 
et hic dispositus stipo velitibus paucus ipse quoque pes civitas situs diligens inquisitio exploro in perniciosus praecipito insidiae ex ipse vita discrimen tandem emersit . 
namque per lateo oppidum porta Persae decem armo degredior , imaque clivus pervado poplitibus subsido , repentinus impetus noster aggredior sum . 
ex quis#2 duo conspicio habitus princeps gladius peto distringo , sed occurro ictus erigo altus scutum , quo contego magnus elataque fiducia unus latus ferrum infigo , alter stipatores multiplico ictus occido#1 . 
residuus , ex quis#2 vulnero sum aliquis , disreicio in fuga spoliatisque ambobus reduco incolumis socius cum exuviae remeavit ad castrum omnis laetitia magnus suscipio . 
tollo in hostus prosterno aureus collum monile Torquatus#2 , fundo confidentissimum Gallus#4 alo propugnatio Valerius postea cognomento Corvinus , hacque gloria posteritas sum commendo : non invideo : accedo hic quoque monumentum vetus facinus pulcher . 
consterno postridie pons exercituque travecto et meto alibi salubris castrum vallus duplex circumduco , quoniam ut dico#2 timeo solitudines plana , oppidum suscipio obsidium , periculosus sum existimo si gradior prorsus ab tergum relinquo quos timeo . 
hic dum magnus molimine conparo , Surena hostis dux iumentum adorior , quis#2 in lux palmaris vesco , ab cohors noster repulsoriis cum paucus exitium habitus frustra discedo . 
et duo incola civitas , quis#2 amnis amplector facio insula , parvus suus fiducia trepidus ad Ctesiphontis moenia se confero , pars per silva densus , alius per palus#2 vicina alveus arbor cavo inveho ad unicus auxilium et potissimus iter longus , quod supersum , dilabor ulteriora peto terra . 
ex quis#2 resisto aliquos noster miles trucido , ipse quoque linter et cymba per varius discurro captivus alius subinde perduco . 
is enim sum libro ratio dispono ut , dum copia pedester murus oppugno , equester turma divisor per globus abigo insisto praeda : hocque proviso nullus provincialis damnum miles viscera hostis pasco . 
iam imperator murus duplicibus oppidum ordo circumdo trinus scutum , spes patro inceptum maximus vis oppugno . 
sed ut sum necessarius adpetitus , ita effectus res difficilis . 
namque accessus undique rupes anfractus celsus discindo flexuosisque excessus ob periculum anceps adeo copia denego multus cum turris crebritate et altitudo formido mons saxeus arca naturalis edo aequo et proclivis planicies flumen inminens propugnaculum firmitas munio . 
accedo hic haut levis malus#3 , quod lego#2 manus et copiosus , quis#2 obsido , nullus ad deditio illecebra flecto , sed tamquam supero vel devoveo cineribus patria resisto adverto . 
iam aegre retento inferens se protervus miles et pugna vel aequus campus iustoque proelium posco , cum receptus cano , adsiduus animosus hostis urgeo conatus uro . 
vinco tamen noster consilium contentio vis maximus , divisisque opus officium quisque distribuo capesso ocior . 
hinc enim arduum suggestus erigo , inde fossa altitudo alius conplanabant , terra latibula concavus oblongus tramitibus alibi struo , loco etiam artifex tormentum muralis in funestus sonitus prorumpo et cuniculus quidem cum vinea Nevitta et Dagalaifus curo , ineo autem conflictus et defendo ab incendium vel eruptio machina praesum imperator . 
cum apparatus omnis excindendae urbs labor multiplicus consummo pugna flagito , Victor nomen dux revertor sum ad usque Ctesiphonta iter exploro , nullus obstacula nuntio offendo . 
quo effero gaudium miles omnis elatique firmus anima ad certo#2 signum operio armo . 
iam clangor Martius sono tuba strepebant utrimque pars , et primus Romanus hostis undique lamminis ferreus in modus tenuis pluma conseptum fidentemque , quod tela rigeo fero lapsus inpaciscor resiliebant , creber procursatio et minaci murmur lacesso : non numquam compage scutum , qui velut testudo infigurabilis fornicum operio aptus , motus laxus dehisco . 
contra Persae murus obstino adhaereo , quantum facio nitique possum , eludo et frustrari exitialis impetus conor . 
verus ubi vimineus crates prae se fero oppugnatores iam moenia perurgeo , cum sagittarius funditor , alius quin etiam saxum volvo ingens cum fax et malleolus is longus propulso , tum apto ligneus sagitta ballista flexus stridoreque torqueo , creber spiculus funditantes , et scorpio quicumque manus peritus duco , rotundus lapis evibrabant . 
iterum deinde atque saepe gemino congressus aestus in meridies cresco , effervesco vaporatius sol , apparatus opus et studium proelior intentus cunctus revoco fatigo et sudor perfundo . 
idem mens propono sequor quoque dies per varius certamen genus controversus pars dimico instanter aequum manus et par fortuna discedo . 
verus in omnis discrimen armo proximus princeps civitas urgeo excidium , ne#2 circa murus diu excubo omitto magnus quis#2 temptabat . 
sed in distringo necessitas nihil tam levis sum , quod non interdum etiam contra sperata res affero momentum magnus . 
cum enim ut saepe discedo pars levis concerto , abusive incutio aries , quis#2 paulum ante sum admoveo , sterno residuus omnis alo turris latus coctilis firmus structus , quis#2 ruina murus contiguus latus#2 se cum inmani fragore protraho . 
ibi tum varietas casus obsido labor obsessorumque industrius vicissim facinus speciosus inclaruit . 
nihil enim asper ira et dolor succenseo miles video , nihil munitoribus sum pro salus curro metuo aut dirus . 
namque cum anceps pugna diu ferveo , sanguis utrimque multus caedibus fundo , dies finisset occasus , tandem fatigatio consulo . 
Dumque hic lux ago atque palam , nuntio imperator pervigilium cura distineo , legionarius miles , quis#2 cuniculus sum fodina mando , cavo tramitibus subterraneum sublicibusque suspendo imum penetrasse fundamentum , iam , si ipse dispono , evasuros . 
cum itaque nox plerumque procedo , aeneatorum accentus signum do progredio ad pugna , ad arma concurro sum : et consultum murus invado utrimque frons , ut , dum propulsaturi periculum defensor ultro citroque discurro , nec proximus fodio audio fero tinnitus nec quoquam intrinsecus obsisto cunicularis subito manus emergo . 
quis#2 ita , ut convenio , ordino et occupo prohibitoribus patefactisque latebra evolo Exsuperius de Victor numerus miles , post quis#2 Magnus tribunus et Iovianus notarius , quos audax multitudo sequor , hic prius confossus , quos in aede , per quis in lux prodierant , invenio , suspendo gradus procedo obtruncarunt vigil omnis , ex usus mos genticus iustitia felicitatemque rex suus canorus vox extollo . 
existimo Mars ipse - si misceo homo numen maiestas jus permitto - adfuisse castrum Lucanus invado Luscinus . 
hocque ideo creditum sum , quod in congressus flagro scala veho visus formido vastitas armo postridie , cum recenseo exercitus , praecipuum studium quaesitus reperiri non possum , cum se ultro offerret , si miles sum memorabilis conscius facio . 
sed ut tunc quis#2 sum pulcri facinus auctor penitus#3 sum ignoro , ita nunc enituerunt hic , quis#2 facio fortiter , obsidionalis corona dono et pro contio laudatus veterum mos . 
tandem nudo resero aditus multus , labor invado civitas et sine sexus discrimen vel aetas quisquis impetus reperio potestas irascor absumo , alius exitium immineo timor , cum hinc ignis , inde mucrones urgeo , ultimus fleo ex murus actum suus spons praeceps , membrisque omnis infirmo , vita mors funestus paulisper dum caedo ago . 
extraho sum autem vivus cum satellitibus octoginta Nabdates praesidium magister , quis#2 offertor se cum alius servo jubeo intactus serenus imperator et clemens . 
divido itaque perpendo meritum et labor praeda ipse , ut sum parvus contendo , mutus puer offertor se suscipio gesticularium , multus , quis#2 calleo , nutus venustus explico , et tris aureus nummus , pario victoria praemium iucundum ut existimo et gratus . 
ex virgo autem , quis#2 speciosus sum capio ut in Perside , ubi femina pulcritudo excello , nec contrecto aliquis volo nec video , alexander imitor et Africanus , quis#2 hic declino ne#2 frango cupiditas , quis#2 se invictus ab labor ubique praesto . 
inter hic certamen noster pars architectus , quis#2 nomen non suppeto , post machina scorpionis forte assisto , reverberato lapis , quis#2 artifex titubanter aptaverat funda , oblido pectus supino profundo anima , disicio conpage membrum adeo#2 ut ne#2 signum quidem totus corpus nosco . 
exinde profecto imperator index nuntiaverat certus circa murus subverto oppidum fallaces fovea et obscurus , qualis in tractus ille sum plurimus , subsedisse manus insidiatricem latenter , ut improvisus inde exorior agmen noster tergum ferio extremus . 
confestimque ad extraho is mitto sum conpertae fortitudo pedes . 
quis#2 cum neque pervado foramen aditus nec amendatos intus prolicere possum ad decerno , collecta stipula et sarmentum specus faUClbus adgesserunt . 
unde fumus angustia penetro ideoque spissus quidam vitalis obstruo necavit , alius ignium afflo immitto prodeo in pernicies cogo abrumpo , et ita omnis ferrum incendioque consumo ad signum repedavit ocior miles . 
hic modus civitas amplus et populosus virtus robur excisa Romanus in pulvis concedo et ruina . 
post quis#2 tam gloriosus transeo pons multus amnium concursus continvatis , ad munimentum geminus venio aedificium cavo exstruo , ubi Victor comes exercitus praevius ab transitus flumen rex filius , progredior ab Ctesiphonte cum optimatibus et multitudo armatus , prohibeo conor , caterva sequor miles video abscedo . 
pergo itaque protinus ad lucus venio agrosque pube varus semen laetus , ubi reperio regia Romanus mos aedifico , quoniam is placeo , maneo intactus . 
sum etiam in hic idem regio extendo spatium et rotundus , lorica ambitus circumclausum , destinatus regia voluptas contineo fera , cervix iubatis leo armisque hispidus aper et ursus , ut sum Persicum , ultra omnis rabies saevio et alius lego#2 immanis corpus bestia : quis#2 omnis disfrango porta obicibus eques noster venatorius lancea et missilis multitudo confodio . 
quis#2 locus pinguis situs et cultus , quis#2 Coche , quam#4 Seleucia nomino , haut longus disparatur , ubi vallo opus tumultuarius castrum , et exercitus omnis per aqua et pabulum oportuna biduum recreo , antegressus cum procursatoribus princeps et civitas desertus conlustro , ab Severus princeps quondam excisam , in qui perpetuus fons stagnum ingens eiectat , in Tigridem defluo , corpus video suffigo patibulus multus necessitudinum is , quis#2 prodidisse civitas Pirisaboram refero supra . 
hic et Nabdates vivus exuro sum , quis#2 extraho cum octoginta latebra expugno doceo civitas , is quod inter exordium obsidium coepi clam polliceor prodo , dimico acer adeptusque venio insperatus ad is proruperat insolentia , ut Ormizdam lacero omnis probrum . 
itaque aliquantus progredior tristis percello facio . 
dum enim tres procursatorum cohors expedio cum cuneus Persicum decerto , quis#2 patefacio subito porta profundo civitas , proruptores alius ex contrarius flumen ripa iumentum nos sequor cum pabulatoribus paucus licenter palor intercipio et obtrunco . 
unde proficiscor imperator irascor et frendo iam regio Ctesiphontis propinquo , celsus castellum offendo et munitus , ad quod exploro audeo accedo obscurus , ut ipse rebatur , cum paucus obequito murus , pauloque avidus intro iacio telum reperio , latus non possum : statimque diversus missilis nubes exagito oppetisset tormentum muralis , ni vulnero armigero , quis#2 latus is haereo , ipse scutum densitas contego , evito magnus discrimen discedo . 
qui causa concitus inmane , munimentum dispono obsido , prohibitoribus acriter ad resisto intendo , quod locus fido propemodum inaccessus , quisque rex cum ambitiosus copia passus#3 cieo incedo propediem adsum credo . 
iam vinea et residuus omnis , quis#2 posco obsidium , paro , vigilia secundus praeceps , cum nox casus tunc lunaris splendor niteo hic , quis#2 propugnaculum insisto , apertus cunctus monstro , repente in unus pondus cogo multitudo patefacio subito porta erumpo , cohortemque nec opinor adorior noster cado conplures , inter quos etiam tribunus peremo sum periculum propulso conor . 
quis#2 dum ita ago , par modus ut antea Persae ex adversus flumen ripa pars adorior noster , interficio quidam vivus capio non nullus . 
et timor simul quia venio in magnus numerus copia puto hostilis , egeo noster tunc segnis , sed ubi anima in audacia restituo armisque rapta inter tumultus exercitus cantus concitus bucina cum minaci murmur festino , eruptores perterreo revorto intactus . 
et imperator ira gravis permoveo reliquus ex is cohors , quis#2 abicio sustineo impetus grassator , ad pedestrem conpegit militia , quis#2 onerosus sum , dignitas inminutis . 
flagro post hic ad eruo castellum , ubi periclitor sum , opera converto et cura , nusquam ab antesignanus ipse digredior , ut inter primus dimico miles ad fortis facio sum exemplum spectator probatorque gero . 
quo inter discrimen vertices diu multumque verso varietas munitio atque telum et conspiratio oppugno idem castellum incendo capio . 
post quis#2 considero asperitas ante gero res et inpendeo requiesco exercitus , labor nimium quasso , multus victus congruus adfatim distribuo . 
vallus tamen sudibus densus et fossa altitudo caveo deinde struo , cum ab vicinus iam Ctesiphonte repentinus excursus et alius formido occulo . 
venio sum hinc ad fossilis flumen Naarmalcha nomen , quod amnis rex interpretor , tunc aridum . 
is antehac Traianus posteaque Severus egero solus fodiri in modus canalis amplus studium curo summus , ut aqua illuc ab Euphrate transfundo navis ad Tigridem conmigrarent . 
tutissimumque ad omnis visum sum idem locus purgari , quis#2 quondam similis Persae timeo moles saxum obruo multus . 
hacque vallus purgo , avulsus cataracta unda magnitudo classis securus stadium triginta decurro in alveus eicio sum Tigridis , et contextus ilico pons transgressus exercitus iter Cochen versus promoveo . 
utque lassitudini succedo quies oportuna , in ager consido opulentus , arbustum et vitis et cupressorum viriditas laetus , quis#2 in medius diversorium opacus sum et amoenus , gentilis pictura per omnis aedes paries ostendo rex bestia venatio multiplicus trucido ; nec enim apud is pingo vel fingo alius praeter varius caedes et bellum . 
proinde cunctus ex sententia termino Augustus altus iam contra difficultas omnis incedo , tantumque ab fortuna spero nondum affligo , ut propius temeritas multus crebro audeo , validus navis ex hic , quis#2 alimentum porto et machina , deoneratas octogenis impleo armo , retentoque se cum classis robur firmus , quam#4 in tres divisor pars , unus cum Victor comite quies primus nox emitti dispono , ut flumen raptim transmitto ripa occupo hostilis . 
quod cum acer metus terreo dux concordi precatus fio prohibeo temptarent , neque destinatio flecto princeps , tollo vexillum , ut jubeo sum , evolo ex conspectus quinque subito navis , sed cum ripa iam advento , fax et omnis materia , qui alo ignis , peto iactibus cum miles iam conflagrassent , ni veloci vigor pectus excio imperator signum se do noster , quod margines iam teneo , ut mandatum sum , erigo proclamo , classis omnis propero cieo remigium adegisset . 
quis facio et navis incolumis sum recipio et residuus miles quamquam saxum et varietas telum ex editum vexo , post concertatio acer praealtus ripa et arduus supergressus sto immobilis . 
et miro historia Rhodanus arma et lorica retineo Sertorius transnatatum , cum is momentum turbo quidam miles , veritique ne#2 remaneo , post signum erigo , scutum , quis#2 patulus sum et incurvus , pronus firmus adhaereo , eaque licet inperite rego per voraginosus amnis velocitas comitor sum navis . 
contra hic Persae objacio instruo cataphractus eques turma sic confertus , ut lamminis coaptati corpus flexus splendor praestringo occurso obtutus , operimentum scorteus equus multitudo omnis defenso , quis#2 in subsidium manipulus locatus sum pedes , contectus scutum oblongus et curvum , quis#2 texta vimen et corium crudus gesto densus se commoveo . 
post hic elephans gradior collium species motuque inmanium corpus propinquo exitium intento documentum praetereo formido . 
hic imperator caterva pedes infirmis medius inter acies spatium secundum Homericus dispositio praestituit , ne#2 locatus prior cedentesque deformiter , cunctus averto se cum , aut postsignani pono omnis reicio centuria , nullus retineo licens verto tergum , ipse cum levis#2 armatura auxilium per primus postremaque discurro . 
ergo ubi vicissim contiguus se cerno pars , cristatus galea coruscum Romanus vibrantesque clipeus velut pedum anapaestum praecino modulus leniter procedo , et praepilatus missilis per procursatores principium pugna tempto excio undique humus rapidus turbo porto . 
et cum undique solitum mos conclamo , virorumque alacritas sono classicum iam iuvo , hasta et mucronibus stringo hinc inde comminus pugno : sagitta periculum miles sum inmunis , quantum interior festino occupo . 
inter quis#2 Iulianus pello fulcio subsidium incitareque tardo quasi conturmalis strenuus propero et rector . 
laxatus itaque acies primus Persae lenis ante , deinde concito gradus calefacio arma retrorsus gradior propinqua urbs peto , quam#4 sequor miles itidem fessus in campus torridus ad usque dies finis ab lux ortus decerno , eiusque occipitiis pertinax haereo omnis cum Pigrane et Surena et Narseo potissimus dux ad usque Ctesiphontis murus ago praecipito adversus ferio sura et tergum . 
perrupissetque civitas aditus lapsus agmen misceo , ni dux Victor nomen manus erigo prohibeo et vox , ipse umerus et sagitta praestringo et timeo ne#2 intro moenium ambitus rapidus miles inconsultus reperio nullosque invenio exitus multitudo pondus circumvenio . 
sono Hectoreus poeta vetus pugna , fortitudo Thessalus duco extollo , longus loquor aetas Sophanem et Aminiam et Callimachus et Cynaegirum , Medicus in Graecia fulmen ille bellum : non parvus ille dies quidam ex noster inclaruisse virtus omnis confessio monstro . 
post timor depono calcatasque ruina hostilis corpus , iustus sanguis miles etiam tum cruentus , ad impe ratoris tentorium congregatus laus is perhibeo et gratia , quod ignoro ubique dux sum an miles magis , tum ita res prosperus gero ut caedo Persae plus minus ve duo mille et quingenti , septuaginta cado solus noster . 
quis#2 appello plerusque nominatim , quos stabilis mens aliquis clarus facio ipse arbiter perspicio , navale dono corona et civica et castrensis . 
abunde reor post hic prosperitas similis advento , conplures hostia Martius paro#2 ultor , et ex taurus pulcher decem ad hic perduco , nondum ara admoveo voluntas suus novem procubuere tristis , decimus verus , quis#2 disfrango vinculum labor aegre reduco sum , mactatus ominosa signum monstro . 
quis#2 video exclamo indignor acriter Iulianus Iovemque testor sum , nullus Martius iam sacer facio : nec resecravit Celer mors praeripio . 
digero itaque consilium cum primatus super Ctesiphontis obsidium , eo sum in voluntas quidam , facinus audax et inportunum sum nosco is adgredi , quod et civitas situs ipse inexpugnabilis defendo et cum metuo multitudo protinus rex adsum credo . 
vinco sententia bonus , quis#2 utilitas princeps sollertissimus adprobata , Arintheum cum manus pedes expeditus ad populor regio circumsitus mitto , armentum laetus et frux , hostis par persequor industrius , quos dispalatos nuper densus trames et latebra texere notus ; hinc opulentus . 
. . sed ille avidus semper ad ulteriora cupiditas , parvus habeo veto dico#2 et increpitus optimatibus , quod ob inertia otiique desiderium amitti suadeo prope iam pario#2 regnum Persidis , flumen laevus relinquo , infaustum ductor ab praevius , mediterraneus via arripio cito propono gradus . 
et tamquam funestus fax Bellona subiectis ignis exuri cunctus jubeo navis praeter parvus duodecim , quis#2 profuturas pango pons dispono vehi carpo , is puto utiliter ordinasse , ne#2 relinquo classis usus hostis sum , aut certus , ut ab expeditio primordium facio sum , armatus ferus viginti mille in traho occupo idem navis et rego . 
deinde cum metuo se quisque musso monstraretque perspicuus veritas , quod repello forsitan ariditate vel altitudo mons , ad aqua redeo non possum miles , tortique perfuga apertus faterentur se fallo , concursus maximus extingui jubeo sum flamma . 
et quoniam ignis augeo inmaniter plerasque consumo , duodecim tantus modus navis possum intactus servo , quis#2 ut possum custodio discerno sum . 
hic casus classis cum non oportet aboleo , Iulianus consocio fretus exercitus , cum armatus nullus per diversus distringo , numerus potior ad interior tendo , alimentum adfatim opulens suggero locus . 
quis cognosco hostis , ut inedia nos cruciarent , herba cum adoleo seges incendo , et conflagratione procedo vetitum stativus castrum dum flamma senesco teneo . 
insultantesque nos longus Persae nunc de industria se diffundo , aliquotiens confercio resisto , ut procul conspicor video advenio iam rex auxilium , ideoque is aestimo erupisse ad audaces excursus et insolitus tempta menta . 
maereo tamen ob hic imperator et miles , quod nec contabulandi pontus sum facultas amitto navis temere , nec occurro possum hostis adventicius motus , quis#2 as coruscus nitor#2 indico armus ars pro singulus membrum inflexus . 
hisque accedo alius haut exiguus malus#3 , quod nec adminiculum , quis#2 praestolabamur cum Arsace et noster dux , adparebant ob causa inpedita praedico . 
hic ob res ut solo anxius miles princeps , captivus gracilis suapte natura , ut omnis paene sum Persae , et macie iam conficio jubeo in medius duco , nostrosque respicio en inquiam quos Martius iste pectus vir existimo , deformis inluvie capella et taetras , utque creber doceo eventus , antequam manus confero abicio arma verto sui in fuga . 
quis#2 dico#2 remotisque captiva super res summa consulto . 
et multus ultro citroque dictito cum revorto debeo per locus , qui venio , plebs vocifero inprudens , resisto intentus princeps , multus cum is nequaquam fio possum monstro per effundo planities pabulum absumo et frux , vicorumque reliquiis exuro inopia squaleo ulterior : quisque liqueo iam bruma pruina omnis inmaduerat solus et rumpo ripa termen augeo inhorruere torreo . 
is etiam ad difficultas accedo negotium , quod per is terra vapor sidus calesco musca et culicum multitudo refercio sum omnis , earumque volatus dies et astrum noctu mico facies obumbro . 
et cum nihil humanus proficio sensus diu fluctuo et dubius , exstruo ara caesisque hostia consulo numen scitabamur , utrum nos per Assyria revorto censeo , an praeter radix mons leniter gradior Chiliocomum prope Corduenam sino ex improvisus vasto : quis#2 neuter exta inspicio confore dico#2 . 
sedeo tamen sententia , ut omnis spes melium succido Corduenam arripio , et sextus decimus kalendae Iulias promotus iam signum , progressus imperator cum lux exordium fumus vel volo#1 quidam turbinatus pulveris appareo , ut opinari do asinus sum grex agrestis , quis#2 multitudo in tractus sum ille innumerus , ideo simul incedo ut constipatione densus ferox leo frustrentur adsultus . 
quidam arbitror Arsacen atque dux advento iam noster rumor percio , quod imperator Ctesiphonta magnus vis oppugno , non nullus Persae nos viantibus incubo firmo . 
ideo inter hic ita ambiguum , nequid adversus accido#2 revoco agmen classicus , in vallus gramineus prope rivus multiplico scutum ordo in orbiculatus figura meto tuto quiesco castrum . 
nec enim ad usque vespera aes concretus discerni possum quisnam sum , quod diu squalidus video . 
et hic quidem nox nullus sidus fulgor splendeo , ut solo in ars res et dubius , exigo , nec sedeo quoquam ausum nec flecto in quies lumen prae timor . 
ubi verus primus dies inclaruit , radio lorica limbis circumdo ferreus et coruscum thoraces longus prospecti as rex copia indico . 
hocque video accendo propero congredior milito dirimo fluvius brevis prohibeo imperator , et non procul ab vallus ipse inter excursatores noster et Persicus proelium acer consero Machameus cado ductor unus agmen noster . 
quis#2 propugnaturus Maurus frater , dux postea Phoenices , cum germanus trucidasset interfector , obvius quisque perterrens , infirmo et ipse umerus telum , pallesco mors propinquus Machameum extraho pugna vis valeo magnus . 
et cum fatisco vix tolero aestus magnitudo crebrisque congressus pars , ad ultimus hostilis turma gravis sum repulso discutio . 
hinc recedo nos longus Saraceni noster metus pedes repedare conpello , paulum post innecto Persae multitudo ocior inruo , Romanus inpedimenta rapio , verus video imperator ad ala subsidiarius revorto : qui ex regio proficiscor ad Hucumbra nomen villa pervenio , ubi per biduum omnis ad usus congruus , et satietas quaero frumentum , ultra spes recreo discedo , et confestim absque hic , quis#2 tempus vehi permitto , reliquus flamma exuro sum . 
postridie exercitus sedo procedo , extremus , quis#2 is dies forte cogo agmen officium sustineo , nec opinor Persae adorior negotium levis interfacio , ni proximus equitatus noster hic ocior intelligo per patulus vallo latus diffusus tantus moles discrimen , vulnero , quis#2 supervenerant , repello . 
in hic cado pugna Adaces nobilis satrapa , legatus quondam ad Constantius princeps mitto atque benignus suscipio , quis#2 exuviae interfector Iuliano offertor remunero sum ut decebat . 
idem dies Tertiacorum ab equester numerus ab legio incusatus sum quod , cum ipse hostis adverro irrumpo acies , ille paulatim dilabor alacritas paene totus minuo exercitus . 
unde ad indignatio iustus imperator erigo adimo signum hastisque disfrango omnis is , quis#2 fugio arguo , inter inpedimenta et sarcina et captivus ago iter inpono , ductor is , quis#2 solus fortiter decertarat , alius turma appono , quis#2 tribunus turpiter proelium desero convinco . 
abiecti sum autem sacramentum etiam alius quattuor ob flagitium similis vexillationum tribunus : hic enim correctio moderamen lenis inpendeo consideratio difficultas contendo sum imperator . 
progredior itaque septuaginta stadium , adtenuo rermn omnis copia , herba frumentisque cremo , ex flamma ipse rapto fruges et pabulum , ut quisque veho possum , conservo . 
hic etiam locus relinquo cum ad tractum Maranga appello omnis venio exercitus , prope lux confinius immensus Persae appareo multitudo cum Merene equester magister militia filiisque rex duo et optimatibus plurimus . 
sum autem omnis caterva ferratus ita per singulus membrum densus lamminis tego , ut jungo rigeo conpagibus artus convenio , humanorumque vultus simulacrum ita caput diligenter aptus , ut inbracteatis corpus solidum ibi tantus incido tela possum haereo , qui per caverna minuo et orbibus oculus affigo parcus viso , vel per supremitas narium angustum spiritus emitto . 
quis#2 pars contus dimicatura sto immobilis , ut retinaculis aereum figo existimo , iuxtaque sagittarius , quis#2 ars fiducia ab incunabulis ipse gens praevaleo multus , tendo divaricatis brachiis flexilis arcus , ut nervus mamma praestringo dextera , spiculus sinister manus cohaereo , summaque peritia digitus pulsus arguo sono harundines evolo vulnus perniciosus porto . 
post hic elephantus fulgeo formido species et truculentus hiatus vix mens pavidus perferebant , ad quis#2 stridor odoremque et insuetus aspicio magis equus terreo . 
quis#2 insido magister manubriatus culter dextera manus inligo gesto , accipio apud Nisibis memor clades , et si ferocio animal vis exuperasset regens , ne#2 revorto per suus , ut tunc accido , conlisam sterno plebs , vertebra , quis#2 caput ab cervix disterminat , ictus maximus terebrabant . 
exploro sum enim aliquando ab Hasdrubale Hannibal frater ita cito vita hic modus adimi belua . 
quis#2 non sine magnus terror perspicio , stipo armo cohors globus cum primatus fidentissimus imperator ut flagito magnus volo#1 et atrox , lunaris acies sinuatisque latus occurro hostus manipulus instruo . 
et ne#2 sagittarius procursus noster cuneus disiectaret , infero concito signum spiculus impetus frango , datoque ad decerno sollemniter signum denseti Romanus pedes confertus hostis frons nisus protruserunt acer . 
et ferveo certamen moles , clipeum sonitus et vir armorumque lugubris sibilo fragor , nihil perpetior iam remitto , campus cruor et corpus strage contego , effundo cado Persa , quis#2 saepe languidus in conflictus artus pes pedis confero graviter obsisto , pugno fortiter eminus consuo et , si inclino suus copia sentio , cedo in modus imber pono versus directus sagitta hostis ab persequor fiducia deterreo . 
pello igitur pondus magnus vis Parthus miles sol cursus flammeum diu lasso , signum in receptum do in tentorium repedat ad audeo deinceps magnus suffero . 
in hic proelium Persae magnus , ut dico#2 sum , appareo strages , noster admodum levis#2 . 
eminuit tamen inter varius certamen casus Vetranionis mors vir pugnacis , quis#2 legio Ziannorum rego . 
post quis#2 triduus indutia destino , dum suus quisque vulnus medetur vel proximus , commeatus nos destituo inedia cruciabat iam non fero : et quoniam frux exuro et pabulum homo in discrimen ultimus venio et iumentum , ex is cibus , quis#2 animal tribunus veho et comes , imus quoque miles plebs penitus#3 indigeo pars distribuo sum magnus . 
et imperator , quis#2 non cuppediae cibus ex regio mos sed sub columella tabernaculum parvus ceno , pultis portio paro exiguum , etiam munificium fastidio gregarius , quisquis ad ministerium postulo , per contubernium paupertina suus securus egessit . 
ipse autem ad sollicitus suspensamque quies paulisper protraho cum somnus ut soleo depello , ad aemulatio Caesar Iulius quidam sub pellis scribo obscurus nox altitudo sensus quidam philosophus teneo , video squalidus , ut confiteor sum proximus , species ille genius publicus , quam#4 , cum ad Augustus surgo culmen , conspicio in Gallia , velo cum caput Cornucopia per aulaeum tristis discedo . 
et quamquam ad monumentum haereo stupor defigo , omnis tamen superus metus venio decretum caelestis commendo , relictoque humus stratus cubile , adoleo iam excio nox et numen per sacer depulsoria supplico , flagrans ffcem cado similis viso , aer pars sulco , evanuisse existimo , horroreque perfundo sum , ne#2 ita apertus minax Mars appareo sidus . 
sum autem nitor#2 igneus iste , quis#2 diaissonta nos appello , nec cado umquam nec terra contingo . 
corpus enim quis#2 credo caelitus possum labor , profanus meritum iudico et demens . 
fio autem hic habitus modus complures , ex quis#2 sufficio paucus monstro scintilla quidam puto ab aetherius candentes vigor , parumque porrigo tendo sufficio , extingui , vel certus radius flamma iniectas nubes densus acer scintillo contactus , aut cum lumen aliquot cohaeserit nubi . 
is enim in stella species figuro decurro quidem dum vis ignium sustento : amplitudine verus spatium exinanio in aerius solvo corpus ad substantia migro , quis#2 adtero incaleo nimium . 
confestim itaque ante lux primitias Etruscus haruspex arcesso consultique , quis#2 astrum species portendo novus , vito sum caveo respondeo nequid tunc tempto : ex Tarquitianis libra in titulus de res divinus is refero sum monstro , quod fax in caelum video committo proelium vel similis quisquam non oportet . 
quo etiam is inter alius multus sperno oro haruspex saltem aliquot hora profectio differri , et ne#2 hic quidem sum adipiscor imperator omnis vaticinor scientia reluctor , sed exorior iam dies promotus sum castrum . 
hic nos egredior Persae cum saepe affligo pedes stabilis pugna horreo , struo insidiae occulte comitor , altrinsecus viantes caterva ab celsus collis exploro , ut is suspicor miles ad usque perpetuus dies nec vallus erigo nec sudibus se communio . 
dumque tego firmiter latus#2 et exercitus pro locus situs quadro quidem sed laxus incedo agmen , invado subito tergum pono versus arma cogo principium indico , etiam tum inermis ad speculor anteriora progressus . 
qui concitus clade obliviscor lorica , scutum inter tumultus arrepo , propero ultimum fero suppetias , revoco alius metus , quis#2 etiam antesignanus , unde discedo , paria perpeti nuntio . 
quis#2 dum sine respectus periculum suus redintegro festino , ex alius pars cataphractus Parthicus globus centuria adoritur medius , atque sinister cornu inclino acriter superfundo , faetorem stridoremque elephantus inpatienter tolero noster contus et multiplico missilis decerno . 
verus princeps volito inter primus discrimen proelium exilivit noster succinctus armatura , aversorumque Persae et belua suffragines concido et dorsum . 
quos cum Iulianus caveo inmemor diffluxisse trepidus , effero vocifero manus apertus demonstro , irasque sequor excito , audenter effundo sui in pugna , clamo hinc inde candidatus , quos disiacio terror , ut fugio moles tamquam ruina male conpono culmen declino , et - incertum unde - subeo equester hasta , cute brachii is praestringo , costa perfodio haereo in imum iecoris fibra . 
quam#4 dum avello dexter manus conor , acutus utrimque ferrum digitus nervus sentio excisos , et provolvo iumentum praesentiumque veloci concursus refero in castrum , medicina ministerium foveo . 
moxque ubi lenito paulisper dolor timeo desino , magnus spiritus contra exitium certo arma posco et equus , ut reviso proelium suus fiducia reparo atque video suus securus alienus salus sollicitudine vehementer adstringi : is vigor licet in negotium disparus , quo Epaminondas ille dux inclitus letaliter apud Mantiniam saucius et reveho ex acies conquiro sollicite scutum . 
quod cum video propius , laetus vis vulnus intereo , et quis#2 anima intrepidus amitto , jacio clipeum formidavit . 
sed cum vis parus sufficio voluntas sanguinisque profluvium vexo , maneo immobilis , ideo spes deinceps vivo absumo , quod percunctor Phrygia appello locus ubi cado conperit . 
hic enim obiturum se praescribo audio sors . 
reduco ad tentorium princeps , incredibilis dico sum , quo quantoque ardor miles ad vindicta ira et dolor fervens involo , hasta ad scutum concrepo , etiam morior si fero fors obstinatus . 
et quamvis offundo oculus altitudo pulveris , et aestus calesco officio alacritas membrum , tamen velut exauctoro amitto ductor sine suus parsimonia ruo in ferrum . 
contra animosus : Persae sagitta volo crebritate conspicio suus rapio oppositus , quos elephans tardus praecedo magnitudo corpus stridorumque horror pavor iumentum incutio et vir . 
concursus itaque armatus et cado gemitus , equus flatus , tinnitus fero procul audio , quandiu satietas vulnus partus#2 fessus nox disredimo certamen iam tenebrosus . 
quinquaginta tum Persae optimates et satrapa cum plebs multus cado , inter hic turba Merena et Nohodare potissimus dux interficio . 
obstupesco magniloquentia vetustas diversus in locus proelium viginti Marcellus Sicinium Dentatum adicio orno militarius multitudo corona : miro super hic Sergius , quis#2 viciens et ter vulnero sum in varius pugna , ut fero , quis#2 posteritas ulterior Catilina clarus gloria adoreus sempiternus macula obumbro . 
deformo tamen tristitia laetus eventus . 
dum hic enim post discessus duco ubique ago , exercitus cornu dexter defatigo et Anatolio interficio , quis#2 tunc sum officium magister , Sallustius praeficio ago in exitium praeceps et opus suus apparitoris eripio , Phosphorio amitto consiliarius , quis#2 is adsum , casus evado et fuga : quidamque miles per multus discrimen occupo castellum vicinum praesidium post dies denique tertius iungo exercitus possum . 
qui dum ita ago , Iulianus in tabernaculum iaceo circumsto alloquor sum demissus et tristis : ; advenio , o socius , nunc abeo tempus ex vita inpendio tempestivus , quam#4 reposco natura ut debitor bonus fides reddo exulto , non ut quidam opinor affligo et maereo , philosophus sententia generalis perdoceo , quantum corpus sum beo animus , et contemplor , quotiens conditio bonus ab deterior secerno , laetor sum potius quam#4 doleo . 
ille quoque adverto quod etiam deus caelestis quidam pius mors tamquam summus praemium persolvo . 
munus autem is ego defero optime scio , ne#2 difficultas subcumberem arduum , neve ego proicio umquam aut prosterno , experior quod dolor omnis ut insulto ignavus , ita persisto cedo . 
nec ego gero paeniteo aut gravis flagitium recordatio stringo vel cum in umbra et angulus amendarer , vel post principatus suscipio : quis#2 tamquam ab cognatio caelitum defluo inmaculatum , ut existimo , conservo , et civilis moderatus rego et examino ratio bellum inferens et repello , tametsi prosperitas simul utilitasque consultormn non ubique concordo , quoniam coeptus eventus superus se vinclicant potestas . 
reputo autem iustus sum finis imperium , oboedio commodum et salus , ad tranquillus semper ut nosco propendeo sum , licentia omnis actus meus extermino , res corruptricem et morum , gaudensque abeo gestiensque ubicumque ego velut imperiosus parens considero periculum objacio res publicus , sto fundo , turbines calcar fortuitus assuefacio . 
nec fateri pudeo , intereo ego ferrum dudum disco fides fatidicus praecino . 
ideoque sempiternus veneror numen quod non clandestinus insidiae nec longus morbus asperitas vel damno finis decedo , sed in medius cursus floreo gloria hic mereo clarus ex mundum digredior . 
aequus enim iudicium iuxta timidus sum et ignavus , quis#2 cum non oportet , morior desidero , et quis#2 refugio , cum sum opportunus . 
hactenus loquor vigor vis labor sufficio . 
super imperator verus creo caveo reticeo , ne#2 per inprudentiam dignus praetereo , aut nomino quis#2 habilis reor , antepono forsitan alius , in discrimen ultimus trudo . 
ut alumnus autem reus publicus frugi , opto bonus post ego reperiri rector ; . 
post hic placide dico#2 familiaris ops jungo velut superus distribuo stilus , Anatolium quaero officium magister , quis#2 cum beatus sum Sallustius respondeo praeficio , intellego occido#1 acriterque amicus#2 casus ingemo , quis#2 effero ante contemno suus . 
et fleo inter hic omnis quis#2 adsum auctoritas integer etiam tum increpo , humilis sum caelum sideribusque concilio lugeri princeps dico#2 . 
qui ideo iam sileo ipse cum Maximus et Priscus philosopha super animus sublimitas perplexus disputo , hio late suffodio latus vulnus et spiritus tumor cohibeo vena , epotus gelidus aqua , quam#4 peto medius nox horror , vita facilis sum absolvo annus aetas alter et tricensimo , nascor apud Constantinopolis , ab pueritia usque parens obitus destituo Constantius , quis#2 post frater Constantinus excessus inter conplures alius turba consumo imperium successor , et Basilina mater , iam inde ab magnus nobilis . 
vir profecto heroicus connumerandus ingenium , claritudine res et coalita maiestas conspicuus . 
cum enim sum , ut sapiens definio , virtus quattuor praecipuus , temperantia prudentia justitia fortitudo , eisque accedo extrinsecus alius , scientia reus militaris , auctoritas felicitas atque liberalitas , intento studium colo omnis ut singulus . 
et primus ita inviolatus castitas enituit ut post amitto coniunx nihil umquam Venereus agito : ille adverto , quod apud Plato lego#2 , Sophoclem tragoedia scriptor aetas grandaevum interrogo ecquis adhuc femina misceo , nego is adjicio , quod gaudeo hic res amor ut rabiosus quidam effugio dominus et crudelis . 
item ut hic propono validus confirmo , recolo saepe dico#2 lyricus Bacchylidis , quis#2 lego#2 iucunde is adserentem quod ut egregius pictor vultus speciosus effingo , ita pudicitia celsus consurgo vita exorno . 
quam#4 labo in adoleo robur iuventus ita caveo vito , ut ne#2 suspicio quidem tenus#2 libido ullus vel citerior vita ministra incuso , ut saepe contingo . 
hic autem temperantia genus cresco in magnus iuvo parsimonia cibus et somnus , quis#2 domus forisque tenax utor . 
namque in pax vinco is mensura atque tenuitas sum rectus nosco admirandus , velut ad pallium mox revorto , per varius autem procinctus sto interdum mos militia cibus brevis vilemque sumo viso . 
ubi verus exiguum dormio quies recreasset corpus labor induro , expergefacio exploro per sui ipse vigilia vicis et statio , post hic seria ad ars confugio doctrina . 
et si nocturnus lumen , inter quis#2 lucubrabat , possum vox ullus testari , profecto ostendo inter hic et quidam princeps multus intersum , quis#2 norant voluptas ne#2 ad necessitas quidem indulsisse natura . 
deinde prudentia is indicium sum vel plurimus , ex quis#2 explico sufficio paucus . 
armo reus sciens et togata , civilitas admodum studeo , tantus se adrogo quantum ab contemptus et insolentia disto existimo : virtus seni quam#4 aetas : studiosus cognitio omnis et indeclinabilis aliquotiens iudex : censor mos rego acer , placidus , opum contemptor , mortalis cunctus despicio , postremo is praedico#1 , turpis sum sapiens , cum habeo animus , capto laus ex corpus . 
qui autem iustitia inclaruit bonus , multus significo , primus quod sum pro res et homo distinctio sine crudelitas terribilis , deinde quod paucus discrimen vitium cohibeo , tum autem quod mino ferrum potius quam#4 utor . 
postremo ut multus praetereo , consto is in apertus aliquos inimicus insidiator suus ita consurrexisse mitis , ut poena asperitas genuinus lenitudine castigo . 
fortitudo certamen crebritas ususque bellum ostendo et patientia frigus inmanium et fervor quoque . 
corpus munus ab miles , ab imperator verus animus posco . 
ipse trucem hostis ictus confacio audacter congressus , atque noster cedo obiectum pectus suus aliquotiens cohibuit solus : regnaque furo Germani excindens et in pulvis vaporato Persidis augeo fiducia miles dimico inter primus . 
castrensis negotium scientia multus declaro et notus : civitas oppugnatio et castellum inter ipse discrimen vertices , acies figura multiformis conpono , salubriter et caveo castrum meto , praetendo stationesque agrarius tutum ratio ordino . 
auctoritas adeo#2 valeo , ut diligo artus , dum timeo , atque si periculum socius et labor et inter concertatio acer animadverto iubeo in desideo , et Caesar adhuc sine stipendium rego milito ferus oppono gens , ut dudum sum dico#2 ; adlocutusque tumeo armatus , discedo ad vita mino privo , ni tumultuare desisto . 
denique is pro multus nosco sufficio : exhortor is simplex contio milito Gallicanus pruina assuesco et Rhenus , peragro spatium regio extendo per tepeo Assyria ad usque confinius traho Medus . 
felicitas ita eminuit ut ipse quodammodo cervix fortuna aliquis diu bonus gubernatricis evectus victoriosis cursus difficultas superstaret inmensas . 
et postquam ex occiduus plaga digressus sum , et quoad sum in terra , quievere natio omnis immobilis atque si quidam caduceum lenio mundanus . 
liberalitas is testimonium plurimus sum et verus , inter quis#2 indico#2 sum tributum admodum levis , coronarius indultum , remissa debeo multus diuturnitas congero , aequo fiscus iurgium cum privatus , vectigal civitas restituo cum funda absque hic , quos velut jus vendidere praeteritae potestas , quisque numquam augeo pecunia cupidus sum , quam#4 caveo apud dominus servo existimo , is aliquotiens praedico#1 alexander Magnus , ubi habeo thesaurus interrogo , ; apud amicus#2 ; benivole respondeo . 
digero bonus , quis#2 scio possum , nunc ad explico is vitium venio , licet dico#2 sum carptim . 
levis ingenium , verus hic institutum recingo tempero , emendari se cum devio ab fruge bonus permitto . 
lingua fundo et admodum rarus silentus , praesagium sciscitationi nimius dedo , ut aequiperare video in hic pars princeps Hadrianus , superstitiosus magis quam#4 sacer legitimus observator , innumerus sine parsimonia pecus#2 macto , ut aestimo , si revorto de Parthus , bos iam defuturos , Marcus ille similis Caesar , in quis#2 is accipio dico#2 : hoi Boes hoi leukoi Markoi toi Kaisari chaireinan palum nikeseis , ammes apolometha . 
vulgus plausibus laetus , laudum etiam ex parvus res intemperans adpetitor , popularitas cupiditas cum indignus loquor saepe adfectans . 
verus tamen cum hic sum , aestimor possum , ut ipse aio , vetus ille justitia , quam#4 offensa vitium homo Aratus extollo in caelum , is impero redeo rursus ad terra , ni quidam ad arbitrium agens interdum ostendo se dissimilis suus . 
namque et jus condo non molestus , absolutus quidam iubentia fio vel arceo , praeter paucus . 
inter quis#2 sum ille inclemens quod doceo veto magister rhetoricus et grammaticus Christianus , ni transeo ad numen colo . 
ille quoque itidem parus fero quod municipalis ordo coetibus patior iniuste quidam adnecti vel peregrinus vel ab hic consortium privilegium aut origo longus discerno . 
figura talis utique#2 membrum . 
mediocris sum statura , capillus perquam pexis et mollis , hirsutus barba in acutus desino vestio , venustas oculus mico flagro , quis#2 mens is argutias indico , supercilium decoris et nasus recingo os#1 paulum magnus , labrum inferus demitto , opimus et incurvus cervix , umerus vastus et latus , ab ipse caput usque unguium summitas liniamentorum rego conpage , unde vis valeo et cursus . 
et quoniam is obtrectatores novus bellum tumultus ad pernicies reus communis insimulo concitasse , scio doceo veritas perspicuus , non Iulianum sed Constantinus ardor Parthicus succendo , cum Metrodorus mendacium avidus adquiesco , ut dudum refero plene : unde caesus ad internecio exercitus noster , capio militaris aliquotiens numerus , urbs excisae , rapto munimentum vel diruo , provincia gravis inpensis exhaurio , et ad efficio tendo minae cunctus peto ab Persa ad usque Bithynus et litus#3 Propontidis . 
at in Gallia bellum tenor glisco , diffusus per noster Germani , iam Alpibus ad vasto Italia perrumpo nihil , multus et nefandus perpetior homo , praeter lacrima supersum et terror , ubi et praeteritorum recordatio sum acerbum et expectatio tristis inpendeo . 
quis#2 omnis iuvenis iste ad occiduus plaga species Caesar mitto , regesque pro mancipium agito ignobilis cunctus paene mirus dico celeritas corrigo . 
itaque ut orior par studium recreo , adorior sum Persa , triumphus exinde refero et cognomentum , si consilium is et facio inlustribus decerno caelestis congruissent . 
et cum scio experimentum adeo#2 quidam ruo inprovidos , ut bellum interdum vinco et naufragus repeto mare , et ad difficultas redeo , quis#2 succubuere saepissime , sum quis#2 reprehendo paria repetisse princeps ubique victor . 
nec sum post hic lamentis aut fletus locus . 
corpus enim curo pro copia res et tempus , ut , ubi ipse olim statuo , condo , principium lux sequor , quis#2 sum quintus kalendae Iulias , hostis ex omnis latus circumfundo , colligo dux exercitus , advocatisque legio principium et turma , super creo princeps consulto . 
discissique studium turbulentus Arintheus et Victor et ex palatium Constantius residuus de pars suus quidam habilis scrutabantur , contra Nevitta et Dagalaifus proceresque Gallus vir talis ex conmilitio suus quaerito . 
quis#2 dum ambigo , nullus vario sententia eo sum voluntas omnis in Sallustius eoque causor morbus et senectus , honoro aliquis miles adverto destinatius reluctor ; ecquis ago ; ajo ; si is bellum vos curandus committo absens , ut saepe facio sum , imperator ? 
nonne posthabeo ceterus milito insto aerumna eripio ? 
is nunc ago , et si Mesopotamia video liceo , uterque exercitus consociatus suffragium legitimus princeps declaro ; . 
inter hic exiguus ad tantus res mora#3 , nondum penso sententia , tumultuor paucus , ut in res extremus saepe sum facio , Iovianus eligo imperator , domesticus ordo primus , paternus meritum mediocriter conmendabilis . 
sum enim Varroniani notus como filius , haut dudum post depositum militia munus ad tranquillus vita digredior . 
et confestim indumentum circumduco principalis , subitoque produco ex tabernaculum per agmen iam discurro proficiscor paro . 
et quoniam acies ad usque lapis quartus porrigo , antesignanus clamo quidam Iovianum audio Augustus , idem multus magnus sono : gentilitas enim prope percio nomen , quod unus littera discerno , Iulianum recreo arbitror sum deduco magnus favor ut soleo . 
verus cum incurvus ille visus et longus advento , suspicor quod accido in lacrima effundo sum omnis et lugeo . 
quod si gravis quidam aequitas spectator in ulterior res spiritus facio criminatur inprovide , nauticus idem justus incuso , amitto peritus navigo magister , saevio flabris et mare , quod clavus rego navis quilibet periculum socius conmiserunt . 
hic ita caecus quidam iudicium fortuna perago , Iovianorum signifer , quos Varronianus rego dudum , cum novus dissido princeps etiam tum privo , ut pater is obtrectator molestus , periculum ex inimicus metuo iam communis supergressus , discedo ad Persa , atque do dico copia quis#2 scio , doceo Saporem iam propinquo , extincto quis#2 vereor , turbo concito calo ad umbra imperium Iovianum adhuc protector ascisco , inertem quidam et mollis . 
hic ille audio , quod semper trepidus votum expeto et inopinus prosperitas effero , multitudo ex regio equitatus adjungo hic , quis#2 dimicavere nos , Celer dispono gradus agmen noster invadi tergum postremi . 
qui dum ultro citroque ordino , hostia pro Ioviano extisque inspicio , pronuntio sum is omnis perdo , si intro vallus remaneo ut cogito , superus verus sum proficiscor . 
proinde egredior iam coepto adoriuntur nos elephantus praevius Persae , ad quis#2 fremo accessumque terribilis equus inter initium turbo et vir , Ioviani et Herculiani occido#1 belua paucus , cataphractus eques acriter resto . 
deinde legio Ioviorum atque Victor laboro suus fero auxilium , elephantus duo sterno cum hostis plebs non parvus , et in laevus proelium vir pereo fortis , Iulianus et Macrobius et maximus legio tribunus , quis#2 tunc primus exercitus obtineo . 
hisque sepelio ut res angustiae permitto , prope confinius nox cum ad castellum sumo nomen cieo passus#3 tendo , iaceo Anatolii corpus sum agnitum quod tumultuarius opus terra mandatum sum . 
hic et miles sexaginta cum Palatinus recipio , quos in munimentum vacuus coxfugisse refero . 
sequor deinde dies pro captus locus reperio in vallus castrum pono , velut muralis ambitus circumclausa , praeter unus exitus idem pateo , undique in modus mucronum praeacuo sudibus figo . 
hocque video ex saltus nos hostis diversitas telum et verbum turpis incesso ut perfidus et lectus princeps peremptores : audio enim ipse quoque refero transfuga , rumor iacto incertum , Iulianum telum cado Romanus . 
audeo denique inter hic eques cuneus , porta perrumpo praetorius , prope ipse tabernaculum princeps advenio , occido#1 multus suus et vulnero vis repello sum magnus . 
egredior exinde proximus nox Charcham occupo locus , ideo tutus , quod ripa agger humanus manus struo , ne#2 Saraceni deinceps Assyria persulto , noster agmen nullus ut ante vexo . 
cum hic Kalendae iulius stadium triginta conficio , civitas nomen Duram advento , fatigo iumentum , vector is novissimus pes incedo , ab Saracena multitudo circumsaepio protinus intereo , ni expedio turma noster ops laboro affero . 
hic autem Saracenos ideo patiebamur infestus , quod salarium muneraque plurimus ab Iuliano ad similitudo praeteriti tempus accipio vetitum , questique apud is , solus audio , imperator bellicosus et vigilo ferrum habeo , non aurum . 
in hic locus Persae obstinatio tero sum quadriduum . 
namque progredior nos sequor creber lacessitionibus retraho , et cum sto ut pugnaturi , gradus sensim refero , mos diuturnus excrucio . 
iam , ut solo extremus metuo etiam fingo placeo , fama circumfero finis haut procul limitum sum noster , exercitus vocifero inmodeste do se copia transeo Tigridis flagito . 
quis#2 oppono cum rector imperator , tumentemque iam canis exortus sidus amnis ostendo , ne#2 se periculosus committo gurgitibus exoro , no inperitos adserens sum conplures , simulo adicio hostilis manus hinc inde margines superfundo flumen occupasse . 
sed cum hic saepe congeminando refragaretur in cassus , milesque conclamo magnus contentio fragore mino extremus , is impetro aegre , ut misceo cum arctous Germani Galli amnis primus omnis penetro , ut hic magnitudo fluentum arrepo residuus pertinacia frango , aut si is perficio innocuus , transitus fidens tempto . 
electique sum ad is negotium habilis , quis#2 multus prae ceterus flumen transmeo in regio genuinus ab primus pueritia sum institutum , et cum lateo copia nocturnus quies do , tamquam ex transenna simul emitto , spes cito ripa occupo contrarius , Persarumque conculco multus et trunco , quos locus servo dispositus securitas placidus vincio somnus , efficacis audacia signum effero manus contortisque sagulis ostendo . 
hic longus conspicio ardeo ad transitus miles is mora#3 tantus modus teneo quod uter ex caesum animal corium coagmento pontes architectus promitto . 
qui dum vanum conatus agito , rex Sapor et procul absens et cum prope venio , explorator perfugarumque verum vox doceo fortis facio noster , foedus suus strages et elephantus , quot numquam rex ante memini , interficio , exercitumque Romanus continuus labor induro post casus gloriosus rector non salus suus , ut memoro , consulo sed vindicta , difficultatemque res insto aut victoria summa aut mors memorabilis finio . 
ob quis#2 reputo multus et formido : diffundo abunde milito per provincia levis tessera colligi possum , experior et scio populus suus post amitto maximus plebs ultimum terror deformo , simul conperiens in Mesopotamia relinquo haut multus parvus exercitus . 
quis#2 super omnis hebetarunt is anxius mens unus parique natatus quingenti vir transgredior tumidus flumen incolumis , custodibusque confossus , reliquus consortes suus ad similis fiducia concito . 
hic inter cum neque pontes conpaginari pateo unda torreo , et absumo omnis quis#2 mando possum utilis , exigo miserabiliter biduum , furo inedia iraque percio miles , ferrum propero quam#4 fames ignavus genus mors absumi . 
sum tamen pro nos aeternus deus caelestis numen , et Persae , praeter sperata prior , super fundo pax orator Surenam et optimatetm alius mitto , animus ipse quoque despondeo , quos omnis paene proelium pars Romanus superus graviter quasso in dies . 
conditio autem fero difliciles et perplexus , fingo humanus respectus reliquiae excrcitus redeo sino clemens rex , quis#2 iubeo si impleo cum primatus Caesar . 
contra hic cum Sallustius praefectus mitto Arintheus , et dum delibero examino quis#2 fio debeo , dies quattuor sum exvolvo inedia cruciabilis et omnis supplicium tristis . 
quo tempus spatium antequam hic mitto , si exabusus princeps paulatim terra hostilis excedo , profecto venio ad praesidium Corduenae , uber regio et noster , ex is locus , in quo hic ago , centesimus lapis disparatae . 
peto autem rex obstino , ut ipse aio , suus dudum ab Maximiano eripio , ut doceo autem negotium pro redemptio noster quinque regio Transtigritanas : Arzanenam et Moxoenam et Zabdicenam itidemque Rehimenam et Corduenam cum castellum quindecim et Nisibis et Singaram et castrum Maurus , munimentum perquam opportunus . 
et cum pugno deciens expedio , ne#2 hic quisquam dedo , adulo globus insto timidus principium , Procopii metuo subsero nomen , is adfirmo , nisi redeo , cognosco Iuliani interitus cum intactus miles , quis#2 rego , novus res nullus renitente facilis molio . 
hic perniciosus verbum ille adsiduitas nimium succendo , sine cunctatio trado omnis quis#2 peto , difficilis hic adipiscor ut Nisibis et Singara sine incola transeo in jus Persae , ab munimentum verus alieno revorto ad noster praesidium Romanus permitto . 
quis#2 exitialis alius accedo et inpium , ne#2 post hic ita conpono Arsacius posco contra Persa fero auxilium , amicus#2 nos semper et fidus . 
quod ratio geminus cogito sum , ut puniretur homo , quis#2 Chiliocomum mandatus vasto princeps , et remaneo occasio , per quis subinde licenter invado Armenia . 
unde postea contingo ut vivus capio idem Arsaces , et Armenia maximus latus#2 Medus conterminans , et Artaxata inter dissensio et turbamenta rapio Parthus . 
quis ignobilis decretum firmo , nequid committo per indutiae contrarius pactus , obsidatus species vir celeber altrinsecus do Nemota et Victor ex pars noster et Bellovaedius , insignis numerus tribunus , ex pars verus diversus Bineses ex numerus nobilis optimatum , tresque alius satrapa non obscurus . 
I foederatus itaque pax annus triginta , eaque jus juror religio consecro , revertor iter alius , quoniam locus contiguus flumen ut confragosus vito et asper , potus inopia premo et cibus . 
et pax species humanitas indultum in pernicies sum verro multus , quis#2 fames ad usque spiritus lacero posterus , ideoque latenter progredior , aut inperitia no gurges flumen absorbeo , aut si unda vis supero venio ad ripa , rapio ab Saracenis vel Persa , quos , ut dico#2 paulum ante , exturbavere Germani , cado ut pecus vel longus amendati sum venundandi . 
ubi verus transeo amnis apertus signum do buccinae concrepo , inmane quo quantoque ardor temere rapio momentum periculum sui quisque reliquus omnis antepono , vito multus et terribilis festino , et pars cratis temere textis iumentum retineo hinc inde nato , alius supersidentes uter , quidam diversus in necessitas abruptum verso unda occurso fluctus obliquus meatus penetro . 
imperator ipse brevis lembus , quos post exuro classis doceo remaneo , cum paucus transveho idem navigium ultro citroque discurro statuo dum omnis conveho . 
tandemque universus praeter mergo ad ulteriores venio margines , favor superi numen discrimen per difficilis casus extraho . 
dum nos inpendeo aerumna opprimo timor , conpertum sum procursatorum indicium , Persa pons iungo procul ex noster conspectus , ut post firmo pax et foedus , sopio bellum turbinibus incuriosus gradior aeger et animal peto diu defatigo , verus cum se prodeo adverto , ab conatus nefarius desto . 
hic etiam suspicio iam liber properantesque iter magnus prope Hatram venio , vetus oppidum in medius solitudo pono , olimque desertum , quod eruo adorior tempus varius Traianus et Severus princeps bellicosus cum exercitus paene deleo sum , ut in is actus hic quoque digero pars . 
unde cognosco per porrigo planities ad usque lapis septuagensimum in regio aridum nec aqua invenio possum praeter salio at faetidam , nec ad vinco aliquis nisi abrotonum et absinthium et dracontium , aliaque herba genus tristis ; vasum quis#2 porto aqua impleo sum dulcis , et macto camelus iumentisque alius alimentum quaero sum licet noxia . 
et via sex dies emensus , cum ne#2 gramen quidem invenio , solacium necessitas extremus , dux Mesopotamia Cassianus et tribunus Mauricus pridem ob hic mitto ad Ur nomen Persicum venio castellum , cibus fero ex hic quos relinquo cum Procopio et Sebastiano exercitus parcus victito conservarat . 
hinc Procopius alter notarius et Memoridus militaris tribunus ad traho Illyricus mitto et Gallia , nuntio Iuliani mors et Iovianum post is obitus ad culmen augustus eveho . 
quis#2 mando princeps ut Lucillianum socerum suus post depositum militia munus digredior ad otium , morantemque is tempus apud Sirmium , offertor magisterium eques et pedes codicillis , quos idem trado , propero Mediolanum urgeo , res firmo ancipites , et , quod magis metuo , si casus nosco quidam exsurgo oppono . 
quis#2 secerno addo litterae , Lucillianum itidem moneo , ut quidam lectus exploro industria fideique duco se cum , adminiculum is utor pro incido captus negotium . 
prudentique consilium Malarichum ex familiaris negotium , ago etiam tum in Italia , mitto insigne Iovino jubeo succedo armus magister per Gallia , geminus utilitas praespeculata , ut et dux meritum celsus ideoque suspicio abeo ex medius , et homo inferus spes ad sublimus proveho auctor suus nuto adhuc status studium fundo ingens . 
jubeo sum autem ad impleo hic pergo extollo seriem gero in bonus , et rumor quaqua eo verbum diffundo concino , procingo Parthicus exitus prosperus termino , additisque festino iter nox , provincia militiaeque rector insinuo nosco princeps scribo , omniumque sententia occulo sciscitatus remeo velociter cum responsum , ut comperio quis#2 in longinquus ago , principatus corroboro maturus consilium quaero et caveo . 
hic tabellarius fama praegredior , index tristis casus velox , per provincia volito et gens , maximeque omnis Nisibenos acerbum dolor perculsit , cum urbs saporus dedo conperissent , quis#2 ira metuo et simultas , recolo quis#2 adsiduus perfero funus , is saepis oppugno conor . 
consto enim orbis Eous in ditio possum transeo Persidis , nisi hic civitas habilis situs et moenium magnitudo resto . 
miser tamen licet magnus venio pavor constringo , spes tamen sustentari possum exiguum , hic scilicet , quod velut suopte motus vel exoro is prex imperator idem status retineo urbs , orior firmus claustrum . 
dum gero seriem ubique rumor diffunditant varius , in exercitus absumo commeatus paucus , quos adveho praedico , in corpus suus necessitas sum humanus verto , ni iumentum caro caesus aliquatenus perdurasset , unde efficio sum , ut et armus plerusque proicio et sarcina . 
adeo#2 enim atrox tabuimus fames , ut , si usquam modius unus farina sum reperio , quod rarus contingo , aureus decem muto ut parvus . 
proficiscor exinde Thilsaphata venio , ubi Sebastianus atque Procopius cum tribunus principiisque miles se ad tueor Mesopotamia commissum , ut posco sollemnitas , occurro . 
et sequor benignus susceptum . 
post quis#2 iter festino , Nisibi cupidus video , extra urbs stativus castrum pono princeps , rogatusque enitor preco multiplicus plebs , ut ingredior palatium mos succedo princeps , pertinaciter reluctor sum , erubesco agens se intro murus , urbs inexpugnabilis irascor hostis trado . 
ibi tunc vespera tenebrante rapio ab cena Iovianus primus inter notarius omnis , quis#2 in obsidione civitas Maiozamalchae per cuniculum doceo evado cum alius , ductusque ad devius locus et praeceps ago in puteus siccus obruo sum saxum multitudo superiacta , hic profecto ob causa quod Iuliano peremo ipse quoque nominatus ab paucus ut imperium dignus nec post creo Iovianum ago modestus , sed susurrans super negotium quidam audio , invitabatque ad convivium subinde militaris . 
postridie Bineses , unus ex Persa , quis#2 inter alius excello dico#2 , mandatum rex conpleo festino , promissus flagito instanter , et princeps permitto Romanus , civitas ingredior , gens suus signum ab arx effero , submigrationem ex patria civis nuntio luctuosus . 
et verto solus extemplo omnis praeceptum , manusque tendo oro ne#2 inpono se necessitas abscedo , ad defendo Penates se solus sufficio sine adiumentis publicus adfirmo et miles , satis confido adfuturam iustitia pro genitalis sedeo dimicaturis , ut experior sum saepe . 
et hic quidem suppliciter ordo et populus preco sed ventus loquor in cassus imperator , ut fingo alius metuo , periurii piaculum declino . 
tum Sabinus fortuna et genus inter municipes clarus os#1 volubilis replico , Constantius inmani crudesco bellum materia supero ab Persa interdum , deductumque postremo per fuga cum paucus ad Hibitam statio intutus , panus frusto vivo precarium ab anu quidam agrestis porrectum , nihil tamen ad dies perdo superus , et Iovianum inter exordium principatus provincia murus cedo , quis#2 obices iam inde ab vetustas innoxius permanserunt . 
cum nihil promoveo , jus juror religio princeps destinatius praetendo , cum offertor is corona aliquamdiu recuso , cogo denique suscipio , Silvanus quidam causa defensor confidens exclamo ; ita ; inquiam ; imperator , ab civitas residuus corono ; . 
quo verbum exaspero , intro triduum omnis jubeo excedo moenia , detestor res praesens status . 
appono itaque conpulsoribus , mors , siqui differo egredior , minito , moenia permisceo sum lamentis et luctus et per omnis civitas membrum unus vox cunctus sum gemo , cum lacero crinis matrona exul fugo lar , in quis#2 nascor sum et educo , orbataque mater liberi vel coniunx viduata , procul ab is manus pello , et turba flebilis , postes penatium amplector vel limen , lacrimo . 
exinde varia compleo via qui quisque possum dilabor . 
propero enim multus furabantur ops proprius , quis#2 vehi possum credo , contemptus reliquus supellectili pretiosus et multus . 
hic enim relinquo penuria iumentum . 
tu hic locus , fortuna orbis Romanus , meritum incuso , quis#2 difflantibus procella res publicus excutio regimenta peritus reus gero ductor , consummo iuveni porrigo , quis#2 nullus ante acta vita insigne in hic modus negotium cognosco , nec vituperari sum aequus nec laudo . 
ille tamen ad medulla usque bonus pervenio quod , dum extimesco aemulus potestas , dumque in animus per Gallia et Illyricum verso quidam saepe sublimus coeptasse , fama adventus suus praevenio festino , indignus imperium facinus amictus periurii fugio committo , Nisibi prodeo , quis#2 iam inde ab Mithridaticus regnum tempus , ne#2 orior ab Persa occupo , vis resto maximus . 
numquam enim ab urbs ortus invenio possum annalis replico , ut arbitror , terra pars ullus noster ab imperator vel consul hostus concedo , sed ne#2 ob recipio quidem , quis#2 disrepo sum , verus ob amplifico regnum triumphalis gloria sum defero . 
unde Publius Scipio ob recuperatas Hispania , Fulvius Capua post diuturnus certamen supero et Opimius post diversus exitus proelium Fregellanus tunc internecivis hostis ad deditio conpello , triumphus sum denego . 
is etiam memoria nos vetus doceo , in extremus casus iacio cum dedecor foedus , postquam pars verbum iuravere conceptus , repetitio bellum ilico dissolutum , ut tempus priscus apud Furcas Caudinus sub iugum legio mitto in Samnium , et per Albinus in Numidia scelestus pax cogitatus , et auctor turpiter pactio festinatae Mancinus dedo Numantinus . 
proinde extraho civis et urbs trado missoque tribunus Constantius , quis#2 munimentum praesidiarium cum regio Persicum optimatibus adsigno , cum Iuliani supremum Procopius mitto , is ut supersto ille mandarat , humo in suburbanus Tarsensis . 
quis#2 ad exsequor proficiscor confestim corpus sepelio discedo , nec invenio usquam possum studium quaesitus ingens , nisi quod multus postea apud Constantinopolis visus sum subito purpuratus . 
hic hic modus perago discursisque iter Antiochea venio , ubi per continuus dies velut offenso numen multus viso et dirus , quis#2 eventus sum luctificus gnarus res prodigialis praecino . 
namque et Maximiani statua Caesar , quis#2 locatus sum in vestibulum regia , amitto repente sphaera aereus formo in species polus , quam#4 gesto , et cum horreo stridor sono in consistorium trabs , et video sum interdiu sidus cometarum , super quis#2 natura ratiocinor physicus vario . 
quidam enim is hic nomen ideo existimo appello , quod torqueo ignis spargo ut crinis , in unus stella multiplicibus congrego . 
alius is arbitror ex halitus siccus terra ignesco paulatim in sublimus surgo . 
quidam curro radius sol densus nubes obicio digredi ad inferus prohibeo , splendor infundo corpus crassus , lux velut stella distinguo mortalis conspectus monstro . 
sedeo quidam opinio , hic species tunc appareo , cum evectus solitum celsus nubes aeternus ignium vicinitas conluceat , vel certus stella sum quidam ceterus similis , quis#2 ortus obitusque , quis#2 sum tempus praestituo , humanus mens ignoro . 
multus alius de como apud peritus mundanus ratio sum lego#2 , quis#2 digero nunc veto aliorsum oratio propero . 
moror paulisper Antiochea princeps , curarumque pondus diversus affligo exeo mirus cupiditas agito : proinde nec iumentum parco nec miles , flagro hiem(p)s inde proficiscor , signum , ut dico#2 sum , veto plurimus , Tarsum urbs Cilicum nobilis introeo , quis#2 origo doceo supra . 
exindeque egredior nimiu M propero , exornari sepulcrum statuo Iuliani , in pomerium situs iter , quod ad Taurus mons angustia duco , quis#2 superus et cinis , siqui tunc iuste consulo , non Cydnus video debeo , quamvis gratus amnis et liquidus , sed ad perpetuo gloria rectus factor praeterlambere Tiberis intersecans urbs aeternus divorumque veterum monumentum praestringo . 
deinde Tarso proficiscor extendo iter venio oppidum Cappadocia Tyana , ubi is revertor Procopius notarius et Memoridus tribunus occurro , gestorumque aperio textus , hinc , ut ordo posco , exorsus , quod Lucillianus Mediolanum ingredior cum Seniaucho et Valentiniano tribunus , quos duco se cum , cognosco quod Malarichus recuso suscipio magisterium , effundo cursus peto Remus . 
et tamquam in altus gens silentium extra calx , ut dico#2 , procurro , et intempestivus , parus etiam tum firmo omnis , ex actuarium ratiociniis scrutor incubo , quis#2 fraudum conscius et noxa ad militarius signum confugio , finxitque Iuliano superstite in res novus quidam medius surgo , quis#2 fallacia turbo militaris acer concitus Lucillianum et Seniauchum occido#1 . 
Valentinianum enim paulum postea princeps , trepidus et quo confugio ambigo , Primitivus hospes tuto amendarat . 
hic ita tristis laetus alius addo , mitto ab Iovino miles advento , quos capitum schola ordo castrensis appello , nuntio aequus animus Ioviani imperium amplector exercitus Gallicanus . 
qui conpertis , Valentiniano , quis#2 cum idem redeo , rego scutarius secundus committo schola , et Vitalianus domesticus consortio iungo , Erulorum ex numerus miles , quis#2 multus postea augeo como dignitas male res per Illyricum gero , confestimque mitto in Gallia Arintheus fero litterae ad Iovinum , ut constanter ago suus obtineo locus , eique mandatum sum ut animadverto in concitorem tumultus , auctoresque seditio ad comitatus vincio transmitto . 
post quis#2 , ut video expedio , dispono apud Aspuna Galatia municipium brevis Gallicanus miles viso principium , ingressique consistorium , post audio gratanter , quis#2 perfero , munero redeo iubentur ad signum . 
et cum introeo Ancyram imperator , paro ad pompa pro tempus necessarius , consulatus ineo adhibeo in societas trabea Varroniano filius suus admodum parvulus , quis#2 vagitus pertinaciter reluctor , ne#2 in curulis sella veho ex mos , is quod mox accido#2 portendo . 
hic quoque Iovianum Celer gradus praescriptus vita finio dies exigo . 
cum enim venio Dadastanam , quis#2 locus Bithynia distinguo et Galatas , exanimo invenio sum nox . 
super quis#2 obitus dubietates emersere conplures fero enim recens calx cubiculum illino fero odor noxius nequeo , vel extubero caput pereo succensione pruna rus immensus , aut certus ex colluvione cibus avidus cruditate distentus . 
decedo autem annus tricensimo aetas et tertius . 
cum hic et Aemilianus Scipio vita exitus similis evenio , super neuter mors quaestio conperimus agito . 
incedo autem motus corpus gravis , vultus laetus , oculus caesius , vastus proceritas et arduus , adeo#2 ut diu nullus indumentum regius ad mensura is aptus invenio . 
et aemulari malo Constantius , agens seria quidam aliquotiens post meridies , iocarique palam cum proximus assuesco . 
Christianus lex idem studiosus et non numquam honorificus , mediocriter erudio , magisque benivolus , et perpensius , ut appareo ex paucus , quos promoveo , iudex eligo ; edax tamen et vinum Venerique indulgeo , quis#2 vitium imperialis verecundia forsitan corrigo . 
dico#2 autem Varronianus pater is monitus quidam somnium dudum praescisse quod evenio , is duo amicus#2 committo fidus , ille adjicio quod ipse quoque deferretur trabea consularis . 
sed inpetrato unus adipisci non possum alius . 
audio enim filius celsus fortuna , antequam is video , fatalis praeventus sum mors . 
et quia hic nomen amplus magistratus portendo per quies praedico sum senium , Varronianus nepos is infans etiam tum cum Ioviano pater declaro sum ut supra refero consul . 
dico#2 inpendo cura res ordo ad usque memoria confinius propioris convenio iam refero ab notus pes , ut et periculum declino veritas saepe contiguus , et examinatores contexo opus deinde non perferamus intempestivus , strepentes ut laedo , si praeteritum sum , quod loquor sum imperator in cena , vel omitto quam#4 ob causa gregarius miles coerceo sum apud signum , et quod non decuerat in descriptio multiplicus regio super exiguus siler castellum , quisque cunctus nomen , quis#2 ad urbanus praetor officium convenio , non sum exprimo , et similis plurimus praeceptum historia dissono , discurro per negotium celsitudines assuesco , non humilis minutias indago causa , quis#2 si scitari volo quispiam , individuus ille corpuscula volito per inanis , atomous , ut nos appello , numerarius possum spero . 
hic quidam veterum formido , cognitio actus varus stilus uber explicatas non edidere superstites , ut in quidam ad Cornelius nepos epistula Tullius quoque testis reverendus adfirmo . 
proinde inscitia vulgarius contemptus ad residuus narro pergo . 
hic volubilis casus diritas exitus luctuosus finio , obituque intervallo tres brevis tempus princeps , corpus curo defungor , missoque Constantinopolis , ut inter Augustus reliquiae condo , progressus Nicaea versus exercitus , quis#2 in Bithynia mater sum urbs , potestas civilis militiaeque retcores magnitudo cura adstringo communis , interque is quidam spes vanus sufflo , moderatorem quaerito diu exploro et gravis . 
et rumor tenus#2 obscurus paucus susurrus nomen praestringo Aequitii , schola primus scutarius etiam tum tribunus , quis#2 cum potis auctoritas displicuisset ut asper et subagrestis , transfero sum suffragatio levis#2 in Ianuarium Ioviani adfinem curo summitas necessitas castrensis per Illyricum . 
quo itidem sperno quia procul ago , ut aptus ad is quod quaero atque convenio Valentinianus nullus discordo sententia numen adspiratione caelestis eligo sum , agens schola scutarius secundus relictusque apud Ancyram , postea sequor ut ordino sum . 
et quia nullus renitente hic ex res publicus video , mitto quis#2 is venio ocior admoneo , dies decem nullus imperium teneo gubernaculum , quod tunc evenio exta Roma inspicio haruspex edico Marcus . 
inter hic tamen nequid novo contrarius placitum , neve armatus mobilitas saepe versabilis ad praesens quidam inclino arbitrium , adtente provideo Aequitius et cum is Leo , adhuc sub Dagalaifo magister eques ratio numerus militarius tracto , exitialis postea magister officium , exercitus universus iudicium quantum facio nitique possum , ut Pannonius fautoresque princeps designo firmo . 
qui cum venio accitus , inplendique negotium praesagium , ut opinari do , vel somnium adsiduitas , nec video dies secundus nec prodeo in medius volo , bissextum vito Februarius mensa tunc illucescens , quod aliquotiens reus Romanus sum dignorat infaustum . 
quis#2 notitia certus designo . 
spatium annus verto is sum peritus mundanus motus et sidus definio vetus , inter quos Meton et Euctemon et Hipparchus et Archimedes excello , cum sol perenni res sublimis lex polus percurro signifer , quis#2 zodiakon sermo Graecus appello , trecenti et sexaginta quinque dies emensus et nox ad idem redeo cardinem , ut verbum tenus#2 , si ab secundus particula effero Arietis ad is dimensio redeo termino . 
sed annus intervallum verus memoro dies et hora sex usque ad meridies concludo plenus , annique sequor sum post hora sextus initium porrigo ad vespera . 
tertius ab primus vigilia sumo exordium ad hora nox extendo sextus . 
quartus ab medius nox ad usque clarus traho lux . 
ne#2 igitur hic conputatio vario annus principium et quidam post hora sextus dies , alius post sextus excurso nocturnus , scientia omnis squalidus diversitas confundo et autumnalis mensa invenio quandoque vernalis , placeo seni ille hora , quis#2 quadriennium viginti colligo atque quattuor , in unus dies noctisque adjicio transeo mensura . 
hocque altus considero , erudio concino multus efficio sum , ut ad unus distinctumque exitus circumversio cursus annuus revolvo , nec vagus sum nec incertus , nulloque error deinceps obumbro ratio caelestis appareo et mensis tempus retineo praestituo . 
hic nondum extendo fundo regnum diu ignoravere Romanus , per saeculum multus obscurus difficultas inplicati , tunc magis error profundum caligo fluctuo cum in sacerdos potestas transfero interkalandi , quis#2 licenter gratificor publicanus vel litigo commodum ad arbitrium suus subtraho tempus vel augeo . 
hocque ex coeptus emerserunt alius plurimus , quis#2 fallo , quis#2 memini nunc supervacuus puto . 
quis#2 abolitis Octavianus Augustus Graecus sequor hic inconstantia corrigo turbatio conpono , spatium duodecim mensium et sex hora magnus deliberatio colligo , per quis#2 duodecim sidus domicilium sol discurro motus sempiternus annus totus intervallum concludo . 
quam#4 ratio bissexti probo etiam vinco cum saeculum Roma adiumento numen divinus fundo . 
proinde pergo ad reliquus . 
elabor dies parus aptus ad inchoandas res magnitudines , ut quidam existimo , propinquo iam vespera , monitus praefectus Sallustius sub exitium denuntiatio statuo sum promptus consensio cunctus , ne#2 potis quisquam auctoritas , vel suspicio alo conor , procedo postridie mane . 
cum multus taedium , quos votum inanio cruciabat , tandem finio nox lux advenio , in unus quaesitum miles omnis , progredior Valentinianus in campus permissusque tribunal ascendo celsus struo comitium species , voluntas praesens secundus ut vir serus rector pronuntio imperium . 
mox principalis habitus circumduco et corona , Augustusque nuncupo cum laus amplus , quis#2 novitas possum excito dulcedo , praemeditatus dico#2 iam paro#2 . 
eoque , ut expeditus loquor , bracchium exertante , obmurmuratio gravis exoritur concrepo centuria et manipulus cohortiumque omnis plebs urgeo destino , confestim imperator alter declarari . 
quod licet non nullus existimarunt paucus corrumpo ad gratia fio despectus , ex is tamen is frustra creditum video , quod non emercor sed consonus totus multitudo paria volentis clamor audio , documentum recens fragilitas pertimesco sublimis fortuna . 
deinde ex susurrus inmaniter strepentis exercitus cieri tumultus violens appareo , et confidentia miles erumpo interdum ad perniciosus facinus timeo . 
quod Valentinianus magis prae cunctus ne#2 fio extimesco , effero prosperus dexter , vis princeps fiducia plenus audeo increpo quidam ut seditiosus et pertinaces , cogitatus nullus interpello absolvo : ; exsulto , provincia fortis defensor , et prae ego fero semperque fero sum , nec spero nec adpeto moderamen orbis Romanus ego ut potissimus omnis vester defero virtus . 
quod sum igitur in manus pono vester , nondum eligo imperium formatore utiliter et gloriose conplestis adscito in honor verticem is , quis#2 ab ineo adulescentia ad hic usque aetas maturitas splendide integreque vivo experior cognosco . 
proinde paco auris accipio quaeso , simplicioribus verbum quod conduco arbitror in communis . 
adhibeo oportet in omnis casus socius potestas collega contemplatio posco multiplicus nec ambigo nec repugno , cura acervus et mutatio varius accidens ipse quoque ut homo formido , sed studeo sum concordia vis totus , per quis res quoque parvus convalesco , quod inpetrabitur facilis , si patientia vester cum aequitas consentio is ego , quod meus sum pars , concedo libet . 
do enim , ut spero , fortuna consilium adiutrix bonus , quantum efficio et consequor possum , diligenter scrutor tempero . 
ut enim sapiens definio , non modus in imperium , ubi periculum multus sum et creber , verus etiam in privatus cottidianisque ratio , alienus ad amicitia , cum judico quisquam prudens , adiungo se debeo , non , cum adjungo , iudico . 
hic cum spes laetus polliceor , vos firmitas factor retineo et fides , dum hiberna patior quies , animus reparo vigor atque membrum , ob nuncupatio augustus debeo protinus accipio ; . 
finio oratio , quam#4 auctoritas erigo inopinus , flecto imperator in suus sententia universus , consiliique is via sequor quis#2 paulum ante flagrans vox alius postulo , circumsaepio aquila et vexillum agminibusque diversus ordo ambitiosus stipo iam terribilis duco in regia . 
dum hic in oriens volubilis fatum explico sors , Apronianus rego urbs aeternus iudex integer et severus inter cura praecipuum , quis#2 hic praefectura saepe sollicito , is primus opus curo enitor , ut veneficus , quis#2 tunc rarescebant , captus postque agito quaestio noceo quidam apertus confuto , indico conscius mors multo , atque ita paucus discrimen reliquus , siqui lateo , formido#2 parium exturbo . 
hic ago ideo efficaciter fero quod Iuliani promotus arbitrium agens etiam tum per Syria in iter unus amitto oculus , suscipicatusque ars se nefarium adpetitum iustus quidem sed inusitatus dolor hic et alius magnus quaerito industrius . 
unde quidam atrox visus sum , in amphitheatralis curriculum undatim coevente aliquotiens plebs , causa dispicio crimen maximus . 
denique post hic modus vindico conplura Hilarinum auriga convinco atque confiteor , vixdum pubesco filius suus veneficus trado doceo secretus quidam lex interdictum , ut nullus conscius adminiculum iuvaretur internus , capitalis animadversio damno , quis#2 laxus retineo carnifice subito labor confugio ad ritus Christianus sacrarium , abstractusque exinde ilico abscia cervix consumo sum . 
verus hic similiaque tum etiam ut coerceo mox caveo , et nullus vel admodum paucus in hic verso flagitium vigor publicus insultarunt , sed tempus sequor longaevus inpunitas nutrio inmania , usque is grassor licentia ut imitor Hilarinum quidam senator , servumque suus modus non per syngrapha arcanus piacularis induco committo doctor malus ars confuto , supplicium redimo opimus merces , ut creber fama vulgarat . 
isque ipse hic genus , quo jacio sum , absolvo , cum vita pudeo debeo et culpa , non aboleo incubo macula , sed tamquam inter multus probrosus solus vacuus ab omnis delictum equus phaleratus insido , discurrensque per silex , multus post se nunc usque traho agmen servulus per novus quidam insignis curiosus specto adfectans , ut Duillium accipio vetus post gloriosus ille navalis reus certamen is se sumo ut tibicine leniter praecino redeo ad suus post cena . 
sub hic tamen Apronianus ita iugiter copia necessarius exuberavit , ut nullus saltim levis murmur super inopia victus congruo orerentur , quod adsiduus Roma contingo . 
at in Bithynia Valentinianus princeps , ut praedico , declaro , do in perendinus dies signum proficiscor , convoco primoris , quasi tueor consilium quam#4 se placentia sequor , percunctabatur quemnam ad imperium consortium oportet adsumi , silentibusque cunctus Dagalaifus tunc equester militia rector respondeo fidens ; si tuus amo ; inquiam , ; imperator optime , habeo frater , si res publicus , quaere quis#2 vestio ; . 
quo dicto aspero ille sed taceo et occulto quis#2 cogito , Nicomediam iter cieo ingredior Kalendae Martius Valentem frater stabulum suus cum tribunatus dignitas praeficio . 
indeque cum venio Constantinopolis , multus se cum ipse divolvens et magnitudo urgeo negotium iam se supero considero , nihil moror reor quintus kalendae Aprilis produco idem Valentem in suburbanum universum sententia concino - nec enim audeo quisquam refragari - Augustus pronuntio , clecoreque imperatorius cultus orno et tempus diadematus redimitus in idem vehiculum se cum reduco , participo quidem legitimus potestas , sed in modus apparatoris morigerus , ut progredior aperio textus . 
qui ita nullus interturbo perfectus , constrictus rabidus febris imperator ambo diu , spes vivo firmo , ut sum in inquiro res gnaviores quam#4 in conpono , suspicio morbus causa investigo acer Ursatio officium magister Delmatae crudus et Viventio Sisciano quaestorius tunc committo , ut loquor pertinax rumor , invidia cieo Iuliani memoria princeps amicisque is , tamquam clandestinus praestigium laedo . 
sed hic evanesco facilis , ne#2 verbum quidem tenus#2 insidiarum indicium ullus reperio . 
hic tempus velut per universus orbis Romanus bellicum caneo bucinum excio gens saevus limes se proximus persulto . 
Gallia Raetiasque simul Alamanni populor ; Sarmata Pannonia et Quadi ; Picti , Saxonesque et Scotti et Attacotti Brittannos aerumna vexavere continuus ; Austoriani Mauricaeque alius gens Africa solitum acriter incurso ; Thracia et diripio praedatorius globus Gothorum . 
Persae rex manus Armenia iniectabat , is in suus ditio ex integro voco vis nimium propero , sed iniuste causo quod post Ioviani excessus , cum quo foedus firmarat et pax , nihil obsto debeo quo parvus is recuperaret , quis#2 antea ad magnus suus pertinuisse monstro . 
actus igitur tranquillus hiem(p)s concordissimi princeps , unus nuncupatio praefero , alter honor species tenus#2 adjungo , percurro Thracia Naessum advenio , ubi in suburbanus , quod appello medianum ab civitas tertius lapis disparatur , quasi mox separo partior sum comes . 
et Valentiniano quidem , quis#2 arbitrium res gero , Iovinus evenio dudum promotus ab Iuliano per Gallia magister armus , et Dagalaifus , quis#2 militia rector proveho Iovianus : in orior verus sequor Valentem ordino sum Victor , ipse quoque iudicium princeps ante dictum proveho , quis#2 iungo sum Arintheus . 
Lupicinus enim pridem ab Ioviano par modus promotus magister eques pars tuebatur Eous . 
tunc et Aequitius Illyriciano praepono exercitus , nondum magister sed comes , et Serenianus , olim sacramentum digressus , recingo sum , ut Pannonius sociatusque Valenti domesticus praefuit schola . 
quis#2 ita digero et militaris partior numerus . 
et post hic cum ambo frater Sirmium introeo , divisor palatium , ut potis placeo , Valentinianus Mediolanum , Constantinopolis valeo discedo . 
et orior quidem rego potestas praefectus Sallustius , Italia verus cum Africa et Illyricum Mamertinus , et Gallicus provincia Germanianus . 
ago igitur in memoratus urbibus princeps sumo primitus trabea consularis , omnisque hic annus dispendium gravis res Romanus affligo . 
Alamanni enim perrupere Germania limes , hic ex causa solitum infestus moveo . 
cum legatus is mitto ad comitatus certus et praestituo ex mos munus praeberi debeo , parvus et vilis sum adtribuo , quis#2 ille suscipio furenter ago ut indignus proiecere . 
tractatique asper ab Ursatio tunc magister officium , iracundus quidam et saevus , regredior factumque exaggerentes ut contumeliosus despecto gens immanis concitarunt . 
et circa is tempus aut non multus posterius in oriens Procopius in res surgo novus , quis#2 prope kalendae November venio Valentiniano Parisios . 
. . eodemque nuntio sum dies . 
et Alamannis quidem occurro Dagalaifum pergo maturus praecipio , quis#2 vastitas propinquus locus longus discedo incruentus . 
super adpetitu verus Procopi antequam adulesceret reprimo cura diduco ambiguum , is potissimus ratio sollicitus quod ignoro utrum Valente superstite an extincto memoratus imperium adfectarat . 
Aequitius enim relatio Antonius tribunus accipio , agens in Dacia mediterraneum milito , quis#2 nihil praeter negotium ipse audio obscurus significo , ipse quoque nondum liquidum fides conperta simplex verbum princeps gero conscius facio . 
hic cognosco Valentinianus idem Aequitio aucto magisterium dignitas repedare ad Illyricum destino , ne#2 persulto Thracia perduellis iam formido invado hostilis excursus Pannonia . 
documentum enim recens inpendio terreo , reputo paulum antea Iulianum , contemno imperator bellum civilis ubique victor , nec spero ante nec exspecto ab urbs in urbs incredibilis velocitas transeo . 
verus ardeo ad redeo is impetus mollio consilium proximum , suadeo et oro ne#2 interneciva mino barbarus expono Gallia , neve hic causatio provincia desero egeo adminiculum magnus , iisque legatio urbs accedo nobilis , preco ne#2 in res durus et dubius inpropugnatas is relinquo , quis#2 praesens eripio possum discrimen maximus , metus ambitiosus nomen suus Germani incutio . 
tandem denique utilitas reus perpensius excogito , in multus sententia flexus replico aliquotiens , hostis suus fratrisque solus sum Procopium , Alamannos verus totus orbis Romanus ; statuitque nusquam interim extra confinius moveo Gallus . 
et ad usque Remus progredior sollicitusque super Africa , ne#2 repente perrumpo , Neoterium , postea consul , tunc notarius , ad idem tueor eo dispono , et Masaucionem domesticus protector is consideratio , quod diu sub pater Cretione quondam comite educatus suspicio nosco locus , hisque scutarius adjungo Gaudentium olim se cognosco et fidelis . 
quia igitur unus eodemque tempus utrubique turbines exarsere maestus , conpeto locus singulus digero , nunc pars in oriens gero , deinde bellum barbaricum narro , quoniam plerusque et in occidentalis et in Eous orbis idem mensis sum actitata , ne#2 dum ex locus subinde saltuatim redeo festino in locus , omnis confundo squaliditate multus res ordo inplicemus . 
insignis genus Procopius in Cilicia nascor et educatus , is consideratio qui propinquitas Iulianum postea princeps contingo , ab primus gradus eluceo , et ut vita moribusque castigo licet occultus sum et taciturnus , notarius diu perspicaciter milito et tribunus iam summatus proximus , post Constantius obitus in res conversio velut imperator cognatus altus anhelo , adjungo consortio comes : et adparebat is si umquam possum , sum quies publicus turbatorem . 
hic Iulianus Persidem ingredior , consocio par potestas jus Sebastiano , in Mesopotamia cum manus miles relinquo validus , mandaratque , ut susurravit obscurus fama - nemo enim dico#2 auctor ex(s)isto verus - pro cognitor ago textus , et si subsidium reus Romanus languesco sentio , imperator ipse se provideo ocior nuncupari . 
quis#2 iniuncta civiliter agens et caveo , Iuliani letaliter vulnero funus , et ad rego communis conperit Iovianum eveho , falsoque rumor dispermulceo inter abeuntis anhelitus anima idem Iulianum sero#4 mandasse , placeo se Procopio clavus summus reus gero committo , vereor ne#2 hic ex causa indemnatus occido , ex medius se conspectus discrevit , multus post Ioviani terreo nex notarius omnis primus , quis#2 Iuliano peremo velut dignus imperium paucus miles nomino , novaque exinde coepto suspicio cruciabiliter disco interficio . 
et quia se quaero industrius disco magnus , vito gravis invidia pondus , ad abditus longiusque removeo discedo . 
cumque ab Ioviano exploro indagari latibula suus sentio , et ferina vita iam sum pertaesum - quippe ab celsus status deicio ad inferus etiam edo penuria in locus squaleo stringo hominumque egeo conloquiis - postremae necessitas inpulsu devius iter ad Chalcedonos ager pervenio . 
ubi , quoniam is ille firmus visum sum receptaculum , apud fidus amicus#2 delitesco , Strategium quidam ex Palatinus miles senator , Constantinopolis quantum fio possum clanculo saepe intermeans , ut indicium idem Strategi patuit , postquam saepis in factio conscius sum inquisitus . 
ritus itaque sollertissimi quidam speculator ignotus ob squalor vultus et maciem rumusculus colligo tunc crebrescentes , ut sum acerbum semper istantia , incuso multus Valentem quasi cupiditas alienus rapio succenseo . 
quis#2 diritas adicio sum incentivus exitialis socer Petronius , ex praepositus Martensium miles promotus repentinus saltus patricus , animus deformis et habitus , quis#2 ad nudo sine discretio cunctus inmaniter flagro , noceo pariter et insontes post exquisita tormentum quadruplum nexus vincio , debeo iam inde ab tempus princeps Aurelianus perscrutor et inpendio maereo , si quisquam absolvo indemnis . 
quis#2 morum intolerantiae hic quoque pernicies accedabat quod , cum ditaretur luctus alienum , sum inexorabilis et crudelis et intrepidus cor crudissimus , nec reddo nec accipio ratio umquam capax , inviso Cleandro quis#2 ago sub imperator Commodus praefectura tollo vecordia diversus lego#2 vexasse fortuna , et onerosus Plautiano quis#2 praeficio itidem sub Severus ultra mortalis tumeo cunctus confuderat , ni gladius pereo ultor . 
hic lacrimosus , quis#2 incito Petronius sub Valente clausere multus paupertinas et nobilis domus , inpendentiumque spes atrox provincialis et miles paria gemo sensus imum haereo , et votum licet obscurus et taceo permutatio status praesens ops numen summus concordi gemitus posco . 
quis#2 Procopius latenter accipio , arbitratusque , ubi felix accido#2 fatus , negotium levis ad apex summus potestas adsumi , subsido ut praedatrix bestia video , quod capio possum , protinus erumpo . 
quis#2 ad quis#2 maturo ardeo fors hic materia do inpendio tempestivus . 
consumo hiem(p)s festino ad Syria valeo iam finis Bithynus ingredior doceo relatio dux gens Gothorum is tempestas intactus ideoque saevus conspiro in unus ad pervado paro#2 conlimitia Thracia : hocque cognosco ut inpraepedite ipse pergo quo tendo sufficiens eques adiumentum et pedes mitto jubeo ad locus , in quis#2 barbaricum timeo excursus . 
dimoveo itaque longus princeps , Procopius aerumna diuturnus adtero et vel atrocem mors clemens reor malus quis#2 adflictabatur , alea periculum omnis jacio abrumpo ; extremus iam perpeti nequaquam timeo praeeunte perdo ratio facinus adoritur audax Divitenses Tungricanosque Iuniores ad procinctus urgeo per Thracia inter alius celero dispositus et Constantinopoli moror sollemniter biduum per quidam ex idem numerus notus sollicito propero , quia cum omnis loquor periculosus sum et arduum , fides paucus eligo . 
quis#2 pellicio spes praemium ingens sub consecratio jus juror promisere se quis#2 volo#1 cunctus facio , favor quoque polliceor conturmalium , inter quos ipse potis locus obtineo in suadeo stipendium excello et meritum . 
utque condico sum , ubi excandesco radius dies , idem Procopius diduco in cogitatio varius Anastasianas balneas peto ab sorore Constantinus cognomino , ubi locatus nosco signum , doctusque per arcanus conscius omnis in is studium consentio societas coita nocturnus fides salus do libet admissus constipatione vendibilis miles cum honor quidem sed in modus teneo obsedeo , quis#2 ut praetorianus quondam post Pertinacis nex licitor imperium praemium Iulianum suscipio , ipse quoque Procopium infaustum dominatus exordium molio adtenti ad omnis conpendium defendo . 
sto itaque subtabidus - excio puto ab inferi - nusquam reperio paludamento , tunica aurum distinguo ut regius minister , induo ab calx in pubem in paedagogiani puer species , purpureus opertus tegimen pes , hastatusque purpureus itidem pannulus laevus manus gesto , ut in theatralis scaena simulacrum quidam insignis per aulaeum vel mimicus cavillatio subito puto emergo . 
ad hic igitur dehonestamentum honor omnis ludibriosus suffero , et ancillaris adulatio beneficium alloquor auctor , opesque polliceor amplus et dignitas ob principatus primitias , procedo in publicus multitudo stipo armatus , signisque suffero erigo eo pergo , circumclausus horreo fragore scutum lugubris concrepo , quis#2 metuo ne#2 ab celsus tectum saxum vel tegula fragmentum conflictarentur , densus ipse galea crista apto . 
hic intimidius incedo nec resisto populus nec faveo , accendo tamen insitus plerisque vulgarius novitas repentinus iucunditas , is res potius incito , quod Petrus nium , ut praedico , divitiae violenter augeo omnis idem mens detesto , quis#2 sepelio iam dudum negotium et redivivus nebula debitor in diversus ordo excito . 
cum itaque tribunal idem escendo Procopius , et cunctus stupor defigo teneo silentium tristis , proclivis via ad mors , ut spero , existimo advenio , per artus#2 tremor diffusus inplicatior ad loquor , diu taceo sto , paucus tamen interrumpo et moribundus vox dico#2 iam exordior , quis#2 stirpis propinquitas imperatorius praetendo , lenis paucus susurro pretium inlectorum , deinde tumultuarius succlamationibus plebs imperator appello inconditus , peto curia raptim . 
ubi nullus clarus sed ignobilis paucitas invenio , palatium pessimo pedis festino passus#3 introeo . 
miror quidam profecto inrisione dignus principium incautus coepio et temere , ad ingemiscendas erupisse reus publicus clades , ignarus forsitan exemplum , accido primitus arbitror . 
sic Adramyttenus Andriscus de genus quidam infimae sors ad usque Pseudophilippus nomen evectus bellum Macedonicus tertius addo gravis . 
sic Antiochea Macrinus imperator agens ab Emesa Heliogabalus exeo Antoninus ita inopinus impetus Maximini Alexander cum Mamaea mater confossus sum . 
in Africa superus Gordianus in imperium rapio advento periculum angor inplicatus vita laqueus spiritus intercludo profundo . 
igitur cupediarum vilis mercator et quis#2 intro regia appareo aut pario desino , quisque coitus militarius necto ad pacatiora iam vita discedo , in insolitus casus ambiguum partim inuiti , alius volo#1 adscisco , non nullus omnis tueor praesum reor ex civitas occulte dilabor imperator castrum petivere iter festino . 
hic omnis Sophronias vivax cursus praegressus , tunc notarius , praeficio postea Constantinopoleos , Valentem ab Caesarea Cappadocus iam proficiscor ut vaporatis aestus Cilicia iam lenio ad Antiochea percurro sedes , textus narro gero , spes dubius et in talis percio et stupeo , averto Galatia , res adhuc trepidus arrepo . 
qui dum iter propero magnus , attineo cura Procopius in dies agito et nox , subditivus quidam ostento , quis#2 astutia confido partim ab oriens , alius ex Galla se venio et Valentinianum obeo fingo cunctus patior novus et favorabilis principium memoro . 
et quia res novus petulanter arrepo celeritas munio solo interdum , nequid formido omitto , confestim Nebridius in locus Sallustius praeficio praetor io factio Petronius recens promotus , et Caesarius Constantinopolitanus urbs praeficio in vinculum conpinguntur , et iubeo civitas curo solitum potestas Phronemius , esseque magister officium Euphrasius , ambo Galli institutum bonus ars specto , et administratio negotium castrensis Gomoario et Agiloni revoco in sacramentum committo inconsultus , ut doceo res exitus proditor . 
quia igitur Iulius comes per Thracia copia militaris praesideo , opprimo rebellis , si conperisset conor , ex propinquus statio timeo , commentum excogito sum validus , et quasi jussus Valentis seria super barbaricum motus tracto , Nebridii litterae adhuc claudo violenter exprimo accitus Constantinopolis , stringo teneo . 
hacque callidus fraus bellatrices Thracia gens sine cruor adquisitae , adminiculum ausum tumultuarius multus conpararunt . 
post quis#2 ita eventus laetus completus Araxius exambita regia praetorius praeficio accedo , velut Agilone genero suffragor , aliique multus ad aula varius ago et administro provincia sum admitto , quidam invitus , alius ultro sui offero cum praemium . 
utique#2 in certamen intestinum usus venio contingo , emergo ex vulgarius faece non nullus , desperatio consiliisque ducto caecus , contra quidam orior splendide ab culmen summus ad usque mors et exilis conruo . 
ubi per hic et similis factio firmiter video sum conpono , resto ut abundans cogo miles manus , et impetro sum facilis , is quod in publicus turbamentis aliquotiens ausum ingens vel iustus exorsus primordium impedio . 
transeo ad expeditio per Thracia concito eques peditumque turma blandeque accipio et liberaliter cum sum , omnesque in unus quaero , iam exercitus species appareo , promissus uberrimis inhio , sub exsecratio dirus in verbum iuravere Procopii , hic polliceor pertinacia quod is suus anima defenso . 
invenio sum enim occasio ad allicio is perquam oportuna , quod Constantius filia parvulus , quis#2 recordatio colo , sinus ipse circumfero necessitudinem praetendo et Iuliani . 
adeptusque sum alius tempus congruus , quod Faustina mater puella casus praesens quidam accipio habitus insigne principalis . 
adiungo hic alius veloci diligentia maturo , et eligo quidam stoliditas praeceps ad capesso Illyricum mitto sum nullus praeter petulantia adiumento confido , aureus scilicet nummus effigio in vultus nosco princeps aliaque ad inlecebras apto , quos corripio Aequitius per is regio miles rector exstinguo genus divorto poena . 
pariaque deinde metuo obstruxit tres aditus angustus , per quos provincia temptantur arctous , unus per ripensis Dacia , alter per Succos notus , tertius per Macedo quis#2 appello Acontisma . 
hacque cautela vanus persuasio rapio Illyricum destituo usurpator indebitus potestas magnus perdo instrumentum bellum . 
dum hic ita ago , atrocitas nuntium valeo perculsus iam revertor per Gallograeciam , audio apud Constantinopolis gestio diffidenter incedo et trepidus , atque repentinus pavor via provideo turbo , is usque despondeo animus ut augustus amicio abicio tamquam gravis sarcina cogito , fecissetque profecto , ni veto proximus detraho ab deformis propono firmatusque melium sententia agmen duo praeire jubeo , quis#2 nomen sum Iovii atque Victor , castrum perduellium irrumpo . 
hic iam propinquo ipse Procopius ab Nicaea regredior , quo nuper advenio , cum Divitensibus desertorumque plebs promiscuus , quam#4 dies brevis spatium congregarat , Mydgum adceleravit , quis#2 locus Sangario adluitur flumen . 
ubi cmn legio iam pugnaturae congrederentur , inter reciproco missilis quasi procursatio hostis lacesso solus prorupit in medius . 
et secundioris ductus fortuna ex contrarius acies velut agnitum quidam Vitalianum , quis#2 si norat ambigo , Latinus salus do blandus produco , is porrigo dexter saviatus omnis hinc inde attono . 
; en ; inquiam ; canus Romanus exercitus fides et religio firmus iuramentum constringo ! 
placo , fortis vir , pro ignotus tot suus consurrexisse mucrones , utque Pannonius degener labafactans cunctus et protero , imperium , quod ne#2 votum quidem concipio audeo sum umquam , potio , ingemiscere nos vester nostrisque vulnus . 
quin potius sequor culmen summus prosapia , non ut rapio alienus sed in integer maiestas avitus restituo , arma justus commoveo ; . 
hic sermo placiditate mollio omnis , quis#2 acriter venio pugnaturi , signum apicibus aquilisque summitto descivere libentes ad is , et pro terrificus fremitus , quis#2 barbarum dico#2 barrio , nuncupo imperator stipatumque idem consentio in unus reduco ad castrum , testatus mos militia Iuppiter , invictus Procopium sum . 
hic perduellium prosperitas laetus accedo . 
Rumitalca enim tribunus in societas Procopianorum adscio et suscipio cura palatium , digero maturus consilium , permeatoque cum miles mare ad Drepanum antea , nunc Helenopolim venio exindeque Nicaea spes celeriter occupo . 
ad quis obsido cum hic modus pugna peritus Vadomario mitto ex dux et rex Alamannorum , valeo Nicomediam pergo . 
exindeque proficiscor oppugnatio Chalcedonis magnus vis insisto , quis#2 ex murus probrum in is iaciebantur et iniuriose conpellebatur ut Sabaiarius . 
sum autem sabaia ex ordeo vel frumentum in liquor converto paupertinus in Illyricum potus . 
fessus denique inopia commeatus , et obstinatio nimium defensor , discedo iam paro#2 , cum inter hic claudo apud Nicaea , patefacio subito porta egredior , munitus magnus pars prosterno , ductor fidentissimo Rumitalca propero ardenter circumvenio Valentem ab tergum , nondum ab Chalcedonos suburbanus digredior , et patrassent conor , ni rumor quidam praeverso immineo exitium ille perdoceo , insto vestigium hostis per Sunonensem lacus et flumen Galli sinuosus amfractus properus discedo frustra sequor ludo . 
et hic casus Bithynia quoque in Procopii ditio redigo sum . 
unde cum Ancyram valeo cieo iter revorto , conperissetque Lupicinum ab oriens cum caterva advento non contemno , spes prosperus erigo Arintheum lectus dux occurro hostis mitto . 
quis#2 ubi Dadastanam tango , in qui statio pereo dico#2 Iovianum , Hyperethium se oppono repente video cum copia antehac rector castrensis adparitorem is sum venter minister et guttur , quis#2 at amicus#2 Procopius auxilium ducto committo . 
et dedignor homo supero certamen despicabilis , auctoritas et celsus fiducia corpus , ipse hostis jubeo suus vincio rector : atque ita turma antesignanus umbratilis conprensus suus manus . 
qui dum hic modus procedo , venustus quidam largitio apparitor sub Valente , multus ante Nicomediam mitto , ut aurum suscipio stipendium nomen miles per orior diffusus viritim tribuo , hic tristitia cognosco alienus pervideo tempus , Cyzicum cum hic , quis#2 suscipio , se cito confero . 
ubi forte Serenianus reperio domesticus tunc comes , mitto ad thesaurus tueor , urbs inexsuperabilis moenium ambitus monumentum quoque vetus cognosco , fretus tumulturio praesidium custodio : ad quis expugno Procopius , ut , possessus Bithynia , se etiam Hellespontus iungeret , validus destino manus . 
morabantur autem efficio sagitta et glandibus ceterisque iaculis obsido saepe globus configo , et propugnator sollertia claustrum per catena ferreus valde robustus os#1 portus insero , quis#2 , ne#2 rostratus irruo navis hostilis , sum altrinsecus conligata . 
hic post varius miles labor et dux , fatigo acer proelium , Aliso quidam tribunus abscindo , exsero bellator et prudens , hic modus . 
conjungo tres navigium , testudinem hic species superstruxit . 
densetis cohaereo supra capitum scutum , primus transtris insto armo , alius post hic sui curvo humilis , tertius gradus inclino summitto , ita ut novissimus suffraginibus insido forma aedificium fornicor monstro . 
quod machina genus contra muralis pugna ideo figuro hic species , ut missilis iacio atque saxum per decursus cado labilis , instar imber evanesco . 
itaque coniectu telum Aliso paulisper defendo ingens corpus robur , suppositum stipes idem catena fortis bipennis concido#2 ita confringo , ut disicio patefacio aditus latus , hocque exitus civitas hostilis impetus patuit improtecta . 
qui causa extincto postea proterviae totus auctor cum in factio particeps saevio , hic idem tribunus contemplatio facinus clarus vita cum militia retineo , diu post in Isauria oppeto vastatoria manus confossus . 
hic Mars Cyzicum resero#2 , Procopius ad is properus festino , veniaque universus , quis#2 repugnavere , dono Serenianum solus inicio vinculum jubeo duco Nicaea servo artus . 
statimque Ormizdae maturus iuveni , Ormizdae regalis ille filius , potestas proconsulis defero , et civilis mos veterum et bellum rego . 
quis#2 agens pro mos leniter , ab miles , quos per devius Phrygia mitto valeo , subito corripio incursus , tanto vigor evado ut escendo navis , quam#4 ad casus paro ancipites , sequor atque paene capio uxor sagitta nubes diffundo defensa averto se cum : matrona opulentus et nobilis , quis#2 verecundia et destinatio gloriosus abruptum postea discrimen maritus eximo . 
is victoria ultra homo se Procopius efferens et ignoro quod quivis beatus verro rota fortuna ante vesper possum sum miser , Arbitionis domus , quis#2 antea tamquam idem se sentio parco ut proprius , jubeo exinaniri mobilis census inaestimabilis plenus , ideo indignor quod venio ad is accitus aliquotiens differo , causor incommodum senectus et morbus . 
et licet hic ex causa praesumptor monumentum pertimesco gravis , tamen , cum obsisto nullus se in orientalis provincia effundo libens cunctus adsensione iam licens possum , avidus novitas quidam viso taedium asper imperium , quo tunc teneo : erga allicio quidam civitas Asia legendosque eruo peritus aurum , ut se profuturos proelium , quis#2 magnus exspecto et crebra , segnis commoror in modus acutus mucro obtundo sum . 
ut quondam Pescennius Niger ad subvenio spes res extremus ab Romanus populus saepe accitus dum diu cuncto in Syria , ab Severus supero in sinus Issico , quis#2 sum in Cilicia , ubi Dareus Alexander fundo , fugatusque in suburbanus quidam Antiochea gregarius manus miles intereo . 
hic adoleo hiem(p)s Valentiniano et Valente consul ago . 
transfero verus in Gratianus t adhuc privo et Dagalaifum amplus magistratus , apertus iam verus , suscito vis valeo jungo se Lupicino cum robustus auxilium Pessinunta signum properus fero , Phrygia quondam , nunc Galatia oppidum . 
quo praesidium ocior communio , nequid inopinus per is emergo traho , praeter radix Olympium mons excello tramitesque fragosus eo tendo ad Lycia , oscitantem ibi Gomoarium aggredior . 
quis#2 pertinaci conspiratio multus hic multus consideratio resisto , quod hostis is , ut ante refero sum , Constantius filia parvulus cum mater Faustina et in agmen et cum prope in acies sto , lectica circumfero se cum , ut pro imperialis germen , quis#2 se quoque jungo addo , pugno audens , ira miles accendo . 
sicut aliquando dimicaturi Macedones cum Illyria regern adhuc infans in cuna locavere post acies , quis#2 metus , ne#2 traho captivus , adversus fortis opprimo . 
contra hic calliditas argutias sagaci opitulatio nuto negotium consulo imperator : et Arbitionem ex consul , ago iam dudum in otium , ad se venio hortor sum , ut Constantiniani duco verecundia truces animus lenio , neque secus evenio . 
namque cum omnis proveho natu et dignitas sublimus canities reverendam ostendo multus ad perfidia inclino , publicus grassator Procopium , miles verus sequor is error filius et labor particeps pristinum adpellans oro , ut se atque si parens magis sequerentur felix ductus cognosco , quam#4 profligo mos gero nebulo destituo iam et cado . 
quis#2 cognosco Gomoarius cum eludo hostis , unde venio , redeo possum innoxius , ad castrum imperator opportunitas intervallum proximus , captivus color transeo , velut adcursu multitudo viso subito circumsaepio . 
qui successus alacritas valeo castrum promoveo ad Phrygia et prope Nacoliam confero manus pars dux in anceps Agilo res excursus prodo repentinus , is sequor conplures iam pila quatio et gladius ad imperator transeo , cum vexillum scutum perversus gesto , quod defectio signum sum apertus . 
hic praeter spes omnis video Procopius , salus intercludo suffugio , versus in pes , circumiectorum nemus secretum et mons peto , Florentio sequor et Barchalba tribunus , quis#2 per saevus bellum iam inde ab Constantius tempus notus necessitas in crimen traho , non voluntas . 
magnus itaque nox pars consumo cum ab vespertinus ortus luna praelucens in dies metus augeo , undique facultas evado eximo , consilium inops Procopius , ut in arduum necessitas solo , cum fortuna expostulo luctuosus et gravis , mersusque multiformis cura subito ab comitibus suus artus vincio refero iam dies duco ad castrum imperator offero reticeo atque defigo , statimque abscido cervix discordia civilis glisco turbines sepelio et bellum ad vetus Perpennae exemplum , quis#2 post Sertorius inter epulas obtruncatum dominatio paulisper potior ab frutectis , ubi lateo , extraho oblatusque Pompeius is jussus sum interficio . 
Parique indignatio impetus florens et Barchalba , quis#2 is duco , confestim non pensata ratio sum interficio . 
nam si princeps legitimus prodidissent , vel ipse justitia jus caesus pronuntio ; si rebellis et oppugnatorem internus quies , ut fero , amplus is memorabilis facio oportuerat defero merces . 
excedo autem vita Procopius annus quadragesimus , amplus mensis decem : corpus non indecorus nec mediocris statura , subcurvus humumque intuo semper incedo , per morum tristis latebra ille similis Crassus , quis#2 in vita semel rideo Lucilius adfirmo et Tullius , sed , quod sum miror , quoad vivo , incruentus . 
idem ferus dies protector Marcellus , idem cognatus , agens apud Nicaea praesidium , proditione miles et interitus Procopii cognosco , Serenianum intro palatium claudo medius nox horror incautus adorior occido#1 . 
quis#2 mors salus plurimus sum . 
namque si victoria superfuisset incultus mos homo et noceo acerbitas conflagro , Valentique ob similitudo morum et genitalis patria vicinitas acceptus , occulto voluntas princeps introspicio ad crudelitas propendeo multus innocens edo strages . 
quis interficio idem Marcellus occupo Celer cursus Chalcedone , concrepo paucus , quos vilitas et desperatio trudo in scelus , umbra principatus funestus capesso geminus ratio fallo , quod et Gothorum tres mille rex iam lenio ad auxilium sum missa Procopio , Constantianus praetendo necessitudinem , quis#2 ad societas suus parvus merces traduci possum existimo , quisque gesto in Illyricum etiam tum lateo . 
inter quis#2 tam trepidus , speculatio fidus Aequitius doceo converto moles bellum totus in Asia , digressus per Succos Philippopolim claudo praesidium hostis , Eumolpiadam vetus resero magnus vis conor , urbs admodum oportunam et inpedituram is adpetitus , si pono relinquo adiumenta Valenti fero - nondum enim apud Nacoliam gesto conpererat - festino ad Haemimontum cogo . 
verus paulum postea cognosco levis praesumptio Marcellus , miles mitto sum audaces et promptus , quis#2 is rapio ut dedo noxa mancipium in custodia conpegerunt . 
unde post dies produco , latus sulco acer , pariaque perpetior consortibus intereo , hic favorabilis solus quod abstulo Serenianum ex medius , crudelis ut Phalarim , et ille fidus ad doctrina diritas , quam#4 causa inanis praetexo . 
exstirpo occasus duco funus bellum , saevitum sum in multus acriter quam#4 erratum flagito vel deligo , maximeque in Philippopoleos defensor , quis#2 urbs se ipse non nisi caput video Procopii , quod ad Gallia porto , aegre dedo . 
ad gratia tamen preco coerceo sum aliquis leniter . 
inter quos emineo Araxius , in ipse res exuro ardor adipiscor ambitus praefectura , et Agilone intercedo genero supplicium insularius multo , brevis post tempus evado . 
Euphrasius verus item Phronemius mitto ad occiduus pars arbitrium obiecti sum Valentiniani , et absolvo Euphrasio Phronemius Cherronesum deporto , inclemens in idem punior negotium is res , quod divus Iuliano sum acceptus , quis#2 memorandus virtus ambo frater princeps obtrecto nec similis is nec suppares . 
hic accedo alius gravis et multus magis quam#4 in proelium formido . 
carnifex enim et uncus et cruentus quaestio sine discrimen ullus aetas et dignitas per fortuna omnis et ordo grassabantur et pax obtentus ius detesto agito , infaustus victoria exsecror universus internecivo bellum quivis gravis . 
namque inter arma et lituus condicio aequatio levis facio periculum , et Martius virtus potestas aut is , quod audeo , occupo , aut inopinatus mors , si accido#2 , nullus ignominia contineo sensus finemque se cum vivo simul et doleo perduco : ubi verus consilium impius jus quidem praetendo et lex et Catonianae vel Cassianae sententia fucus perliti resideo iudex , ago autem , quod ago , ad voluntas praetumidus potestas , et ex is libido incedo vita necisque momentum penso , ibi capitalis verto pernicies et abruptum . 
namque ut quisque is tempestas ob quilibet volo causa , regia properus accedo et alienus rapio aviditas exuro , licet apertus insontem arcesso ut familiaris suscipio et fidus , ditandus casus alienum . 
imperator enim promptus ad noceo , criminor pateo et funereus delatio adscisco , per supplitiorum diversitas effreno ex(s)ulto , sententia ille Tullianus ignarus , doceo infelices sum is quis#2 omnis se licet existimarunt . 
hic inplacabilitas causa quidem pius sed victoria foedus innocens tortor expono multus , vel sub eculeo caput incurvus aut ictus carnificis torvus substravit : quis#2 , si patior natura , vel denas anima profundo praesto in pugna quam#4 latus fodicatis omnis culpa inmunes , fortuna gemo universus , quasi laedo maiestas luo poena , dilaniatis ante corpus , quod omnis sum tristis mors . 
exinde cum supero luctus ferocia deflagrasset , proscriptio et exilis et quis#2 levis quidam video , quamquam sum asper , vir pertulere summates , et ut ditaretur alius , genus nobilis et forte meritum locupletior ago patrimonium praeceps trususque in exsilium consumo angor aut stipe precarium victito , nec modus ullus exitialis malus inpono quam#4 diu princeps et proximus opum satietas capio et caedes . 
hic novatore adhuc superstite , quis#2 ago multiplex doceo et interitus , dies duodecimus kalendae Augusta , consul Valentiniano primus cum frater , horreo terror per omnis orbis ambitus grassor sum subito , qualis nec fabula nec veridicus nos antiquitas expono . 
paulum enim post lux exorior densitas praevius fulgur acriter vibro tremefacio concutio omnis terrenus stabilitas pondus , mareque dispello retro fluctus exvolvo abscedo , ut retego vorago profundum , species nato multiformis limus cerno haereo , valliumque vastitas et mons tunc , ut opinari do , suspicio radius sol , quos primigenius res sub inmensis gurgitibus amendavit . 
multus igitur navis velut aridus humo conexum , et licenter per exiguus unda reliquiae palor plurimus , ut piscis manus colligo et similis : marinus fremitus velut gravo repulsa verro vicus consurgo per vadum ferveo insula et continens terra porrectum spatium violenter inlisi , innumerus quidam in civitas et ubi reperio sum aedificium , conplanarunt : proinde ut elementum furo discordium involvo facies mundum miraculum species ostendo . 
relabor enim aequor magnitudo cum parum spero , mille multus necavit homo et submergo recurrentiumque aestus incito vertigine , quidam navis , postquam umentis substantia consenesco tumor , pessum do viso sum exanimataque naufragium corpus supinus iacebant aut pronus . 
ingens alius navis extrudo rabidus flatus culmen insedeo tectum , ut Alexandriae contingo : et ad secundum lapis ferus procul ab litus#3 contorqueo sum aliquis , ut Laconica prope Mothonen oppidum nos transeo conspicio diuturnus carie fatisco . 
dum per Eous orbis hic , quis#2 narro , diversus res expedio casus , Alamanni post aerumnosus jacio et vulnus , quis#2 congredior saepe Iuliano Caesar perfero , vis tandem resumo licet inparibus pristinum , ob causa expono supra Gallicanus limes formido iam persulto . 
statimque post kalendae ianuarius , cum per glacialis traho hiems rigidus inhorresco sidus , cuneatim egredior multitudo licens vago . 
hic portio primus Charietto , tunc per uterque Germania comes , occurro cum miles egredior ad bellum ineo promptus , adscito in societas labor Severiano itidem comite invalidus et longaevus , quis#2 apud Cabillonum Divitensibus praesideo et Tungricanis . 
proinde confercio agmen in unus coactum ponteque brevis aqua firmus celeritas transmitto , viso eminus barbarus Romanus sagitta aliisque levis iaculis incesso , quis#2 ille reciprocus iactibus validus contorqueo . 
ubi verus turma congredior stringo conflixere mucronibus , noster acies impetus hostis acer concussus nec resisto nec facio fortiter copia reperio , cunctus metus conpello in fuga , cum Severianum video equus deturbo missilique telum per os#2 figo . 
ipse denique Charietto dum cedo obiectu corpus et vox iurgatorio sonus audens retineo , pudendumque diluo dedecus fiducia diu sto conor , oppeto telum letalis configo . 
post quis#2 interitus Erulorum Batavorumque vexillum disrepo , quod insulto tripudio barbarum crebro tollo altus ostendo , post certamen recipio sum magnus . 
qui clade cum ulterior maeror conperta conrecturus secius gesto Dagalaifus ab Parisiis mitto . 
eoque diu cuncto causanteque diffusus per varius barbarus sui adorior non possum , accitoque paulum post ut cum Gratianus etiam tum privo suscipio insigne consulatus , Iovinus eques magister accingo , et instruo paratusque , caveo observo uterque suus agmen latus#2 , venio prope locus Scarponna , ubi inopinus magnus barbarum plebs antequam armo tempus brevis punctum praevenio ad internecio extinxit . 
exultantes innoxius proelium gloria miles ad alter globus pernicies duco sensimque incedo rector eximius speculatio disco fidus , diripio propius villus vastatoriam manus quiesco prope flumen , iam advento , abditusque in vallus densitas arbustum obscurus , video lavo alius , quidam coma rutilo ex mos potantesque non nullus . 
et nanciscor hora inpendio tempestivus , signum repente per lituus do , latrocinalia castrum perrumpo contra Germani nihil praeter inefficaces mina iactanter sono et fremo , nec expedio arma dispermulceo nec conpono acies nec resurgo in vis permitto urgeo victor . 
quocirca foro pilus et gladius cado conplures absque hic , quos verro in pes texere flexuosus trames et angustum . 
hic prosperus res effectus , quis#2 virtus perago et fortuna , augeo fiducia Iovinus milito duco , diligens speculatio praemitto , in tertius cuneus , quis#2 resto , properus castrum commoveo , et maturo iter omnis prope Catelaunos invenio ad congredior promptus . 
et vallus opportune meto suisque pro tempus copia cibus recreo et somnus , primus aurora exortus in apertus planities conpono acies dilato ars sollerti , ut spatium amplus occupo aequiperare Romanus hostis multitudo appareo , inferus numerus , licet vis par . 
signum itaque per bucina do cum pedis confero res ago coepio , insuetus vexillum splendeo facies terreo stetere Germani . 
quis#2 hebeto parumper reparatisque confestim , ad usque dies extimum concertatio protentus validus inminens miles fructus reus bene gero sine dispendium quaesisset , ni Balchobaudes armatura tribunus magniloquentia socordi coalitus , propinquo iam vespera cedo inconditus . 
quis#2 si sequor residuus cohors abeo , ad tristis exitus is usque negotium venio , ut nec ago nuntio quisquam possum supersum noster . 
sed resisto animus acer robur miles ita lacerta eminuit , ut hostis quattuor mille saucius sex alius interficio mille , ipse verus non amplus mille ducenti amitto , ducenti tantus modus vulnero . 
nox itaque adventus proelium iam disredimo , refectisque vis fessus prope confinius lux ductor egregius in agmen quadratum figura produco exercitus , cum conperisset occulto tenebrae barbarus labor , securus insidiarum per apertus campus sequor et mollis , calco seminecis et constrictus , quos vulnus frigus asperitas contraho dolor absumo magnitudo . 
exinde progredior ulterior , revertor , ubi nullus repperat , disco rex hostilis agmen cum paucus capio ab Ascariis , quos ipse per iter alius ad diripio tentorium mitto Alamannica , suffigo patibulus . 
ideoque irascor in tribunus animadverto statuo audeo hic inconsultus potestas superus facio , is damnasset , ni militarius impetus committo facinus atrox documentum evidentibus consto . 
et post hic redeunti Parisios post claritudinem rectus gero imperator laetus occurro , is postea consul designo , ille videlicet ad gaudium cumulus accedo , quod idem dies Procopii suscipio caput ab Valente transmissus . 
praeter hic alius multus narratus parvus dignus consero sum proelium per traho varius Gallia , quis#2 superfluvm sum explico , cum neque opera pretium aliquot is habeo proventus , nec historia produco per minutias ignobilis decet . 
hic tempus vel paulum ante novus portentum species per annonarius appareo Tuscia , is quorsum evado prodigialis res peritus penitus#3 ignorarunt . 
in oppidum enim Pistoriensis prope hora dies tertius specto multus asinus tribunal escendo audio destinatius rugio , et stupefacio omnis , quis#2 adsum , quisque disco refero alius , nulloque coniectante venio , postea , quod portendo , evenio . 
Terentius enim humilis genus in urbs nascor et pistor ad vicis praemium , quia peculatus reus defero Orfitum ex praefectus , hic idem provincia correctoris administro potestas . 
eaque confidentia deinceps inquietus agito multus , in navicularius negotium falsus admitto convinco , ut fero , pereo carnificis manus , rego Claudius Roma . 
multus tamen antequam hic contingo , Symmachus Apronianus succedo , inter praecipuum nomino exemplum doctrina atque modestia , quo insto urbs sacro otium copiisque abundanter solitum fruebatur et ambitiosus pontus exulto atque firmus quis#2 condo ipse , et magnus civis laetitia dedico ingratus , ut res doceo apertus . 
quis#2 consumo aliquot annus domus is in transtiberino tractus pulcher incendo , is res percio quod vilis quidam plebeius fingo , ille dico#2 sine indice ullus vel testis , libet se vinum proprius calcarius extincturum , quam#4 is vendo pretium , quis#2 spero . 
advenio post hic urbs moderator Lampadius ex praefectus praetorius , homo indignanter admodum sustineo si , etiam cum spuo , non laudo , ut is quoque prudenter praeter alius facio , sed non numquam severus et frugi . 
hic cum magnificus praetor edo ludus et uberrime largior , plebs nequiens tolero tumultus , indignus multus dono saepe urgeo , ut liberalis se sed multitudo ostendo contemptor , accio ab Vaticanus quidam egeo ops dito magnus . 
vanitas autem is exemplum , ne#2 late evagemur , hic unus sufficio pono levis quidem sed caveo iudicibus . 
per omnis enim civitas membrum , quis#2 diversus princeps exornarunt inpensae , nomen proprius inscribo , non ut veterum instaurator sed conditor . 
quo vitium laborasse Traianus dico#2 princeps , unde is herba parietinus jocor cognominarunt . 
hic praeficio exagito et motus creber , unus omnis maximus , cum colligo plebs inferus domus is prope Constantinianum lavacrum inicio fax incendo et malleolus , ni vicinum et familia veloci concursus ab summus tectum culmen peto saxum et tegula abscedo . 
eaque vis terreo ipse primitus crebrescentis seditio in magnus secedo ad Mulvium pons - quis#2 struo superus dico#2 Scaurus - adlenimenta ibidem tumultus opperior , quis#2 causa concitaverat gravis . 
aedificium erigo exorior novus , vel vetustus quidam instauro , non ex titulus solitum paro#2 iubeo inpensas sed , si ferrum quaero aut plumbum aut aes aut quisquam similis , apparitores inmitto , quis#2 velut emo diversus rapio species , nullus pretium persolvo , unde accensus iracundia pauper damnum defleo crebra aegre possum Celer vito digressus . 
advenio successor is ex quaesitor palatium Viventius integer et prudens Pannonius , quis#2 administratio quietus sum et placidus , copia res omnis adfluens . 
sed hic quoque discordo populus#2 seditio terruere cruentus , quis#2 talis negotium excitavere . 
Damasus et Ursinus supra humanus modus ad rapio episcopalis sedes ardeo , scissus studium asper conflictabantur ad usque mors vulnerumque discrimen adiumentis uterque progressus , quis#2 nec corrigo sufficiens Viventius nec mollio , cogo vis magnus secedo in suburbanum . 
et in concertatio supero Damasus , pars , quis#2 is faveo , insto . 
constatque in basilica Sicinini , ubi ritus Christianus sum conventiculum , unus dies centum triginta septem reperio cadaver peremo , efferatamque diu plebs aegre postea delenio . 
neque ego abnuo , ostentatio res considero urbanus , hic reus cupidus ob impetro , quod appeto , omnis contentio latus iurgari debeo , cum is adipiscor , futurus sum ita securus ut ditentur oblatio matrona , procedantque vehiculum insido circumspecte vestio , epulas curo profundo adeo#2 ut is convivium regales supero mensa . 
quis#2 sum possum beatus res verus , si magnitudo urbs despecto , quam#4 vitium oppono , ad imitatio antistitum quidam provincialis vivo , quos tenuitas edo potandique parcus , vilitas etiam indumentum et supercilium humus specto perpetuus numen verisque is cultoribus ut purus commendo et verecundus . 
hactenus deviasse sufficio , nunc ad res ordo revertamur . 
dum ago ante dico#2 per Gallia et Italia , nosco per Thracia excio sum procinctus . 
valeo enim ut consultum placeo frater , quis#2 rego arbitrium , arma concutio in Gothos ratio iustus pemotus , quod auxilium mitto Procopio civilis bellum coepto ergo convenio paucus super hic origo regio et situs transcurro per brevis excessus . 
sum Thracia descriptio facilis , si vetus concino stilus , quis#2 obscurus varietas quoniam opus veritas professum non iuvo , sufficio is , quis#2 video memini , expedio . 
hic terra immensus quondam campus placiditate aggerumque altitudo sum porrigo , Homerus perennis auctoritas doceo , aquilo et Zephyrus [ ventus ] exinde flo fingo , quod aut fabulosus sum , aut traho antehac diffusus late , destinatique natio ferus , cunctus Thracia vocabulum censeo . 
et pars is habitavere Scordisci , longus nunc ab idem provincia disparati , saevus quondam et truces , ut antiquitas doceo , hostia captivus Bellona lito et Martius , humanumque sanguis in os#2 capitum cavus bibo avidus , quis#2 asperitas post multiplex pugna aerumna saepe res Romanus vexo postremo omnis amitto exercitus cum rector . 
sed ut nunc cerno , idem locus formo in cornutus sidus modus effingo theatrum facies speciosus . 
quis#2 in summitas occidentalis mons praeruptus densitas Succorum patesco angustiae , Thracia dirimo et Dacia . 
pars verus sinistra arctous obnoxius stella Haemimontanae celsitudines claudo et Hister , qui Romanus cespitem lambo , urbibus multus et castrum contiguus et castellum . 
per dexter , quod australis sum , latus#2 scopulus tendo Rhodopes , unde Eous iubar exsurgo , finio in fretum ; quis#2 undosus ab Euxinus pontus labor , pergentique fluctus reciprocus ad Aegaeus , discidium pando terra angustus . 
ex angulus tamen orientalis Macedonicus iungo conlimitiis per artus praecipitesque via , quis#2 cognomino Acontisma : quis#2 proximus Arethusa cursualis sum statio , in qui viso Euripidis sepulcrum , tragoedia sublimitas conspicuus , et Stagira , ubi aristoteles , ut Tullius ajo , fundo aureus flumen accipio nascor hic quoque priscus tempus locus barbarum teneo , morum sermonumque varietas dissimilis . 
ex quis#2 praeter alius ut inmaniter effero memoro Odrysae , ita humanus fundo sanguis assuesco ut , cum hostis copia non do , ipse inter epulas post cibus satietas et potus suus velut alienum corpus inprimerent ferrum . 
verus augeo res publicus , dum consularis vigeo imperium , hic gens antehac semper indomitus vagantesque sine cultus vel lex , Marcus Didius ingens destinatio premo , Drusus intro finis continuo proprius , Minucius prope amnis Hebrus ab celsus Odrysarum mons fluo , supero proelium sterno , post quos residuus ab Appius Claudius pro consul sum infestus concertatio deleo . 
oppidum enim in Bosporus sino et Propontide classes optinuere Romanus . 
advenio post hic imperator Lucullus , quis#2 cum durus gens Bessus confligo omnis primus , eodemque impetus Haemimontanos acriter resisto opprimo . 
quo inminente Thracia omnis in ditio veterum transeo noster , hocque modus post procinctus ancipites reus publicus sex provincia sum quaero . 
inter quis#2 primus ex frons#2 , quis#2 Illyria sum confinis , Thracia specialis nomen appello ; quam#4 Philippopolis , Eumolpias vetus , et Beroea amplus civitas exorno . 
post hic Haemimontus Hadrianopolim habeo , quis#2 dico#2 Uscudama , et Anchialon , civitas magnus . 
deinde Mysia , ubi Marcianopolis sum ab sorore Traiani princeps ita cognomino , et Dorostorus et Nicopolis et Odyssus , iuxtaque Scythia , in qui celeber sum [ alius ] oppidum Dionysopolis et Tomi et Calatis . 
Europa omnis ulterior praeter municipium urbibus niteo duo , Apris et Perintho , quam#4 Heraclea posteritas dico#2 . 
Rhodopa hic adnecto Maximianopolim habeo et Maroneus et Aenus , qui condio et relinquo Aeneas Italia auspicium prosperitas perpetuus post diuturnus occupo error . 
consto autem , ut vulgavere rumor adsidui , omnis paene agrestis , quis#2 per regio praedico mons circumcolunt altitudo , salubritas vis et praerogativa quidam vita longus propago nos anteeo , is inde contingo arbitror , quod conluvione cibus abstineo calidisque et perenni viriditas roris asperginibus gelidus corpus constringo , aura purus dulcedo potio , radiosque sol suapte natura vitalis primus omnis sentio nullus adhuc macula res humanus infectus . 
hic ita digero pes refero ad coepio . 
Procopio supero in Phrygia internarumque dissensio materia consopio , Victor magister eques ad Gothos sum mitto cognosco apertus , quam#4 ob causa gens amicus Romanus foederibusque ingenua pax obstrictus armus do adminiculum bellum princeps legitimus inferenti . 
quis#2 ut facio firmus defensio purgo , litterae idem obtulere Procopii , ut genus Constantiniani propinquus imperium se debeo sumo commemoro , veniaque dignus adserentes error . 
qui idem refero Victor conpertis valeo parvus pendeo excusatio vanus in is signum commoveo , motus advento iam praescius , et pubesco verus quaesitum in unus exercitus , prope Daphnen nomen munimentum sum castrum meto , ponteque contabulato supra navis forus flumen transgressus sum Histrus resisto nullus . 
iam suffero fiducia cum ultro citroque discurro nullus invenio , quis#2 supero possum vel terreo : omnis enim formido#2 percio miles cum apparatus ambitiosus propinquo , mons petivere Serrorum arduus et inaccessus nisi perquam gnarus . 
ne#2 [ igitur ] aestas omnis consumo sine ullus remeo effectus , Arintheo magister pedes mitto cum praedatorius globus familia rapio pars , quis#2 antequam ad disrumpo venio et flexuosus capio possum per plana campus erro . 
hocque tantus , quod fors do , impetro redeo cum suus innoxius nec infero gravis vulnus nec accipio . 
annus sequor ingredior terra hostilis par alacritas conor fundo Danubii gurgitibus vago inpeditus maneo immobilis prope Carpus vicus stativus castrum ad usque autumnum loco emetior , unde quia nihil ago possum dirimo magnitudo fluentum , Marcianopolim ad hiberna discedo . 
similis pertinacia tertius quoque annus per Novidunum navis ad transmitto amnis conexum , perrumpo barbaricum , continuo iter longus ago Greuthungos bellicosus gens aggredior sum , postque levis certamen Athanaricum is tempestas iudex potens audeo resisto cum manus , quam#4 se credo abundo , extremus metus cogo in fuga , ipseque cum omnis suus Marcianopolim redivit ad hiems ago ut in ille tractus habilis . 
adsum post diversus triennium casus finio bellum materia tempestivus . 
primus quod ex princeps diuturnus permansione metus augeo hostilis , deinde quod conmerciis vetitum ulterior necessarius inopia barbarum stringo . 
adeo#2 ut legatus supplex saepe mitto venialis posco pax . 
quis#2 imperator rudis quidem , verus spectator adhuc aequus res , antequam adulatio perniciosus illecebra capio res publicus funus perpetuus defleo affligo , in communis consultor pax do oportet decerno . 
missique vicissim Victor et Arintheus , quis#2 tunc equester militia curo et pedestrem cum propositum condicio adsentior Gothos doceo litterae verum , praestituitur conpono paci convenio locus . 
et quoniam adserebat Athanaricus sub timeo exsecratio jus juror se sum obstringo , mandatisque prohibeo pater ne#2 solus calco aliquando Romanus , et adigo non possum , indecorumque sum et vilis ad is imperator transeo ; rectus nosco placeo navis remigium directus in medius flumen , quis#2 veho cum armigeris princeps , gentisque iudex inde cum suus , foederari , ut statuo sum , pax . 
hocque conpono et accipio obses valeo Constantinopolis redeo , ubi postea Athanaricus proximum factio genitalis terra expello , fatalis sors decedo et ambitiosus exsequiae ritus sepelio sum noster . 
inter hic Valentiniano magnitudo quasso morbus , agitanteque extremus , convivium occulo Gallus , quis#2 adsum in conmilitio princeps , ad imperium rusticus Iulianus tunc magister memoria posco , quasi afflo quidam furor bestia mos humanus sanguis avidus , ut ostendo , cum proconsularis potestas rego Africa . 
in praefectura enim urbanus , quam#4 adhuc administro extinguo sum , tempus anceps metuo tyrannidis , quis#2 arbitrium tamquam inter dignus inopia ad is escendo culmen , lenis video cogo et mollis . 
contra hic niteo aliquis studium alo in favor Severus , magister tunc pedes , ut aptus ad hic impetro , quis#2 licet asper sum et formido , tolerabilis tamen sum et praeferendus modus omnis ante dicto . 
sed dum hic cogito in cassus , imperator remedium multiplicibus recreo , vixque se mors periculum contemplor extraho , Gratianus filius suus adoleo iam proximus , insigne principatus orno meditabatur . 
et paro omnis militeque firmo , ut anima is accipio promptus , cum Gratianus venio , progredior in campus , tribunal escendo , splendoreque nobilis circumduco potestas , dexter puer apprehendo productumque in medius oratio contionarius destino imperator exercitus commendo . 
Faustus erga ego vos favor indicium , hic locus principalis circumfero habitus , quo potior alius iudico sum multus et clarus : consilium socius votorumque auspicibus vos , pietas officium adgrediar tempestivus , prosperus deus spondeo , quis#2 sempiternus auxilium sto Romanus res inconcussus . 
accipio igitur , quaeso , placidus mens , vir fortis , desiderium noster , is reputo quod hic , quis#2 fio caritas sancio jus , non tantus transeo volo per conscientia vester , verus etiam probo firmo ut congruus nos et profutura . 
Gratianus hic meus adoleo , quis#2 diu versor inter liberi vester communis diligo pignus , undique munio tranquillitas publicus causa in augustus sumo conmilitium parus , si propitius caelestis numen vestraeque maiestas voluntas parens amor juvo praeeuntem : non rigidus cultus ab incunabulis ipse ut nos educo , nec tolerantia res coalitus asperarum , nec capacem adhuc Martius pulveris , ut video , sed familia suus laus maiorumque facio praesto concino , potis - invidia metus dico#2 - protinus surgo , ut enim ego video solo , mos is et adpetitus licet nondum maturus saepe penso . 
ineo adulescentia quoniam humanitas et studium disciplina sollertium sum expolio , libro suffragium purus meritum rectus secusve factor : facio , ut scio se bonus intellego : in pulcher facinus procursabit signum militaris et aquila adhaeresco : sol nivesque et pruina et sitis perferet et vigilia : castrum , si necessitas adegerit aliquotiens , propugno : salus pro periculum socius obiectabit : et quod pietas summus primumque [ munus ] sum , res publicus ut domus paternus diligo possum et avitus . 
nondum finio oratio , dico#2 cum adsensu laetus audio pro suus quisque locus et animus miles alius alius anteeo festino tamquam utilitas et gaudium particeps Gratianus declararunt Augustus , classicus amplus sonus blandus fragorem misceo armus . 
quis video magnus fiducia Valentinianus exultans corona indumentisque suprema fortuna orno filius osculor , iam fulgor conspicuus , adloquitur adverto , quis#2 dico#2 . 
en inquiam habeo , ego Gratianus , amicio , ut spero omnis , augustus , meus conmilitonumque noster arbitrium defero omen faustus . 
accingo igitur pro res urgeo pondus ut pater patruique collega , et adsuesce inpavidus penetro cum agmen pedes gelus pervius Histrus et Rhenus , armo tuus proximus sto , sanguis spiritumque considero pro hic inpendeo , quos rex , nihil alienus puto quod ad Romanus imperium pertineo salus . 
hic pro tempus praecipio sufficio , ceterus moneo non desino . 
nunc reliquus vos sum , res maximus defensor , quos rogo et obtestor , ut adcresco imperator fides vester committo servo adfectione fundo#2 . 
hic dico#2 sollemnitas omnis firmo Eupraxius Caesariensis Maurus , magister is tempestas memoria , primus omnis exclamo familia Gratianus hic mereo statimque promotus quaestor multus et prudens aemulor bonus fiducia relinquo exemplum , nusquam ab status natura discedo intrepidus , sed consto semper legumque similis , quis#2 omnis unus eademque vox loquor in multiplicibus adverto causa : quis#2 tunc magis in suscipio pars iustitia permaneo cum is rego moneo exagito minax imperator et nimius . 
consurrectum sum post hic in laus magnus princeps et novellus , maximeque puer , quis#2 oculus flagrans lux commendo vultusque et reliquus corpus jucundus nitor#2 et egregius pectus indoles : quis#2 imperator impleo cum veterum lectus conparo , si per fatum proximosque liceo , quis#2 virtus is etiam tum instabilis obnubilarunt actus pravus . 
in hic tamen negotium Valentinianus mos instituo antiquitus supergressus non Caesar sed Augustus germanus nuncupo et filius benivole satis . 
nec enim quisquam antehac adscivit se par potestas collega praeter princeps Marcus quis#2 verum adoptivus frater absque diminutio aliquis maiestas imperatorius socius facio . 
hic ex sententia rector et miles ordino vix dies intercessere paucus , cum Mamertinus praeficio praetorius ab urbs regredior , quo quidam pergo corrigo , Avitianus ex vicarius peculatus defero reus . 
quis#2 ideo Vulcatius succedo Rufinus omnis ex pars perficio et velut apex senectus honoro praetendo , sed lucror oportunas occasio occultatio spes numquam praetermitto . 
quis#2 nanciscor copia princeps , Orfitum ex praefectus urbs solvo exsilium , patrimonium redintegrata iactura remitto facio in lar . 
et quamquam Valentinianus homo propalam ferus inter imperito exordium ut asperitas opinio mollio , impetus truces retineo non numquam in potestas animus nitor , serpens tamen vitium et differo , aliquamdiu licens erumpo ad pernicies plurimus , quod augeo ira acerbus effervesco . 
hic enim ulcus sum animus diuturnus interdumque perpetuus prudens definio , nascor ex mens mollitia consuesco , is adserentes argumentum probabilis , quod iracundus sum incolumis languidus , et femina mare , et iuvenibus senis , et felicibus aerumnosus . 
Eminuit tamen per is tempus inter alius humilis nex mors Dioclis ex comite largitio Illyricum , quis#2 ob deligo levis flamma jubeo exuri ; et Diodori ex agens in res , triumque adparitorum potestas vicaria per Italia ob is neco atrociter , quod apud is queror sum comes Diodorum quidem adversus#2 se civiliter implorasse jus auxilium , officialis verus jussus iudicis audeo moneo proficisco ut respondeo ex lex . 
quis#2 memoria apud Mediolanum colo nunc usque Christianus , locus ubi sepelio sum ad Innocentes adpellant . 
deinde cum in negotium Maxentii quidam Pannonius , ob exsecutio ab iudex rectus maturari praecipio , tres oppidum ordo macto jubeo , interpello Eupraxius tunc quaestor et parcus inquiam ago , pius princeps : hic enim , quos interficio tamquam noxius iubeo , ut martyras , is sum divinitas accipio , colo religio Christianus . 
quis#2 salutaris fiducia praeficio imitor florens cum in res quidam venia dignus audio , is percio ira jubeo itidem terni per ordo urbs interficio plurimus ecquis ago ajo si oppidum aliquot curialis non habeo tantus ? 
inter reliquus is quoque suspendium debeo , ut , cum habeo , occido#1 . 
ad hic inclementiam ille quoque accedo dico dirus et factus quod , siquis is adeo iudicium potens inimicus declino , aliumque se postulo do , hic non inpetrato ad idem , quis#2 metuo , licet multus praetendo iustus , remitto . 
item alius audio horreo quod , ubi debitor aliquis egestas obstringo nihil reddo possum dico#2 , interficio debeo pronuntio . 
hic autem et similis licenter ideo alo fastus#2 quidam princeps ago , quod amicus#2 emendo secus cogitatus vel gesto copia nego , inimicus loquor terreo amplitudine potestas . 
nullus vaco quaestio pravitas apud is , quis#2 , quod volo#1 fio , maximus puto sum virtus . 
proficiscor itaque ab Ambianis , Treverosque festino , nuntius percello gravis , quis#2 Brittannias indico barbaricum conspiratio ad ulterior vexo inopia , Nectaridumque comes maritimus traho occido#1 , et Fullofauden dux hostilis insidiae circumvenio . 
quis#2 magnus cum horror conpertis Severus etiam tum domesticus comes mitto , si fors casus do opto , corrigo sequius gesto : quo paulum postea revoco Iovinus idem locus proficiscor , Provertuidem Celer gradus praemitto , adminiculum peto exercitus validus . 
is enim insto necessitas flagito firmo . 
postremo ob multus et metuo , quis#2 super idem insula rumor adsidui perferebant , eligo Theodosius illuc propero dispono , officium Martius felix cognosco , adscitaque animosus legio et cohors pube , eo tendo praeeunte fiducia speciosus . 
et quoniam , cum consto princeps ago conpono , motus adulescentis et senesco Oceanus situmque Brittanniae pro captus vis explanavi , ad is , quis#2 digero sum semel , revolvi superfluvm duco , ut Ulixes Homericus apud Phaeacas ob difficultas nimius replico formido . 
ille tamen sufficio dico#2 , quod is tempus Picti in duo gens divisor , Dicalydonas et Verturiones , itidemque Attacotti bellicosus homo natio et Scotti per diversus vagor multus populor , Gallicanus [ verus ] traho Francus et Saxones idem confines , quo quisque erumpo possum terra vel mare , praeda acerbum incendiisque et captivus funus homo violo . 
ad hic prohibeo , si copia do fortuna prosperus , orbis extremus dux efficax peto cum venio ad Bononia litus#3 , quod ab spatium controversus terra angustia reciprocus distinguo mas , attolli horreo aestus assuesco , rursusque sine ullus navigo noxa in species conplanari campus , exinde transmeo lentus fretum , defero Rutupias statio ex adversus tranquillum unda . 
cum consequor Batavus venio et Heruli Ioviique et Victor , fido vis numerus , egredior tendensque ad Lundinium vetus oppidum , quod Augusta posteritas appello , divisor plurifariam globus adorior sum vagor hostis austatorias manus , gravis onus sarcina , et properus fundo#1 , quis#2 vincio homo ago et pecus , praeda excutio , quam#4 tributarius perdidere miser . 
isdemque restituo omnis praeter pars exiguus , inpensam miles fessus , mergo difficultas summus antehac civitas , sed subito , quam#4 salus sperari possum recreo , in ovo species laetus introeo . 
ubi ad audeo magnus prosperus successus effero , tutaque scrutor consilium , futurus moror ambiguus , diffusus varia gens plebs et ferocio inmaniter , non nisi per dolus occulo et inprovisos excursus supero possum , captivus confessio et transfuga indicium doceo . 
denique edictum propositum inpunitateque promissus desertor ad procinctus voco et multus [ alius ] per diversus liber commeatus dispergo . 
quo monitus ut rediere plerusque , incentivus percio retentusque anxius cura , civilis nomen rego Brittannias pro praefectus ad se posco mitto , vir acer ingenium sed iustus tenacem et rectus , itidemque Dulcitium , dux scientia reus militaris insignis . 
hic in Brittanniis ago . 
Africa verus iam inde ab exordium Valentiniani imperium exuro barbaricum rabio , per procursus audens et creber caedibus et rapina intendo quam#4 res militaris augeo socordia et alienus invado cupiditas maximeque Romanus nomen como . 
quis#2 venio providus transferendaeque in alius invidia artifex , saevitia morum multus sum exosus , hic praecipuus causa quod supero hostis in vasto provincia festino , adfinitate remigium [ tunc ] magister officium confido , quo pravus et contrarius refero princeps - ut prae se fero ipse - caveo lacrimosus dispendium diu ignoro Afrorum . 
gero autem per is regio seriem plenus et Rurici praeses legatorumque mors et ceterus luctuosus cum adegerit ratio , diligenter explico . 
et quoniam assum liber#4 locus dico quis#2 sentio , apertus loquor : hic imperator omnis primus in magnus militaris fastus#3 ad damnum res augeo communis , dignitas opesque is sublimus erigo , et quod sum publicus privatimque doleo , indeflexus saevitia punior gregarius erratum , parco potis , quis#2 tamquam peccatum indultum licentia ad labo delictum inmanium consurgo ; quis#2 ex is anhelo ex nutus suus indistanter puto omnis pendeo fortuna . 
hic flatus et pondus inventor jus antiquus mollio etiam insontes quidam aliquotiens supplicium aboleo censuere letalis . 
quod saepe contingo , cum ob multitudo crimen non nullus sors iniquitas plecto innoxius : is enim non numquam ad privatus pertineo causa . 
at in Isauria globatim per vicinus digredior praedones , oppidum villasque uber liber populatione vexo magnitudo jacio Pamphylia adflictabant et Cilicas . 
quos cum nullus arceo internecive cunctus disperdo Asia vicarius is tempestas Musonius adverto , Athenae Attica antehac magister rhetoricus , deploro novissime res , luxuque adiumento militarius marceo , adhibeo semiermibus paucus , quos Diogmitas appello , unus grassator cuneus , si patuisset facultas , adorior conor , per angustus quidam transeo devexitatis anfractus , ad inevitabilis venio insidiae , et ibi cum hic confossus sum quos duco . 
talis successus latro praetumidus palantesque per varius confidens , interficio aliquis , ad latebrosus mons saxum quis#2 incolo excio tandem copia contruserunt ; ubi cum is nec quiesco nec invenio ad vinco utilis copia laxo , per indutiae pax se tribuo posco , Germanicopolitanis auctor , quis#2 apud is ut signiferae manus , semper valeo sententia , obsidibusque do , ut impero sum , immobilis diu maneo , nihil audeo hostilis . 
hic inter Praetextatus praefectura urbs sublimus curo , per integritas multiplex ago et probitas , quis#2 ab adulescentia rudimentis inclaruit , adipiscor sum is quod rarus contingo , ut cum timeo , amor non perdo civis , parvus firmo soleo erga iudex formido . 
quis#2 auctoritas iustisque veritas suffragium tumultus lenito , quis#2 Christianus iurgium concitarunt , pulsoque Ursino , altus quies pario#2 , propono civis Romanus aptus , et adulescebat gloria [ prae ] clarus rector multus et utilis dispono . 
namque et Maeniana tollo omnis , fabricari Roma priscus quoque vetitum lex , et discrevit ab aedes sacer privatus paries idem inverecundus conecto , ponderaque per regio instituo universus , cum aviditas multus ex libido trutinas conpono occurro nequiret . 
in examino verus litus ante alius is impetro quod laudo Brutus Tullius refero , ut cum nihil ad gratia facio , omnis tamen gratus video [ sum ] , quis#2 factito . 
sub idem ferus tempus Valentiniano ad expeditio caveo , ut rebatur , profecto , Alamannus regalis Rando nomen , diu praestruens quod cogito , Mogontiacum praesidium vacuus cum expeditus ad latrocinor latenter inrepsit . 
et quoniam casus Christianus ritus invenio celebro sollemnitas , inpraepedite quisque modus fortuna virilis et muliebris secus cum supellectili non parvus indefensus abduco . 
parvus inde post intervallum inopinus reus Romanus spes laetus adfulsit . 
cum enim Vithicabius rex , Vadomarii filius species quidem molliculus et morbosus sed audax et fortis , ardor in nos saepe succendo bellicus , opus navo inpendo ut quilibet concido strage . 
et quia tento aliquotiens nullus genus possum supero vel prodi , fraus citerior vita minister , studium sollicito noster occubuit , quis#2 post nex aliquatenus hostilis torpuere discursus . 
interfector tamen prae metus poena , quis#2 vereor si patuisset negotium , ad Romanus solus se Celer transfero gradus . 
paro post hic lentus cura et per copia multiformis in Alamannos expeditio solitum gravis , destinatius is publicus tutela posco , quoniam reparabilis gens motus timeo infidus : miles nihilum parvus accendo , quis#2 ob suspicio is mos nunc infimorum et supplicum , paulum post ulterior minito , nullus quiesco do indutiae . 
contraho igitur undique moles multus caterva , arma et subsidium reus cibarius diligenter instruo , accitoque Sebastiano comite cum Illyria et Italicus numerus , quos rego , annus tempus iam tepeo Valentinianus cum Gratianus Rhenus transeo , visoque nemen , indivisus agmen quadro ipse medius incedo , Iovino et Severus magistra reus castrensis altrinsecus ordo latus#2 servo , ne#2 repentinus invado adsultu . 
protinusque inde ducto iter callidus , exploro accessus , per regio longus itus porrigo sensim gradior miles inritatior ad pugno velut reperio barbarus minaciter infrendebat , et quoniam aliquot dies emensus nullus possum quis#2 resisto invenio , cunctus satum et tectum , quis#2 viso , inicio cohors manus vorax flamma vasto praeter alimentum , quis#2 colligi dubius res eventus adigo et custodio . 
post hic lenis gressus princeps ulterior tendo cum prope locus venio , quis#2 Solicinio nomen sum , velut quidam obice sto , doceo procursantium relatio verus barbarus longus conspicio . 
quis#2 nullus ad tueor salus via supersum cerno , nisi se Celer defendo occursus , locus gnaritate confido unus spiro anima mons occupo praecelsus , per confragosus collis undique praerumpo et invius absque septentrionalis latus , unde facilis habeo devexitatem et mollis . 
signum ilico figo ex mos , cum undique ad arma conclamo , imperium princeps et ductor sto regibilis miles , vexillum opperior extollo : quod sum opportune subeo indicium pugna . 
ergo quia spatium delibero aut exiguus do aut nullus , hinc inpatientia miles perterrente , inde horreo circumsono Alamannis , is consilium ratio celeritas admitto , ut arctous mons pars , quam#4 clementer dico#2 sum proclivis , Sebastianus cum suus occupo , fugio Germani , si fors ita fero , levis negotium confodio : quo , ut placeo , maturo Gratianoque apud signum Iovianorum retro detendo , quis#2 aetas sum etiam tum proelium impatiens et labor , Valentinianus ut dux cunctator et tueor centuria et manipulus caput intectus conlustro , nullus potens in conscientia arcanus adhibeo , removeo multitudo stipator , speculor radix agger avolavit cum paucus , quis#2 industria norat et fides , praedico#1 , ut sum suus adrogo aestimator , invenio possum alius via duco ad arduus clivus praeter is , quam#4 inspexere proculcatores . 
per ignotum itaque et paluster uligines devius tendo insidiatricis manus locatus per obliquus subito oppetisset adcursu , ni necessitas adiumento postremo per labilis limus#3 incito iumentum digressus , legio se gremiis inmersisset post abruptum periculum , quis#2 adeo#2 proximus sum , ut galea is cubicularius fero aurum lapillisque distinguo , cum ipse tegimen penitus#3 interiret nec postea vivus reperio aut interficio . 
proinde quies reficio corpus do , signoque erigo , quod solo ad pugna hortor , tuba minacium accendo clangor , fidentissimo impetus acies moto promptus ante alius praeiere duo iuvenis lectus in principium adeo discrimen , Salvius et Lupicinus , scutarius unus , alter ex schola Gentilium , fragore terribilis concito : hastasque crispo cum ad rupium obicio venio , trudentibusque Alamannis evado ad celsus conor , advenio omnis pondus armus , isdemque antesignanus per hirtus dumus et asper magnus vis nisus in edo sublimitas erepsit . 
acer igitur pars spiritus confligo cuspidibus tento infestus , et hinc ars bellum doceo miles , inde licet ferox sed incautus barbarum dextera coiere confero , quos late se pando exercitus infundo utrimque cornu afflicto , per fremitus terreo et equus hinnitus et tuba . 
nihilominus tamen ipse adsumo fiducia resto , aequataque parumper proelium sors , haud parvus moles certo sum , dum turma funus mutuum res gero . 
disreicio denique Romanus ardor metuque turbo , misceo ultimum primus , dumque in pes verro discedo , verrutis hostilis foro et pilus . 
postremo dum anhelus curro et fessus , pando sequor poplites et sura et dorsum . 
stratus denique multus , lapsus pars Sebastianus cum subsidialis manus locatus post mons tergum trucidavit ex incautus latus circumvenio : dispergo ceterus silva se latebra amendarunt . 
in hic dimicatio noster quoque oppetiere non contemno . 
inter quos Valerianus sum domesticus omnis primus , et Natuspardo quidam scutarius , exsero ita bellator , ut Sicinio vetus conparo et Sergius . 
hisque talis casus diversitas perfectus miles ad hiberna , imperator Treveri revorto . 
per hic tempus Vulcatio Rufino absolvo vita , dum administrarat , ad rego praefectura praetorianus ab urbs Probus accitus , claritudine genus et potentia et opum amplitudine cognosco orbis Romanus , per quis#2 universus paene patrimonium spargo possideo , iuste an secus non iudicioli sum noster . 
hic quasi genuinus quidam , ut fingo poeta , fortuna veho praepes pinna , nunc beneficus ostendo et amicus#2 altus erigo , aliquotiens insidiator dirus et per cruentus noxius simultas . 
et licet possum , quoad vivo , ingens largior , et intervallando potestas adsiduo , sum tamen interdum timidus ad audaces , contra timidus celsus , ut video cum se fido , de cothurnus strepere tragicus , et ubi paveo , omnis humilis soccus . 
atque ut nato genus elementum suus expello haut tam diu spiro in terra , ita ille marceo absque praefectura , quis#2 ob iurgium familia ingens capesso cogo , numquam innocens per cupiditas inmensas , utque multus perpetro inpune , dominus suus mergo in res publicus . 
namque fateor sum : numquam ille magnanimitas coalitus clienti vel servus ago quisquam jubeo inlicitum , sed si is quisquam crimen ullus conpererat admitto , vel ipse repugno justitia , non exploro negotium sine respectus bonus honestique defendo . 
quod vitium reprehendo ita pronuntio Cicero quis#2 enim intersum inter suasor facio et probatorem ? 
aut quis#2 refero utrum volo fio an gaudeo facio ? 
. 
suspiciosus tamen , et munitus suopte ingenium sum et subamarus adrideo blandiensque interdum , ut noceo . 
is autem perspicuus sum in is modus mos malus#3 , tum multus cum celari possum existimo ; ita inplacabilis et dirigo , ut si laedo quisquam instituo , nec exorari possum nec ad ignosco error inclinari , ideoque auris is non cera sed plumbum video obstruo . 
in summus divitiae et dignitas culmen anxius et sollicitus , ideoque semper levis morbus affligo . 
hic per occidentalis plaga series res sum gero . 
rex verus Persidis longaevus ille Sapor , et ab ipse imperito exordium dulcedini rapina addico , post imperator Iuliani excessus et pudeo pax iacio foedus , cum suus paulisper nos visus amicus#2 , calcatus fides sub Ioviano pactus , iniectabat Armenia manus , ut is velut placitum aboleo firmitas , dicio iungeret suus . 
et primus per ars fallo diversus , natio omnis renitentem dispendium levis afflicto , sollicito quidam optimatum et satrapa , alius excursus occupo inprovisis . 
deinde per exquisitas periuriisque misceo inlecebras capio rex ipse Arsacen adhibitumque in convivium jubeo ad lateo traho posticus , is effodio oculus vincio catena argenteus , quod apud is honoro vanus supplicium aestimo sum solacium , extermino ad castellum Agabana nomen , ubi discruciatus cado ferrum poenalis . 
deinde nequid intemeratus perfidia praetereo , Sauromace pulso , quis#2 auctoritas Romanus praeficio Hiberia , Aspacurae quidam potestas idem defero gens diadematus addo , ut arbitrium se monstro insulto noster . 
quis#2 ita studium nefandus perfectus , Cylaci spado et Artabanni , quos olim suscipio perfuga , committo Armenia - hic alter ante gens praeficio , alter magister sum dico#2 armus - isdemque mandarat , ut Artogerassam intentus cura excinderent , oppidum murus et vis validus , quod thesaurus et uxor cum filius tuebatur Arsacis . 
iniere , ut statuo sum , obsidium dux . 
et quoniam munimentum pono in asperitas montanus , rigeo tunc caelum nivibus et pruina adeo non possum , eunuchus Cylaces aptusque ad muliebris palpamenta , Artabanne adscito , prope moenia ipse fides non amitto salus accipio properus venio , et cum socius ad interior suscipio ut postulo , suadeo minaciter defensor et regina , motus saporus inclemens omnis lenio deditio veloci . 
multus post hic ultro citroque dictito , heiulanteque mulier truces maritus fortuna , proditionis acer conpulsores in misericordia flecto mutavere consilium , et spes potis erigo , secretum conloquiis ordinarunt hora praestituo nocturnus , recludo subito porta validus manus erumpo , vallumque hostilis caedibus adgredi repentinus , ut lateo is tempto , polliceor se provideo . 
quis#2 religio firmo egredior , biduumque ad delibero , quis#2 capesso debeo , se concedo claudo peto adseverantes , in desidia obsessores traduco et vigilia , quis#2 ob securitas alo sterto somnus , civitas aditus resero iuventus exiluit velox , passibusque insonis expeditus mucronibus repens , cum castrum nihil metuo invasissent , iaceo multus nullus resisto trucidarunt . 
hic inopinus defectio necesque insperatus Persae , inter nos et Saporem discordia excitavere causa inmanes , ille etiam accedo , quod Arsacis filius papa suadeo mater cum paucus ex munimentum digredior , susceptumque imperator valeo apud Neocaesaream moror praecipio , urbs Polemoniaci pontus notus , liberalis victus curandus et cultus . 
qui humanitas Cylaces et Artabannes illectus , mitto orator ad Valentem , auxilium idem papa se rex tribuo posco . 
sed pro tempus adiumentis nego , per Terentius dux papa reduco in Armenia , rego interim sine ullus insigne gens , quod ratio iustus sum observo ne#2 frango foedus nos arguo et pax . 
hic comperio textus gero Sapor ultra homo effero , concitus magnus copia Armenius apertus praedatione vasto . 
quis#2 adventus terreo papa itidemque Cylaces et Artabannes , nullus circumspecto auxilium , celsus mons petivere secessus , limes noster disterminantes et Lazicam , ubi per silva profundum et flexuosus collis mensis quinque delitesco rex multiformis lusere conor . 
quis#2 opera teri frustra contemplor , sidus flagro brumalis , pomiferis exuro arbor castellisque munio et castrum , quis#2 capio supero , vel prodeo cum omnis pondus multitudo Artogerassam circumsaepio et post varius certamen casus lasso defensor patefacio incendo : Arsacis uxor eruo inde cum thesaurus abduco . 
qui ob causa ad is regio Arintheus cum exercitus mitto comes , suppetias fero Armenia , si is exagito procinctus geminus tento Persae . 
inter quis#2 Sapor inmensum quantum astutus et , cum se conduco , humilis aut effero , societas futurus species papa ut incuriosus suus per lateo nuntius increpo quod maiestas regia velamento Cylaci servio et Artabanni , quos ille praeceps blanditia illecebra interfacio , capitaque caesus ad sapor ut is morigerus mitto . 
hic clade latus diffundo , Armenia omnis pereo ni propugnator Arinthei adventus terreo Persae is incurso denuo differo , hic solus contentus quod ad imperator mitto legatus peto natio idem , ut se et Ioviano placeo , non defendo . 
quis#2 repudio Sauromaces pulsus , ut ante dico#2 , Hiberia regnum , cum duodecim legio et Terentius remitto , et is amni Cyrus iam proximus Aspacures oro ut socius potestas consobrinus regno , causor ideo se nec cedo nec ad pars possum transeo Romanus , quod Ultra is filius obes lex teneo adhuc apud Persa . 
qui imperator doceo , ut concito ex hic quoque negotium turba consilium prudentiaque mollio , divisio adquiesco Hiberia , ut is medius dirimo Cyrus , et Sauromaces Armenia finitimus retineo et Lazis , Aspacures Albaniae Persisque contiguus . 
hic percio Sapor , patior se exclamo indignus , quod contra foedus textus iuvarentur Armenius , et evanesco legatio , quam#4 super hic mitto corrigo , quisque se non adsentio nec conscius divido placeo Hiberia regnum : velut obsero amicitia foris , vicinus gens auxilium conquiro , suumque paro#2 exercitus , ut resero#2 caelum temperie subverto omnis , quis#2 ex res suus struo Romanus . 
dum apud Persa , ut supra narro , perfidia rex motus agito insperatus , et in Eous tractus bellum redivivum consurgo , annus sextus decimus et is diu post Nepotianus exitium , saevio per urbs aeternus uro cunctus Bellona , ex primordium parvus ad clades excio luctuosus , quis#2 obliterasset utinam iuge silentium ! 
ne#2 forte paria quandoque temptentur , plus exemplum generalis nocitura quam#4 delictum . 
atque licet ab hic textus cruentus gero exquisite narro iustus ego retraho metus multus reputo et varius , tamen praesens tempus modestia fretus , carptim ut quisque memoria dignus sum explano , nec pigeo , quis#2 ex hic , quis#2 apud vetus acciderint , timeo , doceo succinctus . 
bellum Medicus primus cum diripuissent Asia Persae , obsido Miletus moles magnus , minantesque defensor cruciabilis nex , iniecere claudo necessitas , ut omnis magnitudo malus#3 affligo , peremo caritas proprius , proiectoque in ignis mobilis census , ardeo se certatim congero in communis pereuntis patria rogum . 
hic argumentum paulum postea digero tumor tragicus Phrynichus in theatrum induco Athenarum , paulisperque iucunde audio , cum cothurnatus stilus procedo lacrimosus , indignatio damno sum populus#2 arbitror non consolo gratia sed probrosus moneo , quis#2 perfero amabilis civitas , nullus auctor adminiculum fultus , hic quoque dolor scaenicus adnumerasse fabula insolenter . 
sum enim Athenienses colonia Miletus , deduco inter Ionas alius per Nileum filius Codrus , quis#2 fero pro patria bellum se Doricus devoveo . 
sed ad propositum venio . 
Maximinus rego quondam Roma vicaria praefectura , apud Sopianas Valeria oppidum obscurus nascor sum , pater tabularius praesidialis officium , orior ab posteritas Carpus , quos antiquus excio sedes Diocletianus transfero in Pannonia . 
is post mediocris studium liberalis doctrina defensionemque causa ignobilis , et administro Corsica itidemque Sardinia , rego deinde Tuscia . 
unde moratus in iter diu successor , progredior ad curo urbs annona , etiam provincia moderamen retineo , egitque consideratio triplex inter exordium caveo . 
primus quod recalebat in auris is parens effor , quis#2 augurales alites vel cantus moneo oscinum adprime calleo , ad usque sublimis regimenta . 
. . , sed periturum ferrum poenalis : deinde quod nanciscor homo Sardus , quis#2 ipse postea per dolosus fallacia interimo , ut circumfero rumor , elicio animula noxia et praesagium sollicito larva perquam gnarus : dum superesset ille , timeo ne#2 prodo , tractabilis sum et mollis ; postremo quod tamquam subterraneus serpens per humilis repto nondum magnus funus excito possum causa . 
principium autem unde late se funditabat , emersit ex negotium talis . 
Chilo ex vicarius et coniux is maximus nomen , queror apud Olybrium is tempestas urbs praeficio , vitamque suus venenum peto adseverantes inpetrarunt ut hic , quos suspectati sum , ilico rapio conpingerentur in vinculum , organarius Sericus et Asbolius palaestrita et aruspex Campensis . 
verus negotium tepesco propter diuturnus morbus asperitas , qui teneo Olybrius , mora inpatientes hic , quis#2 res defero , libellus peto oblatio , ut examino iurgium praefectus mando annona , is studium celeritas concedo sum . 
accipio igitur noceo materia Maximinus effundo genuinus ferocia pectus crudus affigo , ut saepe facio amphitheatralis ferus , disfrango tandem solvo posticus . 
cum multiformiter quasi in proludiis negotium specto , et quidam sulco latus nominassent nobilis aliquos tamquam utor artificibus laedo per cliens aliosque humilis notus reus et indico , supra planta , ut dico#2 , evagatus Tartareus cognitor relatio malignus doceo princeps , non nisi supplicium acer#2 [ perniciosus facinus ] scrutor possum vel vindico , quis#2 Roma perpetravere conplures . 
hic ille cognosco effero , ut sum vitium inimicus acer magis quam#4 severus , unus proloquium in hic modus causa , quis#2 adroganter propono maiestas imminuo misceo , omnis quos jus priscus justitia divorumque arbitrium quaestio exemere cruentus , si postulo negotium , statuo tormentum adfligi . 
utque congeminata potestas erectaque suffero alo consarcinaret aerumna , Maximino Roma ago dispositus pro praefectus sociavit ad hic cognosco , quis#2 in multus periculum struo , Leo notarius , postea officium magister , bustuarius quidam latro Pannonius , efflo ferinus rictus crudelitas , etiam ipse nihilum parvus humanus sanguis avidus . 
augeo obstino Maximini ingenium ad laedo adventus collega similis et litterae cum amplus dignitas dulcedo . 
ideoque pes huc et illuc exultando contorqueo , salto , non incedo video , dum studeo inter altarium celsus gradior , ut quidam memoro , imitor Brachmanas . 
iam lituus cladium concrepo internus , res atrocitas torpeo cunctus , praeter multus crudus et inmitia , quis#2 nec diversitas comprehendo nec numerus possum , mors marinus causa defensor eminuit . 
quis#2 ut audeo Hispanillae quidam ars pravus adfectasse coniugium , transeunter indicium fides discutio , supplicium letalis damno . 
et quoniam existimo , forsitan aliquos hic lego , exquisite scrutor noto , strepentes is actus sum prius , non ille , aut is , quis#2 video praetermitto : hactenus facio sum satis quod non omnis narratus sum dignus , quis#2 per squalidus transeo persona , nec si fio sum necesse , instructio vel ex ipse tabularius suppeto publicus , tot caleo malus et novus furor sine retinaculis imum summa misceo , cum iustitium sum , quod timeo , non iudicium apertus consto tunc Cethegus senator adulterium reus defero , cervix pereo abscido , et Alypius nobilis adulescens , ob levis relego error , aliique humilis publicus mors oppetiverunt : in quis#2 miseria velut suus quisque discrimen cerno imago , tortorem et vinculum somnio et diversoria tenebrae . 
idem tempus etiam Hymetii praeclarus indolis vir negotium sum actitatum , quis#2 hic nosco sum textus . 
cum Africa pro consul rego Carthaginiensis vinco inopia iam lasso , ex horreum Romanus populus destino frumentum do , pauloque postea cum provenio seges copia , integre sine ullus restituo mora#3 . 
verus quoniam denis modius singulus solidum indigeo venundatis , emo ipse tricenos , interprehi conpendium ad princeps aerarius mitto . 
ideoque Valentinianus per nundinatio suspicor parus , quam#4 oportuerat , mitto , is bonus pars multavit . 
ad quis#2 clades exaggero is quoque idem dies accido non parvus exitialis . 
amans aruspex is tempestas prae ceterus notus , occulo indicium proditus , quod ob pravus quidam impleo ad sacrificor ab idem sum adscio Hymetio , inductusque in iudicium , quamquam incurvus sub eculeo sto , pertinaci nego instantia . 
quo infitior , secretus charta ab is domus profero , commonitorium reperio sum manus scribo Hymetii , peto ut obsecro ritus sacer sollemnium numen erga se imperator delenio , quis#2 extima pars quidam invectivus lego in princeps ut avarus et truculentus . 
hic Valentinianus relatio iudex doceo , asper interpretor facio , vigor nimium in negotium jubeo inquiri . 
et quia Frontinus consiliarius ante dictum , minister sum conceptus precatio arguo , concido virga atque confiteor ablegatus sum in exsilium ad Brittannos , Amantius verus damno postea res capitalis intereo . 
post hic gero seriem Hymetius ad oppidum duco Ocriculum , audio ab Ampelio urbs praefectus et Maximino vicarius , confestimque perdo , ut appareo , do se copia erigo imperator praesidium appello , nominisque is perfugium tego servo incolumis . 
super hic princeps consultus senatus negotium do . 
quis#2 cum res libro justitia conperisset , is ad Boas Delmatiae locus exterminasset , aegre imperator iracundia fero , percio vehementer , quod homo addico , ut ipse propono , mors , clemens sententia disco plexurm . 
ob hic et hic modus multus , quis#2 cerno in paucus , omnis timeo sum coepio . 
et ne#2 tot malus dissimulo paulatimque serpens acervus cresco aerumna , nobilitas decretum legatus mitto : praetextatus ex urbs praefectus et ex vicarius venustus et ex consularis Minervius oro , ne#2 delictum supplicium sum grandis , neve senator quisquam inusitatus et inlicito mos tormentum expono . 
quis#2 cum intromitto in consistorium hic refero , nego Valentinianum se is statuo , et calumnia perpeti clamito modero redarguo quaestor Eupraxius , hacque libertas emendo sum crudelis praeceptum supergredior omnis diritas exemplum . 
circa hic dies Lollianus primus lanuginis adulescens , Lampadi filius ex praefectus , exploro causa Maximino specto , convinco codex noxia ars nondum per aetas firmo consilium describo , exulque mitto , ut spero , pater inpulsu provoco ad princeps , et jubeo ad is comitatus duco , de fumus , ut ajo , in flamma trado phalangius Baetica consularis cado funestus carnificis manus . 
super hic etiam Tarracius Bassus , postea urbs praeficio et frater is Camenius et Marcianus quidam et Eusaphius , omnis clarus , arcesso in crimen , quod idem conscius uneficii auriga foveo dico#2 Auchenium , documentum etiam tum ambiguum suffragor absolvo sum Victorino , ut dispermulceo prodo rumor , quis#2 sum amicus#2 Maximino jungo . 
nec parvus femina quoque calamitas particeps sum similis . 
namque ex hic quoque sexu peremo sum origo altus conplures , adulterium flagitium obnoxius vel stuprum . 
inter quis#2 notus sum claritas et Flavianus , quis#2 alter cum duco ad mors , indumentum , quo vestio sum , arrepo , ne#2 velemen quidem secretum membrum sufficiens retineo permitto sum . 
ideoque carnifex nefas admitto convinco inmane , vivus exuro sum . 
Paphius quin etiam et Cornelius senator , ambo venenum ars pravus se polluo confiteor , idem pronuntio Maximino sum interficio . 
par sors etiam procurator monetae extinguo sum . 
sericum enim et Asbolium supra dico#2 , quoniam cum horto passim nomino , quos volo , adicio religio firmarat , nullus ignis vel ferrum se puniri jubeo , plumbum validus ictus interimo . 
et post hoe flamma Campensem aruspicem do , in negotium is nullus sacramentum constringo . 
opportunus sum , ut arbitror , explano nunc causa , quis#2 ad exitium praecipito Aginatium inpulit iam inde ab priscus magnus nobilis , ut loquor sum pertinax fama . 
nec enim super hic ullus documentum reor sum fides . 
anhelo flatus superbus Maximinus , etiam tum praeficio annona , nanctusque audacia incitamenta non levis , tendo ad usque Probus contemno , vir summatus omnis maximus , iureque praefectura praetorianus regens provincia . 
quod Aginatius indignus ferrens dolensque in examino causa Maximinum ab Olybrio se praefero , cum sum ipse vicarius Roma : familiaris sermo doceo Probus occulte , facilis vanus homo recalcitrantem sublimis meritum possum opprimo , si ille is fio censeo . 
hic litterae , ut quidam adseverabant , Probus ad Maximinum erudio iam in scelus , conmendatumque principium pertimesco , nullus conscius praeter baiulum mitto . 
hisque recito ita homo ferus exardeo , ut machina omnis in Aginatium deinde commoveo , velut serpens vulnus notius quidam adtero . 
accedo hic alius potior insidiarum materia , quis#2 idem Aginatium obruo . 
Victorinum enim defungor insimulo , ut Maximini ago , dum supersum , vendito , quis#2 ex testamentum legatum ipse sumo non aspernor , parique petulantia Anepsiae quoque is uxor lis mino et iurgium . 
quis#2 hic metuo , ut Maximini etiam munio auxilium , fingo maritus in voluntas , quam#4 condo nuper , argentum tres mille pondo idem relinquo . 
quis#2 aviditas nimium flagro - nec enim hic quoque vitium careo - peto hereditas medietas . 
verus etiam hic ut parus sufficio nequaquam contendo alius commentus sum , ut arbitror , honestum et tutus , et ne#2 amitto amplus se offertor lucror uber patrimonium , Victorini privigna Anepsiae filia peto filius coniunx , is adsentio mulier promptus firmo sum . 
per hic et alius similis maeror defleo , quis#2 decolorabant species urbs aeternus , grassabatur per strages multiplex fortuna homo cum gemitus nomino , ultra forensis terminus sui extentans . 
namque et resticulam de fenestra praetorius quidam removeo dico#2 semper habeo suspendo , quis#2 summitas quidam velut ansula colligo nullus quidem indicium fultus sed nocitura insontibus multus : et Mucianus Barbarumque apparitores aliquotiens discretim trudi iubeo , ad fallo aptus . 
hic tamquam heiulando casus , quis#2 se simulo opprimo , iudicis exaggero crudelitas , remedium nullus alius rea ad obtineo vita supersum idem replico saepe adseverabant , ni crimen magnus peto nobilis vir , quis#2 ad suus societas adnecto facilis is absolvo possum firmo . 
ob quis#2 inplacabilitate ultra appono iam pergo , manus vinculum sum arto conplurium , ortuque nobilis incultus video et anxius . 
nec is culpari quisquam debeo cum saluto humus paene curvo contingo membrum , persaepe clamo audio spiritus ferinus latro , nullus se invitus reperiri possum insontem . 
quis#2 verbum effectus properus jungo terruissent profecto Numa Pompilius similis et Cato . 
prorsus enim sic ago , ut nec in alienum malus quidam exaresco lacrima : quod in varius et confragosus actus vita plerumque contingo . 
ab jus tamen iustitiaque crebro discedo ferreus cognitor , sum unus quasi praecipuum tolerabilis . 
interdum enim exoro parco aliquis , quod prope vitium sum in hic locus lego#2 apud Tullius ; namque si inplacabiles iracundia sum , summa sum acerbitas : sin autem exorabilis , summa levitas : quis#2 tamen , ut in malus , acerbitas antepono sum ; . 
post hic praegredior Leo acceptoque successor ad princeps comitatus Maximinus accitus , auctusque praefectura praetorianus , nillilo lenis sum etiam longus noceo ut basiliscus serpens . 
in is tempus aut non multus prius scopa floreo sum viso , quis#2 nobilitas curia mundo , is portendo extollo quidam despica sors ad gradus postestatum excello . 
et quilibet tempestivus sum ad ordo redeo coeptus , tamen nihil impedio tempus cursus inmorabimur paucus , quis#2 per iniquitas curo vicaria praefectura in urbs contra quis oportuerat gesto sum , quia ad nutus Maximini et voluntas idem ministra velut apparitoribus gero . 
post hic venio Ursicinus ad mitis propendeo , quis#2 quoniam caveo sum volo et Civilis#2 , refero Esaias cum alius , ob commissum adulterium in Rufinam detendo , Marcellus maritus is ex agens in res , reus imminuo maiestas defero conatum : ideoque ut cunctator contemno et ad hic fortiter exsequor parus convenio ex vicaria potestas discedo . 
hic succedo Hemonensis Simplicius , Maximini consiliarius ex grammaticus , post administro nec erigo nec tumidus sed obliquus aspectus terribilis , quis#2 conpono ad modestia verbum acerbum meditabatur in multus . 
et primus Rufinam cum universus auctor adulterium commissum vel conscius interfacio , super quis#2 Ursicinum refero praedico , alius deinde conplures nullus noxius discrimen vel insontium . 
in cruentus enim certamen cum Maximino velut antepilanus suus contendo , supero is in succido familia nobilis nervus studeo , Busirim vetus et Antaeus imitor et Phalarim , ut taurus is solus desum video Agrigentinus . 
hic in hic modus atque talis actito , Hesychia quidam matrona ob intentatus crimen in domus apparitoris , quis#2 custodio sum trado , multus pertimesco et saevus , fulcrum plumeus vultus contraho incubo , et anima occludo narium spiramento effundo . 
adjungo sum hic alius haut mitis malus#3 . 
Eumenius enim et Abienus ambo ex coitus amplus infamo sub Maximino in Fausianam femina non obscurus , post Victorini obitus , quo iuvo vixere secure , Simplicii adventus perterrefacio , non secus volentis magnus cum minae , ad secretum receptacula se confero . 
sed Fausiana damno inter reus recipio , vocatique edictum , sui abstrudo amendarunt : quis#2 Abienus apud Anepsiam diu delitesco . 
sed ut solo insperatus casus adgravo miserabilis clades , Apaudulus nomen servus Anepsiae , Veratae coniunx dolor perculsus , negotium ad Simplicium defero nox progredior , missique apparitores indico ex latebra abstraho . 
et Abienus quidem exaggero crimen stuprum , quod infero dico#2 Anepsiae , mors multo sum . 
mulier verus ut contineo vita spes firmus dilato possum habeo supplicium , adpetitam se nefarium ars , vis in domus Aginati perpetior adseveravit . 
hic , ut gesto sum , augeo ad princeps Simplicius refero , agensque ibi Maximinus infestus ob causa , quam#4 supra doceo , Aginatio , simultas unus cum potestas in magnus accendo , oro inpense ut rescribo is occido#2 : et inpetravit facilis male sanus incitator et possum . 
metuensque gravis invidus pondus , ne#2 pronuntio Simplicio et consiliarius suus et amicus#2 , pereo homo patricius stirpis , retineo apud se paulisper imperialis praeceptum , haereo et ambigo , quemnam potissimus exsecutorem atrocis reus fidus invenio et efficacem . 
tandemque , ut solo par facilis congrego cum par , Doryphorianus quidam reperio sum Gallus , audax ad usque insania , quis#2 hic opera impleo brevis pollicitum defero provideo vicaria , et commonitorium cum Augustus litterae trado , instruo homo saevus quidem et rudis , qui celeritas Aginatium sine ullus deleo obstaculo , dilatio quilibet invenio , forsitan evasurum . 
festino , ut mandatum sum , Doryphorianus magnus iter Roma , et inter administro initium magnus quaerito industrius , qui vis senator perspicuus genus interficio iuvo nullus . 
cognitoque is iam pridem reperio in villa proprius custodio , ipse tamquam caput sontium pariter Anepsiam horror medius tenebrae audio dispono , quo tempus hebetari solo obstrictus terror mens : ut inter innumerus multus Aiax quoque Homericus doceo opto pereo potius lux , quam#4 patior formidinis augmento nocturnus . 
et quoniam iudex , quin immo praedo nefandus ad is solus , quod promitto , intendo cunctus extollo in magnus , iussus Aginatio statuo , agmen facio introeo carnificum , catenisque sono tristis , mancipium squalor diuturnus marceo in dominium caput ad usque ultimus lacero exitium , quod in stuprum questio fio vetuere clemens lex . 
denique cum iam contiguus mors tormentum ancilla vox exprimo obliquus , indicium fides parus plene discutio , Aginatius ad supplicium duco pronuntiatus abrumpo , nec audio , cum magnus clamor appello nomen princeps , sublimus rapio occido , par sententia Anepsia interficio . 
hic agito , cum adsum , per emissarius cum procul ago , Maximino funus urbs deploravit aeternus . 
sed accelerarunt ultimus dirus caesus . 
namque ut postea tempestivus dico#2 , et idem Maximinus sub Gratianus intoleranter se efferens damnatorius jugulo sum ferrum , et Simplicius in Illyricum trucido , et Doryphorianum pronuntio capitum reus trusumque in carcer Tullianus , mater consilium princeps exinde rapio , reversumque ad lar per cruciatus opprimo inmensos . 
ut unde huc flecto revertamur , is urbanus res status , ut ita dico#2 , sum . 
at Valentinianus magnus animus concipio et utilis , Rhenus omnis ab Raetia exordium ad usque fretalem Oceanus magnus moles conmuniebat , castrum extollo altus et castellum turresque adsiduo per habilis locus et oportunos , qui Gallia extendo longitudo : non numquam etiam ultra flumen aedificium pono subradens barbarus finis . 
denique cum reputo munimentum celsus et tutus , quod ipse ab primus fundarat auspicium , praeterlabente Nicro nomen fluvius , paulatim subverto possum unda pulsus inmani , meo ipsurr aliorsum verto cogito et quaeso artificibus peritus aquarius reus , copiosaque miles manus arduum sum opus aggredior . 
per multus enim dies conpaginatae forma ex robur , coniectaeque in alveus , figo refixisque aliquotiens prope ingens stilus , fluctus erigo confundo , avulsaeque vis gurgitis interibant . 
vinco tamen imperator vehemens cura et morigerus miles labor , mentum tenus#2 , dum opero , saepe demergo : tandem non sine quidam discrimen castrum praesidiarium , inquietudine urgeo amnis eximo , nunc validus sum . 
atque talis laetus exsultansque , pro annus et tempus status dilabor conduco , reus publicus cura habeo , ut officium princeps congruo . 
ratusque aptus ad is , quod delibero , inpleo , trans Rhenus in mons pirum , quis#2 barbaricus locus sum , munimentum extruere dispono raptim . 
utque celeritas efficio negotium facio tutus , per Syagrium tunc notarius , postea praeficio et consul , arator moneo dux , ut , dum undique altus sum silentium , is arripio conor . 
transeo cum notarius dux , ut jubeo sum , statim fodereque per milito , quis#2 duco , fundamentum exordior , Hermogenen suscipio successor , eodemque punctum quidam optimates Alamanni venio obses pater , quos lex foedus mansuraeque diu pax haut aspernor pignus teneo . 
quis#2 flecto poplitibus supplico , ne#2 Romanus securitas inprovidi , quis#2 fortuna sempiternus fides caelum contiguus facio , pravus decipio error , pactisque calco res adorerentur indignus . 
verus hic et similis loquor in cassus , cum nec audio , nec quiesco aliquis vel mitis refero sentio , filius fleo exitium discedo , isdemque digredior , ex abditus collum propinquum barbaricus prosilio , globus optimatibus tum do responsum , ut intellego do , opperior : adortusque miles seminudus , humus etiam tum gesto , expeditus agiliter gladius obtrunco , inter quos etiam dux ambo sum caesus . 
nec indico gesto supersum quisquam praeter Syagrium , quis#2 deleo omnis ad comitatus revertor , irascor sententia princeps sacramentum exuo abeo ad lar , is conmereo saevus iudico arbitrium , quod evado solus . 
hic inter per Gallia , latrocinium rabio saevus scato in pernicies multus , observo celeber via , fundensque indubitanter quisquis incido#2 fructuosus . 
denique praeter conplures alius , quos absumo insidiae talis , Constantianus tribunus stabulum , impetus sum clandestinus excipio moxque interficio , Valentiniani adfinis , Cerealis et Iustinae germanus . 
at procul , tamquam hic similis agito furia per omnis latus#2 , Maratocupreni grassator acer vagor , vinco hic nomen incola in Syria prope Apamiam pono , nimium quantum numerus et exquisitis fallacia abundo , ideoque formido quod mercator militumque honoro species sine strepitus ullus diffusus , opimus domus et villa et oppidum pervado . 
nec quisquam adventus is caveo possum inopinus , non destinatus sed varius peto et longinquus , et quoquo ventus duco , inrumpentium : quam#4 ob causa prae ceterus hostis Saxones timeo ut repentinus . 
et quilibet conjuro multus ops attriverint , oestroque concipio furosis exagito caedes edidere luctificus , sanguis nihilum parvus avidus quam#4 praeda , sed ne#2 per minutias gesto narro . 
. . opus inpediam cursus , is unus sufficio is exitialis pono commentum . 
quaesitus in unus impius [ homo ] globus , imitor rationalis officium ipsumque iudex , vespertinus tenebrae lugubris clamo praeco civitas ingredior , ambitiosus domus quidam primatis ut proscribo iussique interficio cum gladius obsederunt , raptaque suppellectili pretiosus , quia subito percello familiaris hebeto sensus non defendo dominus , caedo multus ante revolvo lux gressus discessere veloci . 
verus cum exuviae refercio multus , rapio dulcedo nihil praetermitto , interceptus imperialis motus , opprimo interiere omnis ad unus , is suboles parvus etiam tum , ne#2 ad parens exemplum subcresceret , par sors deleo sum , et lar verro , quos ambitiosus luctuosus alius dispendium construxerunt . 
et hic quidem textus processere narro . 
Theodosius verus dux nomen inclyti , animus vigor colligo ab Augusta proficiscor , quam#4 vetus appellavere Lundinium , cum miles industrius conparo sollerti , verro turbatisque Brittannorum fortuna ops maximus fero , oportuna ubique ad insidior barbarus praevenio locus , nihilque gregarius impero , quis#2 non ipse primitias alacer capesso mens . 
hocque genus cum strenuus miles munis et praeclarus duco cura expleo , fundo#1 varius gens et fugo , quis#2 insolentia nutrio securitas adgredi Romanus res inflammo , in integer restituo civitas et castrum multiplicibus quidem damnum affligo , sed ad quies tempus longus fundo#2 . 
evenio autem idem hic agens facinus dirus , erumpo in periculum gravis , ni inter ipse conor principium sum exstinguo . 
Valentinus quidam in Valeria Pannonia superbus spiritus homo , Maximini ille exitialis vicarius , postea praefectus coniunx frater , ob gravis crimen ago in Brittannias exsul , quies impatiens maleficum bestia ad res perniciosus consurgo et novus , in Theodosium tumor quidam , quis#2 solus resisto possum nefandus cogitatio adverto multus tamen clam palamque circumspicio , cresco flatus cupiditas inmensae exules sollicito et miles , pro tempus captus ausum inlecebras polliceor merces iam propinquo tento effectus , doceo hic , unde convenio dux alacer ad audeo , et cor celsus ad vindicta conpertorum erigo , Valentinum quidem cum paucus artus societas jungo letalis poena plecto Dulcitio dedo duco : militarius scientia verus , qui supero praesens , sum conicio , de coniuratus quaestio agitor prohibeo , ne#2 formido#2 spargo per multus reviviscerent provincia turbines continuo pono . 
hic ad corrigo multus converto et necessarius , periculum penitus#3 dempto , cum apertus consto nullus is propositum desero fortuna , instauro urbs et praesidiarium , ut dico#2 , castrum , limitesque vigilia tuebatur et praetendo , recuperatamque provincia , quis#2 in ditio concedo hostis , ita reddo statuo pristinum , ut idem refero ex rector habeo legitimus , et Valentia deinde voco arbitrium princeps velut ovo . 
. . hic etiam praecipuum . 
Arcanus genus homo ab vetus instituo , super quis#2 aliquis in actus consto refero , paulatim prolabor in vitium ab statio suus removeo : apertus convinco , accipio promissarumque magnitudo praeda allectus , quis#2 apud nos ago , aliquotiens barbarus prodidisse . 
is enim ille sum officium , ut ultro citroque [ per longus spatium ] discurro , vicinus gens strepitus noster dux intimo . 
ita specto ante dico#2 res aliisque administro similis , ad comitatus accitus tripudiantesque relinquo provincia ut Furius Camillus vel curso Papirius victoria creber et salutaris sum insignis . 
et favor omnis ad usque fretum deduco , lenis vento transgressus , venio ad conmilitium princeps , cum gaudium suscipio et laus , in locus Valentis Iovini succedo , quis#2 equus copia tuebatur . 
diu multumque ab negotium discussus urbanus , adigo cumulus foris#2 gero , ad is strictim exequenda regrediar , exordior ab Olybrii praefectura tranquillum nimis et lenis , quis#2 numquam ab humanitas status deicio , sollicitus sum et anxius , nequid usquam facio is asper invenio aut dico#2 , calumnia acer insectator , fiscus lucrum , unde possum , circumcido , iustus iniustorumque distinctor et arbiter plenus , in subiectos admodum tempero . 
sed obnubilabat hic omnis vitium parus quidem noceo [ reus communis ] , sed in altus iudex maculosus , quod citerior vita paene omnis vergo in luxus per argumentum scaenicus amoresque perago nec veto nec incestus . 
post hic urbs rego Ampelius , cupidus ipse quoque voluptas , Antiochea gigno , ex magister officium ad proconsulatus geminus , indeque multus postea ad praefectura culmen evectus , alius ad populus#2 favor adipiscendum aptus , non numquam tamen rigidus atque utinam in propositum persevero . 
corrigo enim ex pars licet exiguum inritamenta gula et ganea taetras , ni flexus in mollis amitto gloria diu vinco . 
namque statuo , ne#2 taberna vinarium ante hora quartus aperio , neve aqua vulgarius calefacio quisquam , vel usque ad praestituo dies spatium lixa cocta propono caro , vel honestus quidam mando video in publicus . 
quis#2 probrum aliaque hic magnus dissimulatio iugi neglego ita effreno exardeo , ut nec Epimenides ille Cretensis , si fabula ritus ab inferi excito redeo ad noster , solus purgo sufficio Roma : tantus plerusque labo insanabilis flagitium opprimo . 
et primus nobilitas , ut aliquotiens pro locus copia facio , deinde plebs digero erratum , incido veloci constringo excessus . 
praenominum claritudine conspicuus quidam , ut puto , in inmensum sui extollo , cum Reburri et Elabunii et Pagonii Gereonesque appello atque Dalii cum Tarraciis et Perrasiis , aliisque ita decet sono originum insigne multus . 
non nullus fulgeo sericum indumentum , ut duco ad mors , vel ut sine diritas omen loquor , praegredior exercitus arma cogo , manipulatim concito fragore sequor multitudo servus . 
talis ubi comitor singulus quinquaginta ministra tholus introeo balnearum , ; ubi sum noster ? 
; minaciter clamo : si appareo subito ignotus conpererint meretricem , aut oppidanus quondam prostibulum plebs , vel meritorius corpus vetus lupa , certatim concurro , palpantesque advena deformitas magnus blanditia ita extollo , ut Samiramim Parthus vel Cleopatra Aegyptus aut Artemisia careo vel Zenobiam Palmyreni . 
et hic admitto hic , quis#2 apud magnus censorius notus senator affligo sum , audeo , dum adhuc non deceret praesens communis filia , coniunx osculor . 
ex hic quidam cum salutaris pectus oppositus coepio , osculor capitum in modus taurus minacium obliquo , adulatoribus offero genu suavior vel manus , is ille sufficio ad beatus vivo existimo , et abundo omnis cultus humanitas peregrinus [ puto ] , quis#2 forte etiam gratia sum obligatus , interrogo , quis#2 thermis utor aut aqua , aut ad quis successerit domus . 
et cum ita gravis sum et cultor virtus , ut puto , si venio undelibet equus aut auriga quidam disco nuntiasse , ita velociter immineo , video et percunctantur , ut Tyndaridae frater is suspexere magnus , cum priscus ille victoria indico gaudium cunctus complessent . 
hic domus otiosus quidam garrulus frequento , varius assentor figmentum ad singulus ulterior fortuna verbum plaudo , parasitus in comoedia adsentationes facetus adfectando . 
ut enim ille sufflo miles gloriosus , obsidio urbs et pugna et mille hostis idem ut heroicus aemulus adsigno , ita hic quoque columnar constructio altus frons#2 suspendo mirandus , atque paries lapidum circumspicio color nitidus , ultra mortalitas nobilis vir extollo . 
posco etiam in convivium aliquotiens trutinae , ut appono piscis et volucris pondero et glis , quis#2 magnitudo saepis praedicatum non sine taedium praesens , ut antehac inusitatus laudo adsiduus , multus cum hic idem numero notarius triginta prope adsistant cum theca et pugillar tabula , ut desum solus magister ludus litterarius video . 
quidam detestor ut venenum doctrina , Iuvenalem et Marium maximus curo studium lego#2 , nullus volumen praeter hic in profundus otium contrecto , quam#4 ob causa non iudicioli sum noster . 
cum multus et varius pro amplitudine gloria et genus lectito debeo , audio destino poena Socratem , coniectumque in carcer , rogasse quidam scio lyricus carmen Stesichorus modulor , ut doceo is ago , dum licet : interroganteque musicus quis#2 is possum hic prosum morituro postridie , respondeo ' ut aliquis scio amplus ex vita discedo ; . 
ita autem paucus sum inter is severus vindex delictum ut , si aqua calida tardus affero servus , trecenti adfligi Veribus iubeatur : si homo spons occido#1 proprius , insto plurimus ut damno reus , dominus hactenus exclamo ; quis#2 facio maniosus et nequam ? 
et siquis alius is modus deinceps audeo sum , corrigo ; . 
civilitas autem hic apud is sum nunc summus , quod expedio peregrinus frater interficio quilibet , quam#4 cum rogo ad convivium excuso : deficio enim patrimonium se oppidum perpeti senator existimo , si is desum , quis#2 aliquotiens libro sententia invitaverit semel . 
pars is , si ager viso procedo longus , aut alienum labor venor , Alexander Magnus iter se puto aequiperasse vel Caesar : aut si ab lacus Avernus lembus inveho sum pingo Puteolos , vellus certamen , multus cum is vaporato audeo tempus . 
ubi si inter aurata flabella lacinia sericum insederint musca , vel per foramen umbracul pensilis radiolus inruperit sol , queror quod non sum apuc Cimmerius nascor . 
deinde cum ab Silvanus lavacrum vel Mamaeae aqua ventito sospitalis , ut quisquam is egredior tenuis se terserit linteum , solvo pressorius vestis lux niteo ambiguum diligenter exploro , quis#2 unus porto sufficio ad induo homo undecim : tandemque eligo aliquot involvo , receptum anulus , quos , ne#2 violo humoribus , famulus trado , digitus ut meto abeo . 
enim verus siquis ex militia princeps recens digressus abeo in lar , aut provectus , talis praesens . 
. . praesul existimo : ceterus taciturnus audio dico#2 . 
. . . . solus pater familia tego narro alienus et placentia refero et utilis plerusque fallo . 
quidam ex hic licet rarus aleator vocabulum declino ideoque se cupio appello tesserarios : inter quos tantus differo , quantum inter fur et latro . 
hic tamen fateor sum quod , cum omnis amicitia Roma tepesco , alearius solus , quasi gloriosus quaero sudor , socialis sum et afficio nimium firmitas plenus conecto : unde quidam ex hic grex invenio ita concordo ut Quintilius sum existimo frater . 
ideoque video licet ignobilis ars tesserariae calleo arcanus , ut Cato Porcius ob repulsa praetura nec suspicio antea nec speratus , incedo gravitas conpono maestus , quod is in magnus convivium vel consessus proconsularis quidam sum antefero . 
subsido aliquis copiosus homo senis aut iuvenis , orbus vel caelibes , aut etiam uxor habeo et liberi - nec enim hic titulus discrimen aliquot observo - ad voluntas condo allicio is praestigium mirus : quis#2 cum supremum iudicium ordino , quis#2 habeo , relinquo hic , quis#2 mos gero testatus sum , ilico pereo , ut is impleo sors fatum opperior [ nec ] puto , nec facilis possum aegritudo testamen . 
. . comitatus sum hic quisquam . 
alius cum dignitas licet mediocris , cervix tumidus gradior notus antea obliquo contuetur aspectus , ut post capio Syracusas existimo revorto M. Marcellus . 
multus apud is nego sum superus potestas in caelum , nec in publicus prodeo nec prandeo nec lavo arbitror se caveo possum , antequam ephemeride scrupulosus sciscitatus disco , ubi sum verbum gratia signum Mercurius vel quotus cancri sidus pars polus discurro obtineo luna . 
alius si creditor suus flagito molestus adverto debeo , ad auriga confugio audeo omnis praelicenter , is ut veneficus curo urgeo : unde non nisi reddo cautio dispendioque affligo gravis discedo . 
et addo hic , debitor voluntarius includo ut proprius , nec ante is professio absolvo . 
pars alius uxor , ut proverbium loquor vetus , idem incudem diu noctuque tundo maritus testari conpellit , hocque idem ut facio uxor urgeo maritus instanter : et peritus jus altrinsecus adscisco , unus in cubiculum , alter is aemulus in triclinium , repugno tracto : isdemque subsero genitalis extorum interpres controversus , hinc praefectura profundo largior et sepultura divitum matro narum ; inde ad exequias vir iam iam advento necessarius paro#2 oportet iubentes : et testor ancilla suapte natura pallidus aspirati pridie consumo defungor . 
. . . . um Romaque , ut Tullius ajo : ; nec in res humanus quisquam bonus norunt nisi quod fructuosus sum : amicus#2 tamquam pecus#2 is potissimus diligo , ex quis#2 se spero maximus fructus sum capio ; . 
cum mutuus ille quis#2 peto , soccus et Miconas video et Lachetas : cum adigo ut reddo , ita cothurnatus et turgidus ut Heraclidas ille Cresphontem et Temenum puto . 
hactenus de senatus . 
nunc ad otiosus plebs venio et desidem . 
in qui niteo ut nomen colo et quidam calceus expers , Cimessores Statarii Semicupae et Serapini et Cicimbricus cum Gluturino et Trulla , et Lucanicus cum Pordaca et Salsula similesque innumerus . 
hic omnis , quod vivo , vinum et tessera inpendo et lustrum et voluptas et spectaculum : eisque templum et habitaculum et contio et cupio spes omnis circus sum maximus : et video licet per forum et compita et platea et conventicula circulus multus colligo in se controversus iurgiis fero , alius alius , ut fio , defendo . 
inter quos hic quis#2 ad satietas vivo , potis auctoritas longaevus , per canus et ruga clamito saepe , res publicus sto non possum , si sum concertatio , quis#2 quisque vindico , carcer non exiluerit princeps , et funalis equus parus cohaerenter circumflexerit meta . 
et ubi neglegentia tantus sum caries , exopto dies equester ludus inlucescente , nondum sol purum iubare , effundo omnis festino praeceps ut velocitas currus ipse anteeo certo : super quis#2 eventus discindo votum studium anxius plurimus ago pervigilo nox . 
unde si ad theatralis venio sum vilitas , artifex scaenarii per sibilus explodo , siquis se aes humilis non conciliaverit plebs . 
quis#2 si desum strepitus , ad imitatio Tauricus gens peregrinus vocifero pelli debeo - quis#2 subsidium semper nisi sum atque sto - et taetrum vox et absurdus ; quis#2 longus abhorreo ab studium et voluntas vetus ille plebs , quis#2 multus facetus dico#2 memoria loquor et venustus . 
is enim nunc reperio sum pro sonitus laudum inpendo per applicatos homo ad plodendum , ut in omnis spectaculum , exodiario , venator , auriga et histrionum genus omnis et iudicibus celsus itidemque parvus , nec non etiam matrona clamo adsiduus ; per tu ille disco ; quis#2 autem debeo discus nemo sufficio explano . 
in hic plerusque distendo sagina addictus , praeeunte nidor indagine acutisque vox femina , ab galliciniis ipse in modus pavonum ieiunitate clango humus summus pes unguis contingo aula adsistunt , digitus praerodo dum patina defervesco : alius nausea horridus caro , dum excoquo , intentus despecto , ut discindo pecudum exta rimari cum anatomicis Democritus puto , doceo quis#2 modus posteritas mederi dolor possum internus . 
sum satis interim hic digero super res urbanus . 
nunc redeo ad ceterus , quis#2 per provincia agito multiplex casus . 
erumpo Augustus#2 ter consul Saxonum multitudo et Oceanus difficultas permeatis Romanus limitem gradus peto intento , saepe noster funus pasta : quis#2 eruptio primus procella Nannenus sustineo comes , regio idem appono , dux diuturnus bellum labor conpertus . 
sed tunc ad mors destinatus plebs congressus , cum miles quidam ruo et se vulnero inparem sum certamen adverto creber , doceo imperator quis#2 ago debeo , is sum adipiscor , ut pedes magister Severus opitulo res dubius advenio . 
quis#2 duco milito reus sufficio cum venio ad locus , discriminatis ordo barbarus ante conluctationem adeo#2 terreo et turbo , ut nec controversus oppono manus sed signum aquilarumque fulgor praestringo venialis posco pax . 
diuque vario consilium , cum is reus publicus conduco video , pactus indutia et do ex conditio propositum iuvenibus multus habilis ad militia , discedo permissum sum Saxones , sine inpedimento , unde venio , revorto . 
quis#2 omnis iam formido#2 vacuum , reditumque paro , occulte pedes mitto insidiae in abditus quidam vallus struo , unde praetereo adgredi negotium possum levis . 
sed longus secus accido#2 quam#4 spero . 
sonitus enim advento percio exsiluere quidam intempestivus , visique subito , dum se firmo festino , ululo lugubris barbarus , verto in pes . 
stetere tamen mox eonglobati , extremaque sors vis licet non integer suggero confligo cogo , multus caedes percello concido nullus relinquo , ni cataphractus eques cuneus ad infero periculum transeuntibus barbarus ex alius latus prope divortium iter par modus locatus , clamor percio tristis , agiliter subvenio . 
exinde concurro infestus , firmatisque pectus hinc inde incumbo Romanus claudo hostis educo#1 gladius obtrunco : nec quisquam is genitalis reviso possum lar , ne#2 unus quidem caedibus concorporalium supersum permissum . 
atque licet iustus quidam arbiter res facio incuso perfidus et leforme , penso tamen negotium non fero indigne manus latro exitialis tandem copia do capio . 
post hic ita prosperus consummo , Valentinianus versor sententia multiformis , anxius sollicitudine stringo , reputo multus et circumspicio quis#2 commentum Alamannorum et Macriani rex frango fastus#3 , sine finis vel modus res Romanus inrequietis motus confundo . 
inmanis enim natio , iam inde ab incunabulis primus varietas casus inminuta , ita saepis adulescit , ut sum longus saeculum aestimo intactus . 
seditque consilium alius post alius imperator probo , Burgundios in is excito pernicies , bellicosus et pubis inmensae vis adfluentes , ideoque metuo finitimus universus . 
scribebatque frequenter ad is rex per taciturnus quidam et fidus , ut idem tempus praestituo supervenio , polliceor ipse quoque transeo cum Romanus agmen Rhenus occurro pavidus , pondus armus vito insperatus . 
Gratanter ratio geminus princeps accipio sum litterae : primus quod iam inde ab tempus priscus suboles se sum Romanus Burgundii scio , deinde quod salinarum finiumque causa Alamannis saepe iurgabant . 
et caterva mitto lectus , quis#2 , antequam miles congrego in unus , ad usque ripa Rhenus progressus , imperator ad struo munimentum distringo , terror noster sum vel maximus . 
igitur paulisper moror cum neque Valentinianus , ut spoponderat , dies praedictum venio , nec promissus aliquis adverto facio , ad comitatus mitto legatus posco adminiculum se do , redeo ad suus , ne#2 nudus hostis expono tergum . 
quod ubi nego per ambages sentio et mora#3 , maestus exinde discedo et indignor . 
hocque comperio rex ut ludibrium habeo saevio , captiva omnis interficio genitalis repeto terra . 
apud hic generalis nomen rex appello Hendinos , et ritus vetus potestas depositum removeo , si sub is fortuna titubaverit bellum vel seges copia nego terra , ut solo Aegyptius casus is modus suus adsigno rector . 
namque sacerdos apud Burgundios omnis maximus voco Sinistus , et sum perpetuus , obnoxius discrimen nullus , ut rex . 
per hic occasio inpendio tempestivus Alamannos gens ante dico metus dispergo aggredior per Raetia Theodosius , is tempestas magister eques , multus caedo , quicumque capio ad Italia jussus princeps mitto , ubi fertilis pagus accipio iam tributarius circumcolunt Padus . 
hic tamquam in orbis migro alius , ad Tripoleos Africanus provincia venio aerumna , quis#2 , ut arbitror , justitia quoque ipse defleo , quis#2 unde instar exarsere flamma , textus aperio absolvo . 
Austoriani hic conterminum partus#2 barbarum , in discursus semper expeditus veloces , vivereque assuesco rapina et caedibus , paulisper paco , in genuinus turbines revolvo sum hic causa praetendo ut seria . 
Stachao quidam nomen popularis is , ut in otium noster peragro licens , ago quidam vetitum lex , inter quis#2 ille potius emineo , quod provincia omnis fallacia via prodo conor , ut indicium doceo verus : quocirca supplicium flamma absumo sum . 
hic nex ulciscor , ut propinquum damnatique iniuste causor , fera similis rabies concitus exsiluere sedes suus , Ioviano etiam tum impero , veritique prope Leptim accedo , civitas murus et populus validus , suburbanus is uberrimo insedeo per triduum , mactatisque agrestis , quos inopinus hebetaverat pavor , vel confugio cogo ad spelunca , incense suppellectili multus , quis#2 vehi non possum , refercio rapina revorto ingens , traho captivus silva quoque casus cum caritas in ager invenio , ordo suus primatem . 
hic subeo clade Leptitanus perterreo , ante incrementum malus#3 , quis#2 intento barbaricus tumor , praesidium inploravere Romanus como per Africa recens proveho . 
quis#2 cum venio militaris copia duco , ferreque ops res rogo adflietis , non nisi abundo commeatus adgesto , et camelus quattuor mille appario , castrum firmo sum moveo . 
hocque responsum miserandus civis stupefacio , atque nego sufficio se possum post vastatio et incendium ita enormis instrumentum remedium quaero damnum inmanium , dissimulanter dies ibi quadraginta consumo , nullus tento inde discedo comes . 
qui spes Tripolitani frustro formidantesque extremus , allabor legitimus dies concilium , quod apud is sum annuum , Severus et Flaccianum creavere legatus , victoria aureus simulacrum Valentiniano ob imperium primitias offertor , utque lacrimosus provincia ruina doceo intrepidus . 
quis#2 conpertis Romanus , mitto equite velox magister officium peto remigium , adfinem suus vel rapinarmn participo , ut provideo imperator arbitrium cognitio hic negotium vicarius sibique defero . 
venio in comitatus legatus , aditoque princeps , verbum , quis#2 perpetior sum , ostendo : offertor decerno , textus continentia reus totus . 
quis#2 lectus cum neque relatio officium magister faveo Romanus flagitium , nec contrarius refero credo , promissus disceptatio plenus dilato sum is mos , quo solo inter potis occupatio ludus potestas excello . 
dum remedium quidam ab conmilitio princeps exspecto , suspendo Tripolitanis diuque anxius , rursus globus supervenere barbaricum , fiducia tollo praeteritorum , Leptitanoque ager et Oeensis interneciva populatione transcurro , expleti praeda acervus ingens abscedo , occido#1 decurionibus multus , inter quos Rusticianus sacerdotalis et Nicasius eniteo aedilis . 
hic autem eruptio ideo arceri non possum , quod ad legatus prex negotium quoque militarius cura praesidium defero Ruricio , mox transfero sum ad Romanus . 
et iam recens inflitcae clades nuntius mitto ad Gallia , excito acriter princeps . 
ideoque tribunus et notarius Palladius mitto , ut et miles dispermulceo per Africa praebeo stipendium debeo , et gesto per Tripolim fides congruus scrutaretur . 
inter talis tamen consulo mora#3 exspectandique responsum , Austoriani successus geminus insolens , ut rapax alites aduolarunt inritamento sanguis atrox effero ; cunctisque , nisi quos fuga discrimen eximo , interimo , praeda , quis#2 antehac relinquo , aveho arbor exseco et vitis . 
tunc Mychon quidam nobilis oppidanus et possum , capio in suburbanus lapsusque , antequam vincio , quia pes aeger evado penitus#3 veto , in puteus aqua vacuus se conicio , unde costa disfrango levatus ab barbarus , ductusque prope porta , coniunx miseratio reemo sum , et ad pinnas murus fune suffero post biduum intereo . 
unde effero in pertinacia saevus grassator , ipse pulsavere moenia Leptitanus , funestus plangor resono femina , quis#2 numquam antea hostiliter claudo pavor exanimo insolitus , obsessaque urbs per octo continuus dies , cum quidam oppugnatores sine ullus vulnero effectus , redeo ad proprius tristis . 
ob quis#2 super salus dubius civis , ultimaque tempto , proficio ante legatus , nondum revorto , Iovinum mitto atque Pancratium , quis#2 video , quis#2 ipse perpetior sum , imperator fidus relatio doceo . 
quis#2 Severus apud Carthaginem invenio et Flaccianum superus ille legatus percontor quis#2 ago , cognosco is audio ab vicarius jubeo et comite . 
ex quis#2 Severus ilico pereo vexo acerbitas morbus : nihilum parvus tamen properarunt ad comitatus magnus iter ante dictum . 
ingredior post hic Palladium Africa , Romanus , quis#2 ob res venio , ante praestruo , ut securitas suus in tutus loco , numerus principium per quidam secretum mando conscius , ut is tamquam potens et palatium summatus proximus , stipendium , quod perfero , praesto maximus pars : et ita sum facio . 
confestimque ille dito pergo ad Leptim , utque ad veritas pervenio indaginem , Erechthium et Aristomenem facundus municipes et insignis , liber suus civiumque et finitimus retexentes aerumna , ad locus vasto se cum educo#1 . 
quis#2 apertus cunctus monstro , luctuosus provincia cineribus video revorto , Romanumque ut desidem increpo , refero se cunctus verus , quis#2 video , mino ad princeps . 
atque ille ira percio et dolor , se quoque mox refero firmo , quod mitto ut notarius incorruptus , donativum miles omnis in quaestus averto proprius . 
qui gratia flagitium arbitra conscientia , cum Romanus deinde Palladius concordo , reversusque ad comitatus , ars mendacium impius Valentinianum fallo , Tripolitanos frustra queror commemoro . 
ideoque rursus ad Africa cum Iovino postremo omnis legatus remitto - Pancratius enim decedo apud Treveri - ut cum vicarius ipse rmerita legatio quoque secundus specto : praeter hic lingua Erechthi et Aristomenis praecido jubeo imperator , quos invidiosus quidam loquor idem Palladius intimarat . 
sequor , ut statuo sum , vicarius notarius venio ad Tripolim . 
hocque comperio Romanus domesticus suus illuc volucriter mitto , et Caecilius consiliarius in is provincia gigno , per quos - incertum pretium an fallacia - circumvenio municipes omnis gravo Iovinum , destinatius adserentes nihil is mandasse , quis#2 doceo princeps : is usque iniquitas grassor ut ipse quoque Iovinus ad salus suus discrimen confiteor se imperator mentior . 
qui per Palladium regredior cognosco , Valentinianus ad acerbitas proclivis Iovinum quidem ut auctor , Caelestinus verus Concordiumque et Lucius ut falsus conscius et particeps puniri supplicium capitalis praecipio , Ruricium autem praeses ut mendax mors multi , hic quoque accedo quod in relatio is verbum quidam , ut visum sum , inmodica lego . 
atque Ruricius quidem apud Sitifim caedo , reliquus apud Utica sententia vicarius Crescentis addictus . 
Flaccianus tamen ante legatus interitus cum ab vicarius audio et comite , constanter salus suus propugno , adclamationibus irascor miles impetuque cum conviciis paene confossus sum , obicio ideo Tripolitanos non possum defendo , quod ipse ad expeditionalis usus praebeo necessarius detrectarunt . 
et ob hic trudo in carcer , dum consultus super is , quis#2 convenio ago , decerno imperator , sollicito , ut do opinari , custos , in urbs Roma abeo profugus , ibique delitesco fatalis lex decedo . 
hic memorandus finis externus domesticisque cladibus vexo contaceo Tripolis non indefensus , quia vigilo iustitia oculus sempiternus ultimaeque legatus et praeses dirus . 
diu enim postea hic modus casus emersit . 
solvo sacramentum Palladius destitutusque fastus#2 , quo tumeo , discedo ad otium . 
et cum Theodosius ductor exercitus ille magnificus , opprimo Firmum perniciosus coepto , venio in Africa , et praescriptum Romanus res mobilis , ut jubeo sum , scrutaretur , inter charta is invenio sum Meteri quidam epistula , is contineo ; dominus patronus Romanus Meterius ; et in finis post multus nihil ad res pertineo ; saluto tu Palladius proiecticius , quis#2 non alius ob causa dico#2 se sum proicio , nisi quod in causa Tripolitanorum apud auris sacer mentior sum ; . 
hic litterae ad comitatus mitto et lectus , Valentiniani jussus Meterius rapio suus sum confiteor epistula , ideoque Palladius exhiberi praecipio , cogito quis#2 crimen coquo moles , in statio primus tenebrae observo custodum absentia , quis#2 festus dies Christianus ritus in ecclesia pernocto , innodo guttur laqueus nexus intereo . 
hic fortuna secundioris iudicium plene comperio , deletoque tristis concitore turba , exsilio Erechthius et Aristomenes ex latebra , quis#2 cum se jubeo abscindo lingua disco ut prodigus , ad longus removeo declinarunt et abditus , doctoque super nefandus fraus Gratianus imperator fidens - Valentinianus enim obeo - ad Hesperius proconsul et Flavianus vicarius audio sum mitto , quis#2 aequitas auctoritas nitor justus , tortum Caecilius , apertus confessio cognosco , ipse suadeo civis , gravo mentior legatus . 
hic ago sequor sum relatio , gero pando plenus fides ; ad quis nihil responsum sum . 
et nequid cothurnus terribilis fabula relinquo intento , hic quoque post depositum accedo aulaeum . 
Romanus ad comitatus proficiscor se cum Caecilius duco , cognitor accuso ut inclino in provincia pars : isque Merobaudis favor suscipio , necessarius se multus peto exhiberi . 
quis#2 cum Mediolanum venio , frustraque se traho obsimulatis documentum probabilis ostendo , absolvo redeo ad lar . 
Valentiniano tamen superstite , post superus , quis#2 narro , Remigius quoque digressus ad otium , laqueus vita elido , ut congruus doceo locus . 
exigo hiem(p)s rex Persae gens Sapor , pugna fiducia pristinus inmaniter adrogo , suppleo numerus suus abundeque firmo , erumpo in noster cataphractus et sagittarius et conductus mitto plebs . 
contra hic copia Traianus comes et Vadomarius ex rex Alamannorum cum agmen perrexere pervalidus , hic observo princeps jussus appono , ut arceo potius quam#4 lacesso Persa . 
quis#2 cum venio Vagabanta , legio habilis locus , rapidus turma procursus hostilis in se ruo acriter excipio invitus , operaque consulo retrocedentes , ne#2 ferrum violo adversus quisquam primus , et iudicarentur discindo foedus reus , ulterior trudo necessitas congredior sum , confossisque multus discessere victor . 
inter mora#3 tamen utrimquesecus tempto aliquotiens levis proelium , varioque finio eventus , pactus indutia ex consensus aestateque consumo , pars discessere ductor etiam tum discordo . 
et rex quidem Parthus hiems Ctesiphonte ago , redeo ad sedes , et Antiochea imperator Romanus ingredior . 
quis#2 , dum ibi moror securus interim hostis externus , intestinum paene pereo fraudibus , ut aperio series defero gero . 
Procopius quidam , inquies homo , turba cupiditas semper addico , Anatolium defero et Spudasium Palatinus , exigi , quis#2 de aerarius intercipio , jubeo , insidior comitium Fortunatiano , molestus ille flagitatori . 
quis#2 animus asperitas confestim ad insanus percio modus , pro potestas auctoritas , quam#4 rego , Palladium quidam obscurus nascor ut veneficus ab memoratus conduco , et Heliodorus fatum per genitura interpres , adigo prodo quis#2 scio , praetorianus iudicium trado praefectura . 
cumque ad factum vel tento quaestio acriter venio , exclamo Palladius confidenter levis sum hic , de quis#2 ago , et praetereo : alius se , si liceo dico#2 , monstro metuo et potis , quis#2 ingens molimine iam praestruo , nisi proicio sum , universus confundo . 
iussusque doceo fidenter , quis#2 norat , rudo explico inmensum , adfirmo Fidustium praesidialem et cum Irenaeo Pergamium nomen impero post Valentem detesto praesagium disco secretim . 
et corripio Fidustius ilico - namque adsum forte - occulteque induco , video indice , nullus infitiatione obumbro iam publico conor reus totus calamitosus aperio textus , absolutus confiteor , se cum hilarius et patricius vaticinor peritus , quis#2 hilaris milito in palatium , de imperium consulo futurus : motasque secretum ars sors et nuncupatio princeps bonus et ipse consultoribus luctuosus exitus praedico . 
atque cunctor , quisnam is tempestas omnis vigor animus antistaret , visus sum alius excello Theodorus , secundus inter notarius adipiscor iam gradus . 
et sum res verus ita ut opinor sum . 
namque antiquitus clarus genus in Gallia nascor et liberaliter educatus ab primus pueritia rudimentis , modestia , prudentia , humanitas , gratia , litterae orno , semper officium locoque , quis#2 retineo , superus video , altus humilibusque iuxta acceptus . 
solusque paene omnis sum , quis#2 lingua non infrenis sed dispicio quis#2 loquor , nullus claudeo periculum metus . 
hic addo idem Fidustius , excarnifico iam ad interitus , omnis quis#2 praedico#2 , se indico Theodorus per Euserium disco , vir praestabilis scientia litterae abundeque honoratus : Asia quippe paulum ante rego pro praefectus . 
quo in custodia conditus , gestorumque volumen imperator recito de mos , prodigiosus feritas in modus ardens facio fundo vago , effero turpis adulatio multus , maximeque omnis praefectus praetorius tunc modestus . 
quis#2 dum formido#2 successor agito in dies , obumbro blanditia concinnitas cavillor Valentem subrusticum homo se varius conmulcebat , horridulus is verbum et rudis flosculus Tullianus appello et ad extollo is vanitiem sidus quoque , si jubeo , exhiberi possum promitto . 
igitur et Theodorus ab Constantinopoli , quam#4 ex negotium familiaris peto , rapio Celer iubeo effectus , et dum ille reduco , ex praeiudiciis varius , quis#2 dies exerceo et nox , multus ab disiunctissimis regio traho , dignitas et nobilitas conspicuus . 
cumque nec carcer publicus iam distineo includo iam caterva , nec privo domicilium sustineo constipatione vaporata confertus , quoniam vinculum multus pars is attineo , et suus et proximus quisque vicis omnis horreo . 
advenio aliquando tamen ipse quoque Theodorus , praemorior et atratus , quo in devius territorium pars absconditus , paro omnis , quis#2 indagines futurus posco , internus cladum lituus iam sono . 
et quia fallo non parvus video , quis#2 gesto praetereo scio , quam#4 ille , quis#2 numquam facio fingo : non abnuo - neque enim ambigo - salus Valentis et antea saepis per occulo coitio , et tunc in extremus demersus , ferrumque ad iugulum is prope adigo ab militaris , fatum reflectente depello , quis#2 lacrimosus in Thracia discrimen destinarat . 
namque et in nemorosus quidam inter Antiochea et Seleucia locus lenis quies post meridies consopio , ab Sallustius tunc scutarius , et saepe alius adpetitus insidior multus , vita termen ab primigenius ortus adscribo ausum inmania freno evado . 
ut sub princeps Commodus et Severus non numquam accido , quis#2 summa vis salus crebro oppugno , adeo#2 ut post intestinum periculum multus et varius alter in amphitheatralis cavea cum adfuturus spectaculum introiret , ab Quintianus senator inlicitae cupido homo ad debilitas paene pugio vulnero : alter inopinabili impetus , tempus aetas extremus , ab Saturninus centurio consilium Plautiani praefectus in cubiculum iaceo confodio , ni fero suppetias filius adulescens . 
quocirca etiam valeo sum venia dignus , vita , quam#4 eripio eo perfidus propero , omnis cautela defendo . 
sed inexpiabile ille sum , quod regaliter turgidus , par eodemque jus , nihil inter se disto meritum , noceo innocentesque malignus insectatio volucriter perurgeo , ut , dum adhuc dubito de crimen , imperator non dubito de poena , damno se quidam prius disco quam#4 suspicio . 
adulescebat autem obstino is propono , admoveo stimulus avaritia et suus et is , quis#2 tunc in regia versor , novus hiatus aperio , et , siqua humanitas sum mentio rarus , hic appello tarditas : quis#2 cruentus adulatio instituo homo , mors in acies lingua porto , ad pars pessimam depravo , omnis turbo intempestivus perflo , everto eo fundo domus opulens festino . 
sum enim expono accessus insidior et recludo , vitium geminus perniciosus implico , quod intoleranter irasco tunc magis , cum is pudeo irascor , et quis#2 facilitas privatus operio susurrus audio , an verus sum , excutio tumor princeps supersidens pro verum accipio et certus . 
inde facio sum , ut clementia species penatibus multus protrudo insontes , praeceps in exsilium actum , quis#2 in aerarius bonus cogo et ipse ad quaestus proprius redigo , ut damno cibus precarium victito , angustia formido paupertas adtero , quis#2 metus vel in mare nos eo praeceps suadeo Theognis poeta vetus et prudens . 
quis#2 etiam si rego sum concedo quisquam , sum tamen ipse nimietas odiosus . 
unde animadversus sum rectus hic definio , nullus sum crudelis sententia is , quis#2 sum , cum parco video , asper . 
igitur cum praefectus praetorius summatus quaeso in unus , quis#2 cognitio committo sum , intendo eculei , expedio pondus plumbea cum fidicula et Veribus , resultabant omnis truculentus vox horror , inter catena sonitus ; teneo , claudus , conprime , abde ; ministra officium tristis clamito . 
et quoniam addico post cruciabilis poena video multus , ut in tenebrosum res confusio cunctus misceo , summatim quia nos penitus gero memoria fugio , quis#2 recolo possum expeditus absolvo . 
primus intro voco post interrogatiuncula levis Pergamius , ab Palladium , ut dico#2 sum , proditus quidam inprecationibus praescisse nefarium , sicut sum inpendio eloquens et in verbum periculosus proicio , inter ambigo iudex , quis#2 prius quaero debeo quidve posterius , dico#2 audacter exordior , multus homo mille quasi conscius sine finis strependo fundo , modus non ab extremus Atlante magnus crimen arguo posco aliquos exhiberi . 
quo , ut consarcinante nimis arduus , mors multo , aliisque gregatim post ille occido#1 , ad ipse Theodorus causa quasi ad Olympicus certamen pulverum pervenio . 
idem dies inter conplura alius hic quoque evenio tristis , quod Salius , thesaurus paulum ante per Thracia comes , cum de vinculum educo audio , et calceus insero pes , quasi ruina incido inmensi terror repente perculsus , anima inter retineo manus efflavit . 
constituo itaque iudicium , et cognitor praescribo ostento lex , sed ex voluntas dominor modero momentum causa , horror pervaserat universus . 
totus#2 enim devius ab aequitas dilabor , iam erudio ad laedo in modus harenarius ferus , si admoveo quisquam fabrica diffugisset , ad ulterior rabies saevio . 
induco itaque patricus et hilaris ordinemque replico jubeo gero , cum inter exordium vario , fodicatis latus , infero tripede quo utor , adigo ad summus angustia aperio negotium fides ab ipse exordium replico . 
et prius hilaris : ; Construximus ; , inquiam ; magnificus iudex , ad cortina similitudo Delphicus dirus auspicium de laurea virgula infaustus hic mensula quam#4 video , et inprecationibus carmen secretum choragiisque multus atque diuturnus ritualiter consecratus moveo tandem : moveo autem , quotiens super res arcanus consulo , sum institutio talis . 
conloco in medius domus emaculatae odor Arabica undique , lanx rotundus purus superpono , ex diversus metallicus materia fabrefacio . 
quis#2 in ambitus rotunditas extremus elementum viginti quattuor scriptilis forma incido peritus , diiungebantur spatium examino dimetior . 
atque linteum quidam indumentum amicio , calceatusque itidem linteum soccus , torvlo capitium circumflecto , vena felix arbor gesto , lito conceptus carmen numen praescitionum auctor , caerimonialis scientia supersistit cortinulae sacerdos pensilis anulus libro , sarcio ex Carphathio filum perquam levis , mysticus disciplina initio : quis#2 per intervallum distinguo retineo singulus litterae incido saltuatim , herous efficio versus interrogatio consonus , ad numerus et modus plene conclusus , qualis lego#2 Pythicus , vel ex oraculum editum Branchidarum . 
ibi tum quaero nos , quis#2 praesens succedo imperium , quoniam omnis pars expolio sum memoro , et adsiliens anulus duo perstringo syllaba THEO cum adjectio litterae postremae , exclamo praesens quidam , Theodorus praescribo fatalis necessitas portendo . 
nec ultra super negotium sum exploro : satis enim apud nos consto hic sum quis#2 posco ; . 
cum totus reus notitia ita signo sub oculus iudex subjacio , adiicio benivole is Theodorus penitus#3 ignoro . 
post hic interrogo an ex fides sors , quis#2 agito , is praescierint quis#2 sustineo : versus ille notus edo clare pronuntio capitalis is hic opera scrutor sublimus cito sum : nihilum parvus tamen ipse quoque cum cognitor principium caedes incendiaque flagito furia inminere ; quis#2 tres pono sufficio ultimos : ou man nepoinige syn essetai aima kai autois Tisiphone barymenis ephoplissei kakon oiton en pedioisi Mimantos agaiomenoio Areus . 
quis#2 lectus , unguis male mulco separo exanimis . 
postea ut cogitatus scelus officina pateo apertus , honoro induco globus , vertices ipse contineo res . 
cum nihil praeter se quisque cerno , ruina suus inpello super alius , permissus quaesitor coepto dico#2 Theodorus , primus in preco venialis prosterno , deinde artus respondeo conpello ostendo se cognosco per Euserium , ne#2 ad imperator refero , ut conor sum aliquotiens , ab is prohibeo adserente non adpetitu regnum occupo inlicito , sed ratio quidam indeclinabilis fatum is , quod spero ultro venio . 
deinde hic idem Euserio sub cruentus quaestio confessum confuto Theodorus litterae suus per ambago obliquus ad Hilarium scribo , quis#2 spes iam firmus concipio ex vatibus , de res non cuncto sed tempus patro cupido quaerito . 
qui post hic cognosco sequestratis , Eutropius Asia proconsularis tunc obtineo potestas , ut factio conscius arcessitus in crimen , abscedo innocuus , Pasiphilo eximo philosophus , quis#2 ut is mendacium iniustus perverto , crudeliter tortus de status robustus mens non possum deturbari . 
hic accedo philosophus Simonides , adulescens ille quidem , verus noster memoria severus . 
quis#2 cum audio negotium per Fidustium deferretur , et causa non ex veritas sed ex unus nutus pensari video , disco se dico#2 praedico , sed conmissa pro firmitas animus taceo . 
quis omnis perspicaciter inquisitus , imperator cognitor consultatio respondeo , sub unus proloquium cunctus iubeo occido#2 , et vix sine animus horror funestus spectaculum multitudo innumerus contueor et onero questus caelum - namque singulus malus omnis sum communis credo - duco universus flebiliter iugulantur praeter Simonidem , quis#2 solus saevus ille sententia lator , effero ob constantia gravis , jubeo flamma exuri . 
quis#2 vita ut domina fugito rabidus , rideo subeo momentum ruina , inmobilis conflagravit , peregrinus ille imitor Protea cognomen philosophus clarus , quis#2 cum mundum digredi statuo , Olympia quinquennalis certamen sub Graecia conspectus totus escendo rogo , quis#2 ipse construxit , flamma absumo sum . 
et post hic dies sequor omnis ferus ordo multitudo , quam#4 nominatim recenseo sum arduum , in plaga calumnia conicio , percussor dextera fatigavit , tormentum et plumbum et Veribus ante debilito , sumptumque sum de quidam sine spiramento vel mora#3 supplicium , dum quaero , an sumo debeo , et ut pecudum ubique trucidatio cerno . 
deinde congero innumerus codices et acervus volumen multus sub conspectus iudex concremati sum , ex domus eruo varius ut inliciti , ad lenio caesus invidia , cum sum plerusque liberalis disciplina indico varia et jus . 
neque ita multus post maximus ille philosophus , vir ingens nomen doctrina , quis#2 ex uberrimis sermo ad scientia copiosus Iulianus exsto imperator , oraculum supra dictum versus audio insimulatus , se conperisse adsensus , sed reticeo professio consideratio non effundo , verus ultro praedico consultores ipse supplicium poenalis pereo , Ephesus ad genuinus patria duco ibique [ caput ] trunco , sentio doceo periculum postremo , quaesitor iniquitas omnis sum crimen gravis . 
constringo etiam Diogenes laqueus impius falsitas , vir nobilis prosapia edo#2 , ingenium facundia forensis suavitateque praesto , dudum Bithynia rector , ut opimus patrimonium is diripio , capitalis sum poena adficio . 
ecce autem Alypius quoque ex vicarius Brittanniarum , placiditatis homo iucundus post otiosus et repono vita - quoniam huc usque iniustitia tendo manus - in squalor maximus volutatus , ut veneficium reus citatus sum cum Hierocle filius , adulescente indolis bonus , urgeo Diogene quidam et vilis et solus , omnique laniena excrucio , ut verbum placentia principium vel potius accersitori loquor : quo , cum poena non sufficio membrum , vivo exuro , ipse quoque Alypius post multationem bonus exulare praecipio , filius miserabiliter duco ad mors casus quidam prosperus revoco excipio . 
per is omnis tempus Palladius ille , coagulum omnis aerumna , quis#2 capio ab Fortunatiano doceo primus , ipse sors infimitate ad omnis praeceps , clades alius super alius cumulo lacrima universus perfuderat luctuosus . 
nanetus enim copia nomino sine fortuna distantia quos volo ut ars interdictum inbutos , ita ut fera occulo vestigium doceo observo venator , multus intro casses lugubris includo , quidam veneficium notitia polluo , alius ut adpetitoribus inminuo conscius maiestas . 
et ne#2 vel coniugibus maritus vaco miseria fleo , inmitto confestim quis#2 signo domus inter scrutinia suppellectilis poena addictus , incantamenta quidam anilis vel ludibriosus subdo amatorius , ad insontium pernicies concinno : quis#2 in iudicium recito , ubi non lex , non religio , non aequitas veritas ab mendacium dirimo , indefensus bonus aufero , nullus contingo delictum , promiscuus iuvenis aliique membrum omnis capio ad supplicium sella gestatorius duco . 
inde facio sum per orientalis provincia ut omnis metus similis exuro libraria omnis : tantus universus invado terror . 
namque ut premo loquor , omnis is tempestas velut in Cimmerius tenebrae repto , paria conviva Siculus Dionysius pavito , quis#2 cum epulum omnis tristis fames sagino , ex summus domus laqueariis , in quis#2 discumbo , setis necto equinus et occipitiis incumbo gladius perhorrebant . 
tunc et Bassianus procerus genus nascor , notarius milito inter primus , quasi praenosco alo conor , licet ipse de qualitas pario#2 uxor consulo firmo , ambitiosus necessitudinum studium , quis#2 tego , mors eripio , patrimonium opimus exuo sum . 
inter fragores tot ruina Heliodorus , Tartareus ille malus#3 omnis cum Palladium fabricator , mathematicus , ut memoro vulgus , conloquiis ex aula regia praepigneratus abstrudo , iam funebris aculeus excito , omnis humanitas invitamento ad prodo , quis#2 scio vel fingo , lacesso . 
namque et sollicitus cibus mundus foveo , et ad largior paelicibus mereo aes conlaticium gravis , et incedo passim atque latus os#2 circumfero vultuosum , omnibusque formido , is fiducia suffero , quod ad lupanar , quo , sicut ipse volo , libere servo , cubicularius officium praepositus , adsiduus propalam ventito , elogium parens publicus praeferens sum multus luctuosus . 
per is ut forensis causa patronus , quis#2 in primus oratio partus#2 conloco , ut proficio possum facilis et valeo , quibusve figura commentum splendidus locus adtemptare debeo praemonebatur . 
et quoniam longus sum quod cruciarius ille conflavit , hic unus edisseram , quam#4 praeceps confidentia patriciatus columina ipse pulsavit . 
quis#2 ex clandestinus , ut dico#2 sum , regius confabulationibus inmaniter adrogo , et ipse vilitas ad facinus omnis venalis , egregium ille par consul Eusebius et Hypatium germanus frater , Constantius princeps quondam adfinis , ad cupidinem alo fortuna erigo et consulo et agito quidam super imperium defero , addo iter ad mendacium fingo construo , quod Eusebius , etiam principalis indumentum paro#2 sum . 
quis#2 haurio aventer , fremebundus et minax , quis#2 nihil licet debeo , quia omnis se licet etiam iniustus existimo , inremisse ab extremus regio intervallum exhibeo omnis , quos solvo lex accusator perduco debeo profundum securitas mandarat , suscipio quaestio criminose praecipio . 
cum nodosus coartationibus aequitas diu jacto , et nexibilis adseveratione perdo nebulo duro , nullus confessio exprimo tormentum gravis possum , ablegatosque ab omnis hic modus , conscientia ipse vir ostendo clarus , calumniator quidem ita ut antea honorabiliter colo , ille verus exsilium et pecuniarius affligo dispendium , paulum postea , reddo se multus , sum revoco , dignitas integer et splendor . 
nec tamen post hic tam paeniteo reprimo actus sum vel pudenter , non reputo altus nimium potestas , quod rectus institutum ne#2 cum inimicus quidem incommodum in deligo convenio ruo voluntarius , nihilque sum tam iniquus quam#4 ad arduus imperium supercilium etiam acerbitas natura adiungo sed Heliodorus - incertum morbus an quidam excogito vis - mortuus ( nolim dico#2 : utinam nec ipse res loquor ! 
) funus is per vespillones effero pullatus praecedo honoro conplures , inter quos et frater jubeo sum consularis . 
ibi tunc rector imperium caries totus#2 stoliditas apertus sum profanata , quis#2 cum abstineo inconsolabilis malus rogo , obnixus inflexibilis maneo , ut video auris occlusisse cera quasi scopulus Sirenios transgredior . 
supero tamen prex destino tandem , nudo caput infaustus bustuarius libitinam ad usque sepulcrum incedo et pes , quidam etiam conplicatis articulus , praeire mando . 
horreo nunc reminiscor quo iustitio humilitas tot res apices viso , et praecipuus consularis post scipiones et trabea et fastus monumentum mundanus . 
inter quos omnis ex adulescentia virtus pulchritudine commendabilis noster Hypatius praeminebat , vir quies placidique consilium , honestas lenis morum velut ad perpendiculum libro , quis#2 et maiores claritudini gloria sum et ipse posteritas mirandus actus praefectura geminus decoravit . 
accedo hic quoque idem tempus ad Valentis ceterus laus , quod cum in alius ita saevio infestus , ut poena mora#3 aegre fero finio cum mors , Pollentianum tribunus malitia quidam exsupero , idem dies convinco confessumque , quod exseco vivus mulier venter atque intempestivus partus extraho , infernum manus excio de permutatio imperium consulo audeo sum , familiaritas contuitus , ordo omnis musante abeo jubeo inlaesum , salus et invidendus ops et militia status integer retineo . 
o praeclarus informatio doctrina , munus caelestis indultum felicibus , quis#2 vel vitiosus natura saepe excoluisti ! 
quantus in ille caligo tempus corrigo , si Valenti scio per tu liceo nihil alius sum imperium , ut sapiens definio , nisi cura salus alienus bonique sum moderatoris , restringo potestas , resisto cupiditas omnis res et inplacabilibus iracundia , nosseque , ut Caesar dictator aio , miser sum instrumentum senectus recordatio crudelitas , ideoque de vita et spiritus homo , quis#2 pars mundum sum et animo numerus compleo , fero sententia diu multumque cunctari oportet , nec praeceps studium , ubi inrevocabile facio sum , agitor , ut exemplum sum ille antiquitas admodum notus . 
apud proconsul Asia Dolabella Smyrnaeus materfamilias filius proprius et maritus venenum necasse confessum , quod filius ex alius matrimonium ab is occido#1 conperisset et conperendinata , cum consilium , ad quod res ex mos defero sum , anceps , quis#2 inter ultio et scelus statuo debeo , haesito , ad Areopagitas missa sum Athenienses iudex tristis , quis#2 aequitas deus quoque iurgium dico#2 distinguo . 
hic causa cognosco centesimus post annus cum accusator mulier as jubeo , ne#2 aut absolvo venefica aut ultrix necessitudinum puniretur . 
ita numquam tardus existimo , quod sum omnis ultimus . 
post commissum iniquitas varius ante dico#2 , et inpressas foedus corpus liberi , quis#2 suppervixerant , notus , inconivens iustitia oculus arbiter et vindex perpetuus res vigilo adtente . 
namque caesus ultimus dirus , perpetuus numen ratio querela justus commoveo , Bellona accendo fax , ut fides oraculum firmo , quod nihil inpune praedico perpetrari . 
dum hic , quis#2 supra digero sum , Antiochea Parthicus fragore cesso per intestina dilato aerumna , coetus furia horrificus post inconvolutos multiplex casus ab idem urbs digressus , cervix Asia totus insedit hic modus . 
festinus quidam Tridentinus ulterior sanguis et ignotus , in ne#2 xum germanitas ab Maximino diligo ut sodalis et contogatus , decerno fatum ad orior transgressus sum , ibique administro Syria magisterioque memoria perago , bonus lenitudinis et reverentia relinquo exemplum , unde rego Asia proconsularis potestas exordior , velificatione tranquillum , ut ajo , fero ad gloria . 
audio autem Maximinum bonus quisque exitialis , obtrecto subinde actus is ut perniciosus et foedus . 
sed cum impie peremo exsequiae suffragor ad praefectura venio homo conperisset inmeritum , exardeo ad ago sperandaque similis , et histrio ritus muto repente persona , studium noceo conceptus incedo oculus intendo atque rigida , praefectura autumo adsum prope dies , si ipse quoque se contaminasset insontium poena . 
et quamquam sum multus et varius , quis#2 , ut levis interpretemur , ago asper : paucus tamen dico#2 sufficio , quis#2 sum notus atque pervulgo , ad aemulatio is commissum , quis#2 facio sum Roma . 
ratio enim idem sum ubique rectus secusve gero , etiam si magnitudo sum dissimilis res . 
philosophus quidam Coeranium , haut exilis meritum vir , is causa tormentum inmanitate multus occido#1 , quod ad coniunx suus familiariter scribo , is sermo addo Graecus sy de noei kai stephe ten tylen , quod dico#2 proverbialiter solo , ut audio altus aliquis ago agnosco . 
anus quidam simplex , intervallo febris mederi lenis carmen consuesco , occido#1 ut noxia , postquam filia suus ipse conscius curo accio . 
in charta quidam municipis clarus scrutor ex negotium iussum , genitura Valentis quidam invenio sum , repellensque calumnia is , quis#2 intereo , cum obiectaretur is , quam#4 ob res constellationem princeps colligo , frater suus sum Valentem , dudumque obeo documentum plenus fides monstro polliceor , inexspectatus veritas indicium lanio latus trucido sum . 
visus adulescens in balneum admoveo marmor manus uterque digitus alternatim et pectus , septemque vocalis litterae numerasse , ad stomachus remedium prosum is arbitror : in iudicium traho , percutio sum gladius post tormentum . 
hic et ego verto stilus in Gallia confundo ordo seriesque gero , inter multus et saevus Maximinum reperio iam praeficio , quis#2 potestas latus diffundo scaevus imperator accedo incentivus , maiestati fortuna misceo licentia gravis . 
quisquis igitur dico#2 considero , perpendo etiam ceterus , quis#2 taceo , venio do ut prudens , si non cunctus conplecto , quis#2 consilium pravitas crimen in magnus exaggero committo . 
adulescente enim acerbitas , ratio inimicus rectus , trux suopte ingenium Valentinianus , post idem Maximini adventus , nec bonus moneo ullus nec retento , per asper ago velut aestus quidam fluctus fero et procella , adeo#2 ut irasco saepe vox et vultus et incessus muto et color . 
quam#4 res indicium varius testo et certus , ex quis#2 paucus sufficio pono . 
adoleo quidam ex hic , quos paedagogianos appello , ad observo venaticius praeda Spartanus canis retineo dispositus , ante praedico tempus absolvo , adsultu is evado conor adpetitus et morsus : ideoque neco ad exitium fustis , idem humo sum dies . 
praepositus fabrica oblatio thorace polio faberrime , praemiumque ideo exspecto , is res praecipio occido#2 , quod pondus paulum parvus habeo species ferreus quam#4 ille firmarat . 
Epiroten aliquis ritus Christianus presbyter . 
. . item Octavianus ex proconsul . 
. . . . offensa auctor licet tardus redeo ad suus permissum . 
Constantianus strator paucus militaris equus ex hic audeo muto , ad quos probo mitto sum in Sardinia , idem iubeo lapidum ictus oppeto creber . 
Athanasius favorabilis tunc auriga , suspicio is vulgarius levitas , ut vivus incendium iuberetur , si quis#2 temptasset hic modus ; non multus postea veneficium usus mereo , nullaque defero voluptas artificium venia , ignis aboleo praecipio sum . 
Africanus causa in urbs defensor adsiduus , post administro provincia ad rego alius adspiravit , quis#2 suffragatorius magister eques Theodosio is peto , subagrestis verbum pius respondeo imperator : ; abeo , ; inquiam ; comes , et mutus is caput , quis#2 se muto provincia cupio ; et hic elogium pereo homo dissero ad potis festino ut multus . 
Claudius et Sallustius ex Iovianorum numerus , ad usque tribunatus dignitas progressus , accuso quidam vilitas ipse despicio , quod , cum imperium Procopius adfectasset , aliquis pro is loquor sum bonus . 
cum nihil quaestio reperio adsiduae , mando magistra eques auditor princeps , ut ago Claudius in exsilium et Sallustius pronuntio capitum reus , polliceor , quod is revoco ad supplicium rapio ; hocque ita , ut statuo sum , observo , nec Sallustius mors exemptus sum , nec Claudius , nisi post idem Valentiniani obitus deportationis maestitia libero longus recuso , cum ille saepissime torqueo . 
replico igitur quaestio densus , et quidam vis nimium tormentum absumo , ne#2 vestigium quidem ullus delator reperio sum crimen . 
in hic negotium protector , ad exhibeo mitto persona de fustis praeter soleo caesus . 
horresco animus omnis recenseo , simulo reformido , ne#2 ex professo quaesisse video in vitium princeps , alius commodus . 
ille tamen nec praeteriri sum aequus nec sileo , quod cum duo habeo ursa saevus homo ambestrices , mica aureus et innocentia , cultus ita curo enitor , ut is cavea prope cubiculum suus loco , custodesque addo fidus , viso sollicite nequo casus fera deleo luctificus calor . 
innocentia denique post multus , quis#2 is laniatus cadaver video sepultura , ut bene mereo in silva abeo dimitto innoxius , . 
similis sedeo . 
. . . 
et hic quidem morum is et propono cruentus sum documentum verus . 
sollertia verus circa res publicus usquam digredior nemo is vel obtrectator pervicax incuso , ille contemplor , quod magnus pretium opera forsitan rego verus miles barbarus quam#4 pello . 
et cum do ex specula , siquis hostis se commoveo , desuper visus obruo . 
agito autem inter multiplex cura is omnis primus et potissimus , ut Macrianum rex augeo inter mutatio creber sententia , iam in noster adoleo vis exsurgo , vis superstitem rapio vel insidiae , ut multus ante Vadomarium Iulianus : et proviso , quis#2 negotium posco et tempus , cognitoque transfuga indicium , ubi comprehendo nihil operio possum ante dico#2 , taceo , quantum concedo facultas , nequi consero officio pontus , jungo navis Rhenus . 
et antegressus contra Mattiacus aqua primus Severus , quis#2 pedestrem curo exercitus , perpendo miles paucitas terreo sto timeo , ne#2 resisto nequiens inruo opprimo hostilis agmen moles . 
et quia suspicor venalis duco mancipium scurra , casus illic#2 reperio , is , quod video , excursus Celer nuntio , cunctus mercibus diripio occido#1 . 
adventus itaque multus copia animo iudex , castrisque ad tempus brevis figo , quia nec sarcinalis iumentum quisquam nec tabernaculum habeo praeter princeps , quis#2 tapetesc suffecerant pro tentorium , parumper ob tenebrae moror nocturnus , exiliente procinctus pergo ulterior , iter gnarus duco , frequens equitatus cum Theodosio rector praeire dispositus , ne#2 quis#2 lateo tempus iaceat , extendo strepitus suus sum inpeditus quis#2 adsiduus mando , ut rapina et incendium abstineo , inpetrare non possum . 
ignium enim crepitus dissonisque clamor satellites excio , is , quod accido , suspicor , carpento veloci inpono rex angustus aditus circumfractis collis abdo . 
hic Valentinianus gloria defraudo nec suus culpa nec dux sed intemperantia miles , quis#2 dispendium gravis saepe res Romanus affligo , ad usque quinquagesimus lapis terra hostilis inflammo , redeo Treveri maestus . 
ubi tamquam leo ob cervus amitto vel caprea morsus vacuus concrepo , dum hostis disicio frango timor , in Macriani locus Bucinobantibus , quis#2 contra Mogontiacum gens sum Alamanna , rex Fraomarium ordino , quis#2 paulum postea , quoniam recens excursus idem penitus#3 vasto pagus , in Brittannos transfero potestas tribunus Alamannorum praeficio numerus , multitudo viribusque is tempestas floreo : Bitheridum verus et Hortarium natio idem primates item rego miles jubeo , ex quis#2 Hortarius proditus relatio Florenti Germania duco contra res publicus quidam ad Macrianum scribo barbarosque optimates , veritas tormentum exprimo , conflagravit flamma poenalis . 
Abhinc inter proximus hic narratio disseri continuus placeo , ne#2 , dum negotium longus discerno et locus alius subsero , cognitio multiplex necessarius confundo . 
Nubel velut regulus per natio Mauricus potens vita digredior , et legitimus et nascor ex concubina relinquo filius , ex quis#2 Zammac comitium nomen Romanus acceptus , latenter ab frater firmus peremo discordia excito et bellum . 
is enim nex ulciscor inpendo studium propero comes , ad insidiator pernicies multus cieo et formido . 
utque rumor differo adsidui , navo opus diligens in palatium , Romanus quidem relatio multus et asper congero in Firmum libet suscipio recitarique principium , in is favor concino multus : is verus , quis#2 contra firmus salus tueor gratia doceo crebro per suus , accipio diu occulto , remigium tunc officium magister , adfine amicoque Romanus , inter potis imperator necessitas hic velut parvus et superfluus non nisi opportune lego#2 possum adseverante . 
qui cum ad obruo defensio suus agitor adverto Maurus , ultimum metus iam trepido , ne#2 amendatis , quis#2 praetendo , ut perniciosus et contumax condemno occido , ab imperium ditio descivit et adiumenta . 
. . ad vasto . 
. . . . quare ne#2 hostis inplacabilis incrementum vis adulescerent , ad aboleo cum comitatensis auxilium miles paucus Theodosius magister eques mitto , quis#2 virtus ut inpetrabilis is tempestas prae ceterus niteo : Domitius Corbulo et Lusius veterum similis , quis#2 prior sub Nero , alter Traiano res rego Romanus multus inclaruere fortis facio . 
proinde ab Arelate secundus egredior auspicium , emeatoque mare cum classis , quam#4 ducto , nullus de se rumor praegredior , defero ad Sitifensis Mauritaniae litus#3 , quod appello accola Igilgitanum . 
ibique invenio casus Romanus leniter alloquor , mitto ad vigilia ordino et praetendo , parus super hic , quis#2 vereor , increpo . 
quo ad Caesariensis digredior Gildonem Firmum frater et maximus mitto corripio vinco , quis#2 curo Romanus vicis , incivilitatis is sum particeps et furtum . 
receptum itaque tardus miles , quis#2 amplitudo moror mas , Sitifim propero , Romanus cum domesticus custodio protector committo mando , agensque in oppidum sollicitudine diduco anceps , multus cum animus verso , qui via quibusve conmentis per exuro calor terra pruina assuesco duco milito , vel hostis capio discursatorem et repentinus insidiisque potius clandestinus quam#4 proelium stabilitas confido . 
quod ubi firmus levis rumor , deinde aperio sum indicium cognosco , specto duco adventus praestringo , venio cum concessio praeteritorum , mitto orator posco et scriptum , doceo is non spons suus ad is erupisse , quod norat scelestus sed iniquitas grassor licens , ut monstro polliceor . 
quis#2 lectus paceque obses accipio promissus , duco recenseo legio , quis#2 Africa tueor , eo pergo ad Pancharianam statio , quo convenio praecipio sum . 
ibi magnificus verbum atque prudens spes cunctus erigo , revertor Sitifim , concito indigena miles cum is , quis#2 ipse perduco , aegre perpetior mora#3 ad procinctus eo ocior festino . 
inter residuus autem multus et clarus is amor is augeo in inmensum , quod ab provincialis commeatus exercitus prohibeo do , messes et condio hostis virtus noster horreum sum , fiducia memoro speciosus . 
hic ita cum laetitia possessor dispono , ad Tubusuptum progredior , oppidum Ferrato contiguus mons , legatio secundus Firmum repudio , quis#2 obses , ut ante statuo sum , non duco se cum . 
unde omnis pro locus et tempus caveo exploro , concito gradus Tyndensium gens et Masinissensium peto levis arma instruo , quis#2 Mascizel et Dius frater Firmum ducto . 
cum sum hostis iam in contuitus membrum omnis celer , post missilis hinc inde creber iacio committo certamen asper , interque gemitus mors et vulnus audio barbarum ululabilis fletus captus et caesus , pugnaque disredimo multus ager populo sum et incensum . 
inter quos clades eminuere fundus Petrensis , excaedo radicitus , quis#2 Salmaces dominus , Firmum frater , in modus urbs exstruxit . 
hic successus victor effero mirus velocitas Lamfoctense oppidum occupo , inter gens pono ante dico , ubi abunde reus cibarius copia condus efficio , ut , si pergo interior alimentum offendo penuria , iubeo ex propinquus convectari . 
quis#2 dum ita procedo , Mascizel reparo vis natio confinius adminiculum ducto , consero manus cum noster , fundo#1 ex pars suus multus , ipse equus pernicitas aegre discrimen mors exemptus sum . 
fessus aerumna geminus proelium firmus , imoque aestuo cor , nequid ultimus ratio omitto , Christianus ritus antistites oro pax cum obses mitto . 
quis#2 quoniam susceptum leniter , pollicitique victus congruus miles , ut praeceptum sum , laetus rettulere responsum : praemitto munus Maurus ipse fidens ad Romanus pergo dux , equus insido aptus ad ancipites casus , cumque prope venio , fulgor signum et terribilis vultus Theodosi praestringo , iumentum desiluit , curvataque cervix humus paene affigo , temeritas suus flebiliter incuso , pax obsecro cum venia . 
susceptusque cum osculum , quoniam is reus publicus conduco , bonus spes iam plenus , sufficientia praebeo alimentum , et quidam propinquus suus ad obses vicis relinquo abscedo , captivus , ut spoponderat , reddo , quos primus turba exordium rapio : biduoque post Icosium oppidum , quis#2 supra doceo conditor , militarius signum et corona sacerdotalis cum ceterus quis#2 intercipio , nihil cuncto restituo , ut praeceptum sum . 
exinde cum discursis iter magnus Tiposam noster dux introiret , legatus Mazicum , quis#2 se consociaverant firmus , suppliciter obsecro venio , animus effero respondeo se in is ut perfidus arma protinus commoveo . 
quis#2 mino periculum metus defigo revertique iussum ad suus , Caesarea mirus tendo urbs opulentus quondam et nobilis , quis#2 itidem origo in Africa situs digero plene , eamque ingredior cum omnis paene incendium latus dispergo video exuro , horridasque canitie silex , primus et secundus legio ad tempus ibi locarium dispono , ut favilla egero acervus , agito ibi praesidium , ne#2 repetitus barbarum impetus vasto . 
qui cum rumor verus differo et creber , provincia rector tribunusque vincens ex latibulis , quis#2 se committo , egredior , tandem intrepidus ad dux ocior pervenio . 
quis#2 ille gratanter video atque susceptum , agens etiam apud Caesarea , fides res diligenter exploro , conperit Firmum per species paveo et supplex tego consilium is molior ut nihil hostilis metuo exercitus in modus tempestas subeo conturbo . 
quam#4 ob res converto hinc venio ad municipium Sugabarritanum Transcellensi mons adcline , ubi invenio eques quartus sagittarius cohors , quis#2 ad rebellis deficio , ut contendo se supplicium lenis monstro , omnis contrusit ad inferus militia gradus , is et Constantianus pedes pars Tigavias venio jubeo cum tribunus , ex quis#2 unus torquem pro diadematus capitium inpono Firmum . 
dumque hic ago , revorto Gildo et maximus , Bellen ex princeps Mazicum et Fericium gens praeficio duco , quis#2 factio juvo quies publicus turbatoris . 
. . produco vincio . 
quo ita ut statuo sum facio , lux primus exortus ipse egredior cum invenio is in exercitus circumsaepio : ; quis#2 de iste nefarium ; inquiam ; proditor fio oportet , contubernales devoveo , censeo ? 
; , secutusque adclamationem rogo sanguis vindico , is quis#2 inter Constantianus mereo , priscus mos miles do occido , sagittarius verus primoris manus incido#2 , residuus supplicium capitalis multavit , ad aemulatio Curio acer ille duco , quis#2 Dardanus ferocia in modus Lernaeus serpens aliquotiens renascor hic genus poena extinxit . 
sed obtrectatores malivoli vetus facio laudo , hic ut dirus vitupero et asper , Dardanus hostis memoro internecivos , et iuste , quis#2 sustinuere , perpetior , hic verus subsignanos miles debeo leniter corrigo , ad unus prolabor error . 
quos scio forsitan admoneo , hic cohors et facio sum et exemplum adversa . 
ante dico#2 Bellen et Fericium , quos duco Gildo , tribunumque sagittarius Curandium is res jubeo occido#2 , quod nec ipse umquam cum hostis congredior volo , nec suus ut pugno hortor . 
ago autem hic Tullianus ille adverto quod , salutaris rigor vinco inanis species clementia ; , Exin proficiscor , fundus nomen Gaionatis , murus circumdo validus , receptaculum Maurus tueor aries admoveo everto , et caedo omnis incola moenibusque conplanatis , ad Tingitanus castellum progredior , per Ancorarium mons Mazicas in unus colligo invado , iam tela reciproco volito grandinis ritus . 
et cum sum utrimque discursus , agmen vis armisque incito noster non perferentes Mazices , licet bellicosus genus et durus , diversus stragibus inplicati foedus diffluxere terror , ruentesque in fuga caesus sum absque hic , quis#2 reperio copia discedo , supplex prex venio , quam#4 do tempus flagito , inpetrarunt . 
Suggen is ductor . 
. . . 
Romanus successerat , in Sitifensem Mauritaniam eo dispositus ad agito praesidium , ne#2 provincia pervado , ipse praetereo effero casus gens peto Musonum , quam#4 conscientia rapina et caedum actus congrego Firmum , ut spero magnus mox adepturi . 
Progressusque aliquantus iuxta Addense municipium comperio , dissonus cultus et sermo varietas natio plurimus unus spiro anima , inmanium exordium concito bellum , adigo hortanteque multus spes praemium sorore Firmum nomen Cyria , quis#2 abundans divitiae et destinatio femineus , nisus magnus instituo iuvo germanus . 
quocirca Theodosius vereor , ne#2 Martius se committo inpari , congressusque multitudo inmensae cum paucus - tres enim armatus mille ducto atque quingenti - amitto universus , inter pudor cedo pugnandique ardor gradior retro paulatim , trudo pondus plebs abscedo . 
hocque eventus barbarum nimium quantum effero sequentesque pertinaciter . 
. . certo necessitas . 
. 
sui ipse et ad internecio perdo cunctus , ni gens turbulentus concussio procul Mazicum video auxilium , quos anteibant quidam Romanus , arbitror in se impetus agmen fero conplurium , verro in pes aperio noster exitus antehac intersaepio . 
exinde cum milito duco incolumis Theodosius ad fundus venio nomen Mazucanum , exuro desertor paucus , aliisque ad sagittarius exemplum , quis#2 manus adimo sum , contruncatis , Tipatam mensis Februarius venio . 
ubi diu agens ut antiquus ille Cunctator pro negotium consulto , commentum potius et prudentia quam#4 periculosus congressus hostis pugnacem et inpetrabilem jactus telum , si fors copia do , opprimo . 
mitto tamen adsiduus suadeo quidam peritus ad gens circumsitus , Baiuras Cantaurianos Avastomates Cafaves Davaresque et finitimus alius , nunc timor , nunc nummus is ad societas allicio veniamque petulantia interdum promitto cum . 
. . . . 
per ambages et mora#3 hostis frango suus impetus opprimo , ut quondam Pompeius Mithridatem . 
qui causa declino pernicies proximus firmus , licet praesidium magnitudo communio , relinquo plebs , quam#4 cogo magnus merces , quoniam lateo copia nocturnus quies do , Caprarienses mons longus removeo penetro , et disrumpo rupes inaccessus . 
quis#2 abitus clandestinus multitudo dispermulceo , sine rector particulatim diffluo , invado is castrum noster copia do . 
hisque diripio , et interficio , quis#2 resisto , vel in deditio accipio , regio multus pars vasto , gens , per quis#2 transibat dux consulo , appono fides conpertae praefectus . 
hic inopinus sequor confidentia terreo perduellis , serva comitor paucus , digressus Celer consulo salus , nequo praepediretur obstaculo , abicio pretiosus sarcina species , quis#2 aveho se cum . 
uxor namque fessus labor continuo et per anceps . 
. . . . Theodosius nullique adeuntium parco , mundus victus stipendioque miles recreo , Caprariensibus Abannisque is vicinum proelium levis suffero , ad municipium propero . 
. . . . ensis : verisque nuntia doceo barbarus occupasse iam tumulus , per anfracta undique spatium in sublimus porrigo , nullique pervius nisi indigena locus perquam gnarus , repedando do hostis facultas per indutiae licet brevis Aethiopus iuxta agens adminiculum augeo vel maximus . 
quis#2 concatervatis copia fremituque minaci sine suus respectus ruo in pugna , averto is inaestimabilis turma species dirus perterrefacio , statimque redintegro anima , commeatus veho abunde , revorto et conglobo suus scutaque in formidabilis moveo gero , controversus idem oppono manus . 
quamquam igitur inmite quidam barbaricum concrepo arma manipulus furo inminebant , ipse quoque parma genu inlidentes : tamen ut pugnator ille caveo et prudens , miles paucitas diffisus , audacter agmen quadro incedo , ad civitas nomen Contensem flecto iter intrepidus , ubi captivus noster firmus ut in munimentum abstrudo locarat et celsus : cunctisque receptum in proditor satellitesque memoratus animadverto acriter , ut soleo . 
hic is magnus numen adiumento gero prosperrime , verus indico explorator confugio ad Isaflensium populus Firmum : ad quis#2 resposcendum unus cum frater Mazuca ceterisque necessitudo illuc ingredior , cum adipisci non possum , gens bellum indico#2 . 
et proelium atrox commissum , ferocio barbarus ultra modus , acies in rotundus habitus figuro oppono , adeo Isaflenses pondus caterva urgeo inclino sum , ut plurimus cado , et ipse firmus ferox et saepe in suus pernicies praeceps equus aufero in fuga , per saxum et rupis discurro cito assuesco , Mazuca verus frater is capio letaliter saucius . 
quis#2 Caesarea mitto dispositus , ubi saevus inusserat monumentum facinus pessimorum , dilato vulnus hiatus decedo . 
caput tamen is avello residuus corpus , cum magnus viso gaudium urbs infero sum ante dico . 
post hic Isaflensium gens , quis#2 obsto , supero dux nobilis incommodum multus , ut aequitas posco , affligo . 
ibi Evasium possum municipem Florumque is filius et quidam alius , per secretus consilium temeratorem quies juvo confuto apertus , flamma absumo . 
Exindeque pergo interior , natio Iubalenam spiritus aggredior ingens , ubi nascor Nubelem pater disco Firmum , repello altitudo mons et flexuosus angustia sto . 
et quilibet facio in hostis impetus , pluribusque peremo aperio via , formido tamen sublimis collium ad insidior aptus , duco suus incolumis revorto ad Audiense castellum : ubi Iesalensium gens ferus sui do , voluntarius auxilium praesto spondeo et commeatus . 
hic et is modus gloriosus actus exultans amplus ductor , ipse otium turbatorem peto validus vis nisus , ideoque prope munimentum nomen medianum diu consisto , per multus prudentesque sententia via idem se prodi possum spero . 
haecque cogitatio anxius altioreque prospicio cura , rursus ad Isaflenses hostis conperit revorto : quos nihil moror , ut antea , agmen adoritur incito . 
quis#2 rex Igmazen nomen , specto per is traho opibusque insignis , progredior obviam confidenter : ; quis#2 locus sum tuuus ; inquiam ; vel quis#2 ago huc venio ? 
respondeo . 
; quis#2 Theodosius fundo#2 mens intueor torvus : ; comes ; ajo ; Valentiniani sum , orbis terra dominium , ad opprimo latro funereus mitto : quis#2 nisi statim reddo , ut invictus statuo imperator , peribis fundo cum gens , quam#4 rex . 
; quo audio Igmazen post convicium multus , quis#2 congero in dux , ira doloreque perculsus abscedo . 
et sequor principium lux , utrimque occurro se ad confligo procedo acies minax , et barbarum viginti paene mille in ipse locatus sum frons#2 , occulto pono tergum subsidialis globus , ut adsurgentes paulatim noster multitudo claudeo insperatus : hisque Iesalenses auxiliaris accedo quam#4 multus , quos adiumenta et commeatus noster doceo promitto . 
contra Romanus , quamvis admodum paucus , tamen fortis anima victoriisque antegressis effero , densatis latus , scutisque in testudinis forma cohaerenter apto resto gradus figo , et ab sol orior usque ad dies extimum pugna protentus , paulum ante vespera visus sum firmus , equus celsus insido , sagus puniceus porrigo panso miles clamor magnus hortor , ut dedo Theodosium opportune , truculentus is adpellans et dirus et supplicium saevus repertorem , si discrimen eximius volo , quis#2 perferebant . 
hic insperatus vox ad dimico quidam acriter incitarunt , alius desero#2 proelium inlexerunt . 
proinde ubi nox advenio quies primus , partus#2 tenebrae obvolvo horror , dux revertor ad Duodiense castellum , militesque recognosco , is quos ab pugno propono pavor et verbum detorserant Firmum , divorto genus poena extinxit : alius adimo dextera , quidam vivus conbustos . 
excubiasque agens cura pervigilium , barbarum aliquos audeo , cum appareo non possum , post occasus luna castrum suus tento , fundo , vel inruo audens capio . 
digressus exinde passus#3 cieo , Iesalenses ut ambiguus fides per trames adorior obliquus , unde parus sperari possum , ad penuria vasto extremus , per Caesariensis Mauritaniae oppidum revertor Sitifim , Castor et Martinianum rapina flagitiorumque Romanus particeps , ad interitus torqueo incendo . 
redintegro post hic cum Isaflensibus bellum , primoque conflictus barbarum multus pello et interficio , rex is Igmazen , vinco antehac assuesco , terror fluctuor malus praesens , nihilque commercium vetitum ad vita spes se resto , si obstino ago , arbitror , quantum caveo fio possum et occulte , prorupit ex acies solus , visumque Theodosium suppliciter peto , ut Masillam Mazicum optimatem ad se venio iubeo . 
per quis#2 , ut rogo , mitto , clandestinus conloquiis moneo dux suopte ingenium pertinacem , ut ad praebenda se copia ago , quis#2 volo#1 , popularis suus acriter inmineret , is adsiduitas pugno muto in metus , promptus quidem ad perduellis favor sed iactura multiplicibus fessus . 
pareo Theodosius dico#2 et crebritate certaminlum Isaflenses ita protrivit , ut idem labor move pecudum , firmus latenter evado , et avia et diuturnus latebra amendandus , inibi , dum de fuga consulto , tentus ab Igmazene custodio . 
et quoniam obscurus gesto disco per Masillam , in extremus res unus remedium supersum contemplor , calcar vivo cupiditas voluntarius statuo mors : vinoque consultum distineo et crapulentis , silentus nox opprimo alo somnus custos , pervigil ipse inpendeo aerumna terror , insonis gradus relinquo cubile , manus repens et pes longus se discrevit , repertumque funicu ] um , quis#2 finio vita paro#2 casus , de clavus parieti affigo suspendo , ubi collum inserto anima absque mors cruciabilis exhalavit . 
quod dolenter fero Igmazen , ereptamque se gloria gemo , quia non contingo ad castrum Romanus vivus duco perduellem , interpono fides publicus per Masillam , ipse camelus neco cadaver inpono fero , cum tentorium exercitus advento ad Subicarense castellum locatus , in iumentum transfero sarcinalis , et Theodosio offertor exultanti . 
quis#2 convoco armo simul atque plebeius , interrogatisque an agnosco vultus , cum idem sum sine ullus disco ambage , ibi paulisper moror Sitifim triumpho similis redeo , aetas ordinumque omnis celebrabili favor suscipio . 
dum hic pulvis per Mauritaniam dux ante dico#2 anhelo et Africa , Quadorum natio motus sum excio repentinus , parus nunc formido , sed inmensum quantum antehac bellatrix et possum , ut indico propero quondam raptus proclivis , obsessaque ab idem atque Marcomannis Aquileia Opitergiumque excaedo et cruentus conplura perceleri ago procinctus , vix resisto perrumpo Alpibus iulius princeps serius , quis#2 ante doceo , Marcus . 
et sum , ut barbarus , ratio iustus querela . 
Valentinianus enim studium munio limitum gloriosus quidem sed nimium ab ipse principatus initium flagro , trans flumen Histrus in ipse Quadorum terra quasi Romanus jus iam vindico aedifico praesidiarium castrum mando : quod accola fero indigne , suique caveo , legatio tenus#2 interim et susurrus arceo . 
sed Maximinus in omnis avidus nefas et genuinus mitigo nequiens flatus , quis#2 praefectura accedo tumor , increpo Aequitium per Illyricum is tempus magister armus ut pervicacem et desidem , nec dum opus , quod maturari dispono sum , consummo : addebatque ut consulo in communis quod , si parvus suus Marcellianus deferretur potestas per Valeria duco , munimentum absque ullus causatio consurgo . 
uterque mox sum impetro . 
quis#2 promotus profectusque cum venio ad locus , intempestivus turgens ut filius , nullus adfatibus delinitis hic , quos numquam tento cupiditas figmentum regio suus facio extorris , opus paulum ante inchoatum adgreditur , admissum copia rogo suspendo . 
denique Gabinius rex , nequid novo modestus posco , ut adsensurus humanitas simulo cum alius ad convivium conrogo , quis#2 digredior post epulas , hospitalis officium sanctitas adv violatus , trucido securus facio . 
quis reus tam atrocis disseminatus rumor ilico per diversus et Quados et gens circumsitus efferavit , regisque fleo interitus , in unus cogo mitto vastatorias manus , quis#2 Danubium transgressus , cum nihil exspecto hostilis , occupo circa messis agrestis adorior sum plebs , maioreque pars trunco , quisquis supersum , domus cum multitudo varius pecus abduco . 
evenio profecto tunc inexpiabile scelus , numero inter probrosus reus Romanus jacio - paulum enim asum , quin filia capio Constantius cibus sumo in publicus villa , quam#4 appello Pistrensem , cum duco Gratianus nubo - ni favor propitius nmninis praesens Messalla provincia rector is iudiciali carpento inpono ad Sirmium vicensimo sextus lapis disparatam cursus reduco effundo . 
hic casus prosperus regia virgo periculum miser servitus eximo , quis#2 nisi possum impetro redemptio capio , magnus inussisset reus publicus clades , late se cum Sarmata Quadi pando , ad raptus et latrocinium gens aptus , praeda homo virilis et muliebris secus ago et pecus , villa cineribus exuro caesorumque incolo exultantes aerumna , quos necopinantes sine ullus parsimonia deleo . 
per omnis itaque propinquus malus#3 similis dispermulceo formido#2 , praeficio praetorius agens tunc apud Sirmium Probus , nullus bellum terror assuesco , res novus lugubris video praestringo , oculosque vix attollo , haereo diu , quis#2 capesso ambigo : et cum paro velocibus equus nox proximus destinasset in fuga , moneo tueor consilium maneo inmobilis . 
disco enim omnis sequor confestim , quis#2 moenia claudeo , tego latebra oportunis : quod si contigo , impropugnata civitas venio in manus hostilis . 
proinde parumper lenito pavor , ad arripio , quis#2 urgeo , acer animus adsurgens , retersit obruo ruderibus fossa , murorumque maximus pars pax diuturnitas contemptus et subverto ad usque celsus turrium mina expediit , studium aedifico coalitus : hic ratio opus velociter absolvo , quod inpensas aedifico causa theatrum dudum congero sufficio ad is , quod efficio maturo , invenio . 
atque hic specto consilium salutare addo alius , et sagittarius cohors ex statio proximus , adfuturam obsidium , si venio , accivit . 
hic velut obicibus barbarum ab oppugno urbs depello , parus ad hic calliditas dimico sollertes , sarcinisque inpediti praeda , ad Aequitii verto indaginem . 
et cum ad Valeria spatium longus removeo secedo raptor disco indicium , illuc propero peto . 
gradus frendo , hacque ex causa iugulo is intendo , quod per ipse circumvenio rex existimo insontem . 
quis#2 concito cursus ruo infestus , obviam legio moveo sum duo , Pannonicus et Moesiacus , validus proelium manus : quis#2 si conspirasset , abeo procul dubius victrix . 
sed dum discretim grassator adorior festino , orior inter se discordia inpediti de honor certo et dignitas . 
quo intelligo Sarmata sagax , non exspecto certo signum sollemnis , Moesiacus primus incesso , dumque miles arma tardus per tumultus expedio , interficio plurimus augeo fiducia , acies perrupere Pannonicus , disiectaque agmen moles , gemino ictus omnis paene delessent , ni periculum mors aliquos cieo extraho effugium . 
inter hic fortuna dispendium tristis dux Moesia Theodosius iuvenis , primus etiam tum lanugine iuvenis , princeps postea perspicio , Sarmata liber ad discretio servus rebellis appello , conlimitia noster ex alius latus invado , aliquotiens expello et affligo , congressus densus adtero , adeo obsisto fortiter turba confluo opprimo , ut caesus multus alites iuste sanguis satio et fera . 
unde residuus tumor iam deflagro metuo , ne#2 idem dux virtus , ut appareo , expedio , in primus finium aditus incurso cuneus sterno aut fugo , vel insidiae per silva loco occulo , post multus perrumpo conor subinde tento in cassus , abicio pugno fiducia concessio petivere praeteritorum et venio , victique ad tempus indultae foedus pax nihil egeo contrarius , is multus timor percello quod ad tutela Illyricum Gallicanus miles validus accedo robur . 
dum hic tot atque talis per turbines agito adsiduos , Claudius rego urbs aeternus , Tiberis , quis#2 medius intersecans moenia , cloaca et fluvius abundo multus Tyrreno mare misceo , effusio imber exubero nimium et supra amnis species pansus , omnis paene contego . 
et stagno civitas residuus membrum , quis#2 tendo in planities mollis , mons solus et quisquis insula celsus emineo , ab praesens metus defendo : et ne#2 multus inedia contabescerent , unda magnitudo nusquam progredior permitto , lembus et scapha copia suggero abunde cibus at verus ubi tempestas mollivit et flumen retinaculis rumpo redeo ad soleo cursus , abstergeo metus nihil postea molestus exspecto . 
hic ipse praeficio ago admodum quies , nullus seditio super querela iustus perpetior , et instauravit vetus plurimus . 
inter quis#2 porticus excito ingens lavacrum Agrippa contiguus , eventus bonum cognomino is res , quod hic numen prope viso templum . 
inter hic turba difficultas , quis#2 perfidia duco rex Quadorum excito occido per scelus , dirus in oriens committo facinus , papa Armenius rex clandestinus insidiae obtrunco : quis#2 materia impius conceptus consilium hic primordialis sum nosco causa . 
consarcinabant in hic etiam tum adoleo crimen quidam apud Valentem exaggerentes male sollertes homo , dispendium saepe communis pasco . 
inter quos sum Terentius dux demissus ambulo , semperque submaestus , sed , quoad vivo , acer dissensio instinctor . 
quis#2 adscio in societas gentilis paucus , ob flagitium suus suspendo in metus , scribo ad comitatus adsiduus Cylacis nex replico et Artabanus , addo idem iuvenis ad superbus ago effero nimis sum in subiectos inmanem . 
unde quasi sum particeps suscipio tunc pro insto res ratio tractatus , idem papa regaliter voco , et apud Tarsum Cilicia obsequium species custodio , cum neque ad imperator castrum accipio nec urgeo adventus causa scio cunctus reticeo possum , tandem secerno indicium conperit , per litterae Romanus rector suadeo Terentius , mitto prope dies alter Armenia rex , ne#2 odium papa speque quod revertor , natio nos oportuna deficio ad jus Persae , is rapio vis vel metus vel adulatio flagro . 
qui reputo ille , inpendeo se praesagio exitium gravis . 
et dolium iam prudens , neque alius nisi cito discessus salus reperio via , suadeo hic , quis#2 fido , conglobo trecenti comitibus sequor is ex patria , cum equus velox , ut in magnus solo dubiisque terror , audacter magis quam#4 considero plerusque dies pars emensus egredior cuneatim propero intrepidus . 
cum is provincia moderator , apparitoris , quis#2 porta tuebatur percio festino studium , reperio in suburbanum , ut remaneo enitor obsecro , et parus hic impetro , mors averto sum metus . 
nec parvus paulum postea legio sequor iam advento ipse cum promptus retrorsus excurro , fundensque in modus scintilla sagitta , sed voluntas erro , ita in fuga conpello ut cum tribunus miles universus perterrefacio vividius quam#4 venio remeo ad murus . 
exinde solvo omnis formido#2 , biduum et binoctio exanclo iter labor magnus , cum ad flumen venio Euphraten , et inopia navis voraginosus amnis vado transeo non possum , no imprudentia paveo multus , ipse omnis multus cuncto : et remaneo , ni cunctus verso varius , is reperio possum effugium in necessitas abruptum tueor . 
lectulus in villus reperio bini uter suffulserunt , quis#2 sum abundans prope in ager vinarium copia : quis#2 singulus proceres insisidentes et regulus ipse , iumentum traho , praeruptus unda occurso fluctus obliquo meatus declino : hocque commentum tandem ad ulterior ripa post extremus discrimen pervenio . 
residuus omnis equus inveho nato , et circumluente flumen saepe demergo iactatique , infirmo periculosus madore expello ad contrarius margines , ubi paulisper refectus expeditus quam#4 dies praetereo incedo . 
hic nuntio princeps ante dictum fuga perculsus , quis#2 elaqueatum fides rumpo existimo , cum sagittarius mille succinctus et levis Danielum mitto et Barzimerem revoco is , comes unus , alter scutarius tribunus . 
hic locus gnaritate confido , quod ille propero ut peregrinus et insuetus , maeandros facio et gyrus , conpendiosis vallibus is iter praevenio , et divisor inter se copia , clausere via proximus duo , tres mille intervallum distinguo , ut transeo per utramvis capio inprovidus : sed evanesco cogito hic casus . 
viator quidam ad citer festino cum clivus armo miles video oppleo , per posterulam tramitem medius squaleo frutectis et sentis vitabundus excedo , in Armenius incido#2 fessus , et duco ad rex , arcanus semone solus , quis#2 video , doceo atque retineo intactus . 
moxque metus dissimulo eques mitto clandestinus ad dexter iter latus#2 , diversoria paro et cibus , quo paul(l)um progressus , in laevus traho item talis facio eo iubeo ocior , alter aliorsum nescio mitto . 
quis#2 ita utiliter ordino , rex ipse cum suus , dumeta per quis#2 venio relego is rursus monstranteque hispidus et iumentum onustus exiguus callem post tergum relinquo miles evolavit , quis#2 capio is ministra , mitto ad mens observo praestringo , quasi venaticius praeda modus non porrectum brachiis exspecto . 
dumque hic venio operio , ille regnum incolumis restituo et cum gaudium popularis summus suscipio fides grandis remaneo inmobilis , inuria , quis#2 perfero , omnis demussatis . 
Danielus post hic et Barzimeres cum ludo iam iam revorto , probrosus lacero conviciis atque si inertes et desideo , ut hebetatae primus adpetitu veneno serpens , os exacuo letalis , cum primus possum , lapso pro vis copia nocituri . 
et lenio causa flagitium suus vel fraudis , quam#4 bonus consilium perfero , apud imperator auris rumor omnis tenax incesso falsus crimen papa , incentiones Circeas in verto debilitandisque corpus mirus modus is calleo fingo : addentesque quod hic modus ars offundo se caligo muto suus suorumque forma transgressus , tristis sollicitudines , si hic inrisioni superfuerit , excito . 
hic in ille inexplicabilis augeo princeps odium , et dolium struo in dies , ut per vis is vel clam vita adimo : agentique tunc in Armenia Traiano , et res militaris curo is secretum committo scriptum . 
quis#2 inlecebrosis rex insidiae ambiens , et modus serenus mens Valentis indico litterae trado , modus ipse se is convivium ingero , ad ultimus conpono fraus ad prandium verecundus invito : quis#2 nihil adversus metuo venio , concessoque honoro discumbo locus . 
cumque adponerentur exquisitae cuppediae , et aedes amplus nervus et articulatus flatilique sonitus resultarent , iam vinum incalescente , ipse convivium dominus per simulatio naturalis quidam urgeo egredior , gladius destringo intento , torvus lumen ferocio quidam inmitto barbarus asper ex hic , quos scurra appello , confodio iuvenis , ne#2 exilire possum etiam tum praepeditum . 
quo video regulus forte promineo ultra torvm , expeditus dolo adsurgens ut vita omnis ratio defendo , perforo pectus deformis procumbo victima , ictus multiplico foedus concido#2 . 
hocque figmentum adv decipio credulitas , inter epulas , quis#2 reverendae sum vel in Euxinus pontus , hospitalis numen contueor peregrinus cruor in ambitiosus linteum conspergo spumo sanie satietas supersum conviva , horror maximus dispermulceo . 
ingemiscat siquis vita digredior sum dolor , hic adrogantiam facio Fabricius ille Luscinus , scio qui animus magnitudo Democharen vel , ut quidam scribo , Niciam minister repello regius , colloquium occulo polliceor , quod Pyrrum Italia tunc bellum saevus exuro venenum poculum neco infectus , scripseritque ad rex ut ab interior caveo obsequium . 
tantus reverentia locus apud priscus ille iustitia vel hostilis mensa genialitas obtineo . 
verus excuso recens inusitatus facinus et pudeo nex exemplum Sertorianus , adulatoribus forsitan ignoro quod , ut Demosthenes perpetuus Graecia decus adfirmo , numquam similitudo aut inpunitate alter crimen diluo is quod contra atque licet arguo facio . 
hic per Armenia notabiliter gesto sum . 
sapor verus post suus pristinus clades comperio interitus papa , quis#2 socio se inpendio conor , maeror gravis perculsus augenteque noster exercitus alacritas formidinem , magnus se praeseminans , Arsace legatus ad princeps mitto , perpetuus aerumna causa deseri penitus#3 suadeo Armenia : si is displicuisset , alius posco , ut Hiberia divisio cesso remotisque inde pars Romanus praesidium , Aspacures solus regno permitto , quis#2 ipse praeficio gens . 
ad quis#2 valeo in hic respondeo sententia nihil derogo se possum placitum ex consensus firmo , sed is studium curo defendo . 
gloriosus propono contrarius rex litterae hiem(p)s iam extremus perfero sum , vanus causor et tumidus . 
adservo enim non possum semen radicitus amputari discordia , nisi intervenio conscius pax foederatus cum Ioviano , quis#2 aliquos vita disco abscedo . 
ingravesco post hic altus cura , imperator eligo consilium quam#4 invenio sufficiens , is conduco res existimo , Victor magister eques et Urbicium Mesopotamia dux eo properus jubeo in Persa , responsum absolutus et unus modus perferentes : quod rex iustus et suus contendo , ut iactitabat , scelestus concupisco Armenia , ad arbitrium suus vivo cultoribus is permissum : sed ni Sauromaci praesidium miles inpertita principium sequor annus , ut dispono sum , inpraepedita revorto , invitus is conpleo , quis#2 spons suus facio supersedeo . 
quis#2 legatio rego quidem et liber , ni deviasset in is , quod absque mandatum offertor se regio in idem Armenia suscipio exiguus . 
qui regredior advenio Surena potestas secundus post rex , hic idem imperator offerens pars , quis#2 audacter noster sumo legatus . 
quo suscepto liberaliter et magnificus sed parus impetro , quod posco , remitto , paro#2 magnus instrumentum bellum , ut mollio hiem(p)s imperator tres agmen perrumpo Persidem , ideoque Scytha auxilium festinus celeritas mercor . 
proinde parus adipiscor is , quis#2 spes vanus concipio Sapor , ultraque soleo aspero , quod ad expeditio accingi rector conpererat noster : ira is conculco Surenae do negotium , ut is , quis#2 Victor comes suscipio et Urbicius , arma repeto , si quisquam repugno , et miles Sauromacis praesidium destinatus malus adfligerentur extremus . 
haecque , ut statuo , maturata confestim nec emendari possum nec vindico , quia res Romanus alius circumsteterat metus totus Gothiae , Thracia licens perrumpo : quis#2 funus tunc explico possum carptim , si ad is quoque venio . 
hic per Eous agito sum traho . 
quis#2 inter seriem Africanus clades et legatus Tripoleos Manes inultus etiam tum et erro sempiternus vindico iustitia vigor , aliquotiens serus sed scrupulosus quaesitor gero rectus vel secius , hic modus . 
Remigius , quis#2 populo provincia refero comitium faveo Romanus , postquam Leo in is locus magister sum coepio officium , ab munus reus publicus iam quiesco , negotium se ruralis do prope Mogontiacum in genitalis locus . 
quis#2 ibi moror secure praeficio praetorius Maximinus revorto ad otium sperno , ut soleo dirus luo ritus grassari per omnis , laedo modus quis#2 possum adfectabat : utque rimaretur multus , quis#2 lateo , Caesarium antehac is domesticus , postea notarius princeps , rapio , quis#2 Remigius ago vel quantum accipio , ut Romanus iuvaret ago infandus , per quaestio cruentus interrogo . 
I quis#2 ille cognosco , cum sum , ut dico#2 sum , in secessus , conscientia malus#3 urgeo , vel ratio formido#2 supero calumnia , innodo guttur laqueus nexus intereo . 
sequor post hic annus , Gratianus adscito in trabea societas Aequitio consul , Valentiniano post vasto aliquos Alamanniae pagus munimentum aedifico prope Basiliam , quod appello accola Robur , offero praefectus relatio Probus , doceo Illyricum clades . 
quis#2 ille ut cunctatorem decuerat dux , examino lectus , attono cogitatio anxius , Paterniano notarius mitto negotium scrupulosus quaero indagine , moxque verum per is nuntia gero accipio , evolo protinus festino , audeo temero limitem barbarus primus fragore , ut mens concipio , opprimo armus . 
quia igitur abeunte autumnum multus inpediebant et asper , adnitebantur omnis per regia optimates , ut ad usque principium verum oro is pertineo et exoro : primus duro pruina iter , ubi nec adoleo in pastus herba reperio nec ceterus usus congruus , penetrari non possum firmo : deinde vicinum Gallia rex inmanitatem , maximeque omnis Macriani ut formido tunc praetendo , quis#2 consto inpacatum relinquo etiam ipse urbs moenia tento . 
hic memoro addentesque utilis , reduxere is in bonus sententia , statimque , ut conduco reus communis , prope Mogontiacum blandus rex ante dico#2 accio , proclivis ipse quoque ad excipio foedus#2 , ut appareo . 
et venio inmane quo quantoque flatus distentus ut sum arbiter superus pax , dieque praedictum conloquii ad ipse marginem Rhenus caput altus erigo sto , hinc inde sonitus scutum intonante gentilis . 
contra Augustus escendo amnicis lembus , saepio ipse quoque multitudo castrensis ordo , tuto prope ripa accedo , signum fulgeo nitor conspicuus , et inmodestis gestus murmureque barbaricum tandem sedo , post dico#2 et audio ultro citroque versus , amicitia medius sacramentum fides firmo . 
hisque perfectus discedo turba rex artifex delenio , sum nos deinceps socius , et do postea ad usque vita tempus extremus constans in concordia animus facinus documentum pulchrum . 
pereo autem in Francia postea , quam#4 dum internecive vasto perrumpo avidus , oppeto Mallobaudis bellicosus rex insidiae circumvenio . 
post foedus#2 tamen sollemnis ritus impleo Treveri Valentinianus ad hiberna discedo . 
hic per Gallia et latus#2 ago arctous . 
at in Eous partus#2 altus externus silentium intestinum pernicies augeo per Valentis amicus#2 et proximus , apud quos honesto utilitas sum antiquus . 
navo enim opus diligens ut homo rigidus , audio cupio lis , ab studium iudicandi revoco , metus ne#2 ita ut Iuliani tempus defensio innocentia respiro , frango potens tumor adsumo licentia late soleo evagari . 
ob hic et similis concordi consensus dehortor multus , maximeque modestus praefectus praetorius regius arbitrium spadonum expono , et subagrestis ingenium nullus vetustas lectio expolio coactum vultus fallo , et adserente , quod infra imperialis columen causa sum minutiae privo , ille ad humilitandam celsitudinem potestas negotium examino specto instituo sum arbitror , ut moneo , quum penitus#3 , laxavitque rapina foris , quis#2 roboro in dies iudex advocatorumque pravitas sentio paria , quis#2 tenuis negotium militaris reus rector vel intro palatium validus vendito , aut ops aut honor quaesivere praeclarus . 
hic professio orator forensis politikes moriou eidolon , is sum civilitas particula umbra vel adulatio pars quartus sum definio amplitudo Plato , Epicurus autem kakotechnian nomino inter ars numero mala . 
Tisias suasionis opificem sum memoro adsentio Leontinus Gorgia . 
quam#4 ab vetus ita determino orientalis quidam versutia ad usque bonus effero odium , unde etiam retinaculis tempus praestituo freno . 
ergo absolvo super is indignitas paucus , quam#4 in ille partus#2 agens experior sum , ad coeptum cursus regrediar instituo . 
floreo elegantia priscus patrociniis tribunalia , cum orator concitus facundia , attendo studium doctrina , ingenium fides copia ornamentisque dico multus emineo , ut Demosthenes , quo dico concursus audio causa ex totus#2 Graecia fio soleo monumentum Attica contineo , et Callistratus , quis#2 nobilis ille super Oropo causa [ quis#2 locus in Euboea sum ] peroro idem Demosthenes academia cum Plato relinquo sector sum : ut Hyperides et Aeschines et Andocides et Dinarchus et Antiphon ille Rhamnusius , quis#2 ob defendo negotium omnis primus antiquitas prodo accipio merces . 
nec parvus apud Romanus Rutilius et Galba et Scaurus vita mos frugalitateque specto et postea per varius aevum sequor aetas censorius et consularis multus et triumphalis , Crassus et Antonius et cum Philippus Scaevola aliique numerosus post exercitus prosperrime duco , post victoria et tropaeum civilis stipendium officium floreo , laureasque forum speciosus certamen occupo summus gloria honor fruebantur . 
post quos excellens omnis Cicero , oratio imperiosus flumen saepe deprimo aliquos iudiciorum eripio flamma ; non defendo homo sine vituperatio fortasse possum , neglegenter defendo sine scelus non possum ; firmo . 
at nunc video sum per Eous omnis traho violentus et rapax genus homo per forum omnis volito , et subsido dives domus , ut Spartanus canis aut Creta , vestigium sagax colligo ad ipse cubile pervenio causa . 
in hic primus sum coetus is , quis#2 semino diversus iurgium per vadimonium mille iacto , vidua postes et orbus liminia detero , et aut inter discordo amicus#2 aut propinquo vel adfinis , si simultas levis sentio receptacula , odium struo infestus : in quis#2 aetas progressus non ut alius vitium intepescunt , sed magis magisque roboro : inter rapina insatiabilis inopes ad capio versutus oratio iudex fides , quis#2 nomen ex justitia nascor sum , sica ingenium destringo . 
hic [ obstinatio ] libertas temeritas , constantia audacia praeceps , eloquentia inanis quidam imitor fluo loquor : quis#2 ars scaevitate , ut Tullius adseverat , nefas sum religio decipi iudicantis . 
ajo enim ; cum nihil tam incorruptus sum debeo in res publicus quam#4 suffragium , quam#4 sententia , non intellego cur , quis#2 is pecunia conrumpo , poena dignus sum : quis#2 eloquentia , laus etiam fero . 
ego quidem hic plus malus facio video , quis#2 oratio , quam#4 quis#2 pretium iudex corrumpo : quod pecunia corrumpo pudeo nemo possum , dico#2 possum ; . 
secundus sum genus is , quis#2 jus professi scientia , quam#4 repugno se lex abolevere discidium , velut vinculum os#1 impono reticeo , iugi silentium umbrarum sum similis proprius . 
hic velut fatum natalicium praemonstro aut Sibylla oraculum interpres , vultus gravitas ad habitus conpono tristis , ipse quoque vendito , quod oscitantur . 
hic ut altus video jus calleo , Trebatius locuntur et Cascellius et Alfenus et Auruncus Sicanorumque iam diu lex ignotus , cum Evandri mater abhinc saeculum obruo multus . 
et si voluntas mater tuus fingo occido , multus tu suffragari absolutio lectio recondo pol ] icentur , si tu sentio sum nummatum . 
tertius is sum ordo , quis#2 ut in professio turbulentus claresco , ad expugno veritas os mercenarius procudo , per prostituta frons vilesque latratus , quo volo#1 , aditus se patefacio creber : quis#2 inter sollicitudines iudex per multus distineo inresolubili nexus vincio negotium , laboro , ut omnis quies litus inplicetur , et nodosus quaestio de industria iudicium circumscribo , quis#2 cum rectus procedo , delubrum sum aequitas : cum depravo , fovea fallaces et caecus : in quis#2 si capio cado quisquam , non nisi per multus exiliet lustrum , ad usque ipse medulla exsugo . 
quartus atque posterus sum genus inpudens , pervicax et indoctmn is , quis#2 cum inmature ab litterarius eruperint ludus , per angulus civitas discurro , mimiambos non causa remedium congruus commentor , foris divitum detero , cena ciborumque aucupor deliquia exquisitas . 
quis#2 cum semel umbraticus lucrum , et inhio undique pecunia se do , litigo frustra quoslibet innocens hortor , et ad defendo causa admitto , quod rarus contingo , susceptum nomen et vis negotium sub os#1 disceptatoris inter ipse conflictus articulus instruo , circumlocutionibus indigestus ita scato , ut conluvionis taeter audio existimo ululabilis clamor Thersiten . 
cum autem ad inopia munio venio allegatio , ad effreno deflecto convicior licentia : quo nomen ob adsidua in persona honorabilis probrum dies dico#2 aliquotiens sum damno , ex quis#2 ita sum rudis non nullus ut numquam se codices habeo memini . 
et si in circulus doceo auctor vetus inciclerit nomen , piscis aut edulii peregrinus sum vocabulum arbitror : si verus advena quisquam inusitatus se antea Marcianus verbum tenus#2 quaero orator , omnis confestim Marcianus appello se fingo . 
nec iam fas ullus prae oculus habeo , sed tamquam avaritia venundati et usucapio , nihil praeter interminatus peto licentia norunt . 
et siquem semel intro rete capio , cassibus mille inpedicant , per morbus simulatio vicissim consultum cesso : utque pervulgo jus profero lectio vanus , septem vendibilis introitus praeparo , dilatio examino longus contexo . 
et cum nudo litigator dies cedo et mensis et annus , tandem obtero vetustas controversia intromitto , ipse capitum splendor ingredior alius se cum advocatus simulacrum induco . 
cumque intro cancellorum venio saeptum , et ago coepio aliquis fortuna vel salus , atque laborari debeo , ut ab insonte gladius vel calamitosus detrimentum pello , conrugatis hinc inde frons#2 brachiisque histrionicus gestus formo , ut contionarius Gracchus fistula post occipitium desum , consisto altrinsecus diu : tandemque ex praemeditatus conludio per is , quis#2 sum in verbum fidens , suavis quidam principium dico exeritur , Cluentianae vel pro Ctesiphonte oratio aemulus ornamentum promitto : et in is conclusio cunctus finis cupio desino , ut nondum se patronus post species litis triennium edo causentur instruo , spatioque prorogo tempus impetro , quasi cum Antaeus vetus conluctati , perseveranter flagito pulveris periculosus merces . 
verus tamen hic cum ita sum , non desum advoco incommodum plurimus , parus sustineo rectus vinco . 
namque sellularius quaestus inesco , inter se hostiliter dissido et erumpo maledico ferocia , ut dico#2 sum , multus offendo : quam#4 tunc effutio cum committo se causa infirmitas ratio validus convallare non possum . 
et iu dico#2 patior interdum doceo ex Philistionis aut Aesopus cavillatio , quam#4 ex Aristidis ille iustus vel Cato disciplina produco : quis#2 aes gravis mercatus publicus potestas , ut creditor molestus ops quisque modus fortuna rimor , alienum gremiis excutio praeda . 
ad ultimus is habeo causidicina cum ceterus metuo et gravis , quod hic ingenitus sum paene litigo cunctus , ut , cum iurgium mille casus cado , accidens secus in potestas sum existimo patronus , et omnis certamen exitus idem soleo adsigno , et non vitium res aut iniquitas aliquotiens discepto sed sol defenso irasco . 
verus unde huc declino revertamur . 
pubesco iam verus Valentinianus ab Treveri motus , per notus iter gradus Celer contendo , eique regio advento , quis#2 peto , legatio Sarmata offero : pedibusque is prosterno oro pacificus prex , ut propitius venio et lenis , nullus dirus facinus particeps popularis suus invenio aut conscius . 
qui saepe idem itero , hactenus perpendo deliberatio respondeo , hic in locus , ubi dico#2 admissum , quaero verus documentum et vindico . 
cumque exinde Carnuntum Illyrius oppidum introeo , desertum quidem nunc et squaleo sed ductor exercitus perquam opportunus , ubi fors copia do aut ratio , ex statio proximus reprimo barbaricus adpetitus . 
et quamquam terror cunctus sum , dum spero ut acer et vehemens mox iudex damno jubeo , quis#2 perfidia vel secessio Pannonia nudo sum latus#2 : cum illuc venio , ita intepuit ut neque in Gabinius rex inquiro nex neque inuro reus publicus vulnus , quo sino vel agens segnis evenio , accuro vestigo : is videlicet mos quo sum severus in gregarius corrigo , remitto erga magnus fortuna vel verbum asper incesso . 
solus tamen incito peto odium Probus , numquam , ex quo is video , mino desino vel mitesco : quis#2 reus causa nec obscurus sum nec levis . 
hic praefectura praetorius non tunc primitus nanciscor , eamque multus atque utinam probabilis modus in longus profero gestio , non ut prosapia suus claritudo moneo , plus adulatio quam#4 verecundia do . 
contemplatus enim propono princeps , quaero undique pecunia via absque iustormn iniustorumque discretio scrutor , erro non reduco ad aequitas tramitem , ut saepe moderatores facio tranquillum : sed ipse quoque flexibilis sequor atque transverto . 
uncle gravis obedientium casus , exitialis provideo nomen titulus , iuxta opulentus et tenuis enervo succido fortuna , argumentum alius post validus alius , usus laedo reperio longaevus . 
denique tributum onus vectigaliumque augmento multiplico , optimatum quidam ultimum metus exagito muto conpello sedes , et flagito minister amaritudo quidam exprimo , cum non suppeto quod do , sum perpetuum carcer inquilinus : ex quis#2 aliquos , cum vita iam taedet et lux , suspendium exopto remedium consumo . 
hic ita inlecebrosius atque inhumanus ; s ago loquor quidem pertinax rumor , Valentinianus verus tamquam auris cera inlitis ignoro , indifferens quidem lucror vel ex res parvus avidus , is tantus cogito quod offerebatur , parsurus tamen fortasse Pannonia , si hic ante ingemiscenda conpendia conperisset , quis#2 nimium sero#4 talis disco casus . 
ad provincialis residuus exemplum etiam Epirotae ago se gratia ab praefectus mitto conpello legatus , Iphiclem quidam philosophus , specto robur pectus homo , adegere non spons proprius pergo ad is munus impleo . 
quis#2 cum imperator video , agnitus adventusque suus causa interrogo , Graecus respondeo , atque ut philosophus veritas professor quaero curo princeps si hic , quis#2 mitto , ex animus bene sentio de praefectus , ; gemo ; , inquiam ; et invitus ; . 
quo ille verbum tamquam telum perculsus , ago is ut sagax bestia rimabatur , genuinus percunctor sermo , quos noscito : ubinam ille sum verbum gratia honor ante suus excello et nomen , vel ille dives , aut alius ordo primus . 
cumque disco pereo aliquis laqueus , abeo alius trans mare , conscio se alius mors , aut plumbum vita eripio exstinguo , in inmensum excandesco , uro ira nutrimenta tunc officium magister Leo - pro nefas - ipse quoque praefectura , ut ex celsus scopulus cado , adfectante : quam#4 si adipiscor rego , prae hic , quis#2 sum audeo , administratio Probus fero in caelum . 
agens itaque apud Carnuntum imperator per continuus tres mensis aestivus arma paro#2 et alimentum , siqua fors secundasset , pervado opportune Quados , tumultus atrocis auctor ; in quo oppidum Faustinus , filius soror Viventii praefectus praetorius , notarius milito , Probus specto negotium , carnificis manus peremo sum post tormentum , voco in crimen , quod asinus occido dico#2 ad usus ars secerno , ut adserebant quidam urgeo , ut autem aio ille , ad imbecillitas firmo fluo capillus . 
alius quoque in is perniciosus conpono , quod peto per iocus quidam Nigrino , ut is notarius facio , exclamo ille homo rideo ; facio ego imperator , si is volo impetro ; . 
hocque ludibrium iniquus interpretor et Faustinus ipse et Nigrinus et alius sum interficio . 
praemitto igitur Merobaude cum militarius pedes manus , quam#4 rego , ad vasto cremandosque barbaricus pagus , comite adjungo Sebastiano , Valentinianus Acincus properus castrum commoveo , navigiisque ad repentinus casus conjungo , et contabulato Celer studium pontus , per pars alius transeo in Quados , speculor quidem ex disrumpo mons is adventus , quo plerusque ancipites incertique accidens cum suus caritas secedo : sed stupor defigo cum in regio suus contra quis opinor augustus cerno signum . 
progredior ergo coactum gradus in quantum res fero , iugulataque aetas promiscuus , quam#4 etiam tum palor subeo occupo excursus , et tectum conbustis redeo cum incolumis cunctus , quos duco se cum , itidemque apud Acincus moror autumnum praeceps , per traho conglaciari frigus assuesco commodo quaero hiberna , nullaque sedes idoneus reperiri praeter Sabariam possum , quamvis is invalidus tempus adsiduisque malus affligo . 
unde hic etiam si magnus intereo , paulisper sequestrato , inpigre motus , peragro flumen ripa , castrisque praesidium conpeto munio atque castellum , Bregitionem pervenio , ibique diu conpono ad quies princeps fatus sors denuntio is superus prodigium ingero multus . 
namque dies ante paucus ruina fortuna indico celsus , arsere crinitus sidus cometarum , quis#2 origo supra doceo . 
ante apud Sirmium repentinus fragore nubium fulmen excutio , palatium et curia pars incendo et forum , et apud Sabariam idem adhuc constituo , bubo culmen regius lavacrum insido occentansque funebris , nullus iacientium sagitta et lapis contemplabilis dexter cado possum , certatim licet ardeo studium peto . 
item cum ab urbs praedico tendo ad procinctus , per porta volvo , unde introeo , exeo , ut omen colligo , quod cito remeo ad Gallia . 
cum locus adgestis ruderibus neglego purgo , labor foris ferratus , quis#2 exitus obsero , multitudo removeo non possum vis magnus enitor , et dum frustra tero dies , cogo per alius egredior sum porta . 
nocteque , quam#4 lux erumpo is vita sequor sum , ut per quies solo , video coniunx suus absentem sedeo patior capillus , amictus squaleo contectus : quam#4 aestimor do fortuna is sum cum taetrum habitus iam discedo . 
progredior deinde matutinus , contraho vultus substristis cum is offero non suscipio equus , anteriores pes praeter mos erigo in sublimus , innascor feritas concitus , ut sum inmanis , dexter strator miles jubeo abscindo , quis#2 is insilientem iumentum pulsarat inconsultus : perissetque cruciabiliter innocens iuvenis , ni tribunus stabulum Cerealis dirus nefas cum suus periculum differo . 
post hic Quadorum venio legatus , pax cum praeteritorum oblitteratione suppliciter obsecro , quam#4 ut adipisci sine obstaculo possum , et tirocinium et quidam utilis reus Romanus polliceor . 
quos quoniam suscipio placeo , et redeo indutia , quis#2 posco , indultum - quippe is vexo diu nec cibus inopia nec alienus tempus annus patiebantur - in consistorium Aequitio suadeo sum intromitto . 
cum membrum incurvo sto metus debilis et praestringo , doceo jubeo , quis#2 fero , usitor ille causatio species juror fides addo firmo : nihil ex communis mens procerus gens delinquo adseverantes in noster , sed per extimos quidam latro amnique confines evenio , quis#2 inciviliter gesto sum , etiam is quoque addo , ut sufficiens ad facio purgo firmo , quod munimentum extrui coepio nec iuste nec opportune , ad ferocia animus agrestis accendo . 
ad hic imperator ira vehemens perculsus , et inter exordium respondeo tumidus , increpo verbum obiurgatorio sonus natio omnis ut beneficium inmemorem et ingratus . 
paulatimque lenitus et ad mollis propendeo , tamquam iacio ex caelum vitalique via voceque simul obstruo , sufficio igneus lamine cerno ; et repente cohibeo sanguis , letalis sudor perfundo , ne#2 labor specto et vilis , concursus minister vita secerno ad conclave duco sum intimus . 
ubi locatus in lectus , exiguus spiritus reliquiae traho , nondum intellego minutum vigor , cunctus agnosco adstantes , quos cubicularius , nequis is neco suspicor , celeritas multus conrogarant . 
et quoniam viscerum flagro conpage laxo sum necessarius vena , nullus invenio possum medicus hic ob causa , quod is per varius spargo , curo milito pestilentia morbus tento . 
unus tamen reperio , vena is iterum saepiusque pungo , ne#2 gutta quidem cruor elicio possum , internus nimietate calor ambustum , vel , ut quidam existimo , arefacio ideo membrum , quod meatus aliquis , quos haemorrhoidas nunc appello , obserati sum gelidus frigus concrustati . 
sentio immensus vis quidam urgeo morbus , ultimus necessitas as praescribo , dicereque conor aliquis vel mando , ut singultus ilium creber pulso , stridorque dens et brachiorum motus velut caestus dimico indico , iam supero liventibusque macula interfusus , anima diu conluctatam efflavit , aetas quinquagesimus annus et quintus , imperium , parvus centum dies , secundus et decimus . 
replico nunc sum opportunus , ut aliquotiens facio , et ab ortus primigenius pater hic princeps ad usque ipse obitus ago is discurro per epilogus brevis , nec vitium praetermitto discrimen vel bonus , quis#2 potestas amplitudo monstro , nudo solitum semper animus internus . 
nascor apud Cibalas Pannonia oppidum Gratianus magnus ignobilis stirps , cognomino sum ab pueritia primus Funa rus is res , quod nondum adoleo venalis circumfero funem , quinque miles is rapio studium magnus conatum nequaquam cedo : aemulatus Crotoniaten Milo , quis#2 malus saepe cohaerenter laevus manus retineo vel dexter , nullus umquam vis fortitudo abstraho . 
ob ergo validus corpus robur , et peritia miles mos luctor notus multus , post dignitas protector atque tribunus comes praefuit reus castrensis per Africa , unde furtum suspicio contingo digressusque , multus postea par potestas Brittannum rego exercitus , tandemque honestus sacramentum solvo revorto ad lar , et agens procul ab strepitus , multatione bonus affligo sum ab Constantius hic nomen , quod civilis flagro discordium , hospitium dico#2 suscipio Magnentium , per ager suus ad propositum festino . 
quis meritum Valentinianus ab ineo adulescentia commendabilis , contextus suus quoque suffragor virtus , indutus imperatorius maiestas apud Nicaea ornatus , in Augustus collegium frater Valentem adscivit , ut germanitas ita concordia se jungo , inter probrum medius et praecipuum , quis#2 locus doceo conpeto . 
igitur Valentinianus post periculum molestia multus , dum sum privatus , emensus , inperitare exordior , arx prope flumen sino et urbs , et Gallia peto Alamannicis pateo excursus , reviviscentibus erigo cognosco princeps Iuliani interitus , quis#2 post consto solus omnis formido . 
ideo autem etiam Valentinianus meritum timeo , quod augeo et exercitus validus supplementum , et utrubique Rhenus celsus castrum munio atque castellum , ne#2 latus usquam hostis ad noster se proripio possum . 
ut multus praetereo , quis#2 ago moderatoris auctoritas fundo , quisque per se vel dux corrigo industrius : post Gratianus filius in societas suus potestas adsumo , Vithicabium rex Alamannorum Vadomario gigno , adulescens in florus primus gena , natio ad tumultus cieo et bellum , clam , quia non possum apertus , confodio : et Alamannis congressus prope Solicinium locus , ubi insidiae paene pereo circumvenio , ad exitium ultimus deleo possum universus , ni paucus velox effugium tenebrae amendasset . 
inter hic tamen caveo gesto , iam converto ad metuo rabies Saxonas , semper quilibet inexploratus ruo , delatosque tunc ad terrestris traho , quis#2 spolium paene redeo locuples , malefidus quidem sed utilis commentum peremo , praeda raptor vis frango excutio . 
Itidemque Brittannos , caterva superfundo ostium non fero , spes melium adsumo , in libertas et quies restituo placidus , nullus paene redeo permissum grassator ad suus . 
efficacia par Valentinum quoque Pannonius exulem , per hic provincia molio otium turbo communis , antequam negotium effervesco , opprimo . 
Africa deinde malus repentinus perturbo discrimen magnus eximo , cum voraces militarius fastus#3 fero nequiens firmus , ad omnis dissensio motus perflabilis gens Mauricus concitasset . 
Similique fortitudo clades ingemiscendas Illyricum vindico , ni mors praeventus relinquo res seria inperfectam . 
atque licet opus praestabilis dux hic , quis#2 refero , consummo sum : tamen ipse quoque satis consto ut sum expedio mens usuque castrensis negotium diuturnus firmo , ago conplura : inter quis#2 ille eluceo clarus possum , si Macrianum rex is tempestas terribilis , vivus capio possum , ut industrius magnus temptarat , postquam is evado Burgundios , quos ipse admoveo Alamannis , maereo disco et tristis . 
hic super actus princeps brevis sum textus percurro : nunc confido , quod nec metus nec adulo foeditas constringo posteritas , incorruptus praeteritorum solo sum spectatrix , summatim is numero vitium , post et bene meritum narro . 
adsimulo non numquam clementia species cum sum in acerbitas natura calor propendeo , obliviscor profecto quod rego imperium omnis nimium velut praeruptus scopulus sum devito . 
nec enim usquam reperio mitis cohercitione contendo sed aliquotiens quaestio multiplico jubeo cruentus , post interrogatio funestus non nullus ad usque discrimen vita vexo : et ita sum effundo ad noceo ut nullus aliquando damno capitum eripio mors subscriptio elogium lenis , cum is etiam princeps interdum facio saevus . 
atquin possum exemplum multus contueri maiores et imitor peregrinus atque internus humanitas et pietas , quis#2 sapiens consanguinea virtus sum definio bonus . 
ex quis#2 hic sufficio pono . 
Artaxerxes Persae ille rex potens , quis#2 Macrochira membrum unus longitudo commemoro , supplicium varietas , quis#2 natio semper exerceo crudus , lenitas genuinus castigo , tiaras ad vicis capitum quidam noxia amputo : et ne#2 seco auris mos regio pro delictum , ex galerus filum pendeo praecido : quis#2 temperantia morum ita tolerabilis is facio et verecundus , ut annitor cunctus multus et mirabilis ago impleo Graecus scriptor celebro . 
Praenestinus praetor , quis#2 bellum quidam Samnitico propero jubeo ad praesidium venio segnis , ad crimen diluo exhibeo Papinus curso is tempestas dictator securem per lictor expediri , homineque abicio purgo se fiducia stupefacio , visum prope frutix jubeo abscindo : hocque ioci genus castigo is absolvo , non ideo contemno , ut quis#2 bellum diuturnus per se supero et gravis , solus ad resisto aptus Alexandro magnus , si calcasset Italia , aestimatus . 
hic forsitan Valentinianus ignoro minimeque reputo affligo solacium status semper sum lenitudinem princeps , poena per ignis augeo et gladius : quod ultimus in adversa res remedium pietas reperio animus , ut Isocratis memoro pulchritudo : quis#2 vox sum perpetuus doceo , ignosci debeo interdum arma supero rector , quam#4 iustus quis#2 sum ignoro . 
unde motus existimo Tullius praeclarus pronuntiasse , cum defendo Oppius ; et enim multus possum ad salus alter , honor multus ; parus possum ad exitium , probrum nemo umquam sum ; . 
aviditas plus habeo sine honestum pravique differentia , et indago quaestus varius per alienus vita naufragium exundavit in hic princeps flagrans adulescens . 
quam#4 quidam praetendo imperator Aurelianus purgo temptabant , is adfirmo quod , ut ille post Gallienum et lamentabilis reus publicus casus exinanito aerarius torreo ritus fero in dives , ita hic quoque post procinctus Parthicus clades magnitudo indigeo inpensarum , ut miles supplementum suppeto et inpendium , crudelitas cupiditas ops nimius congero misceo : dissimulo scio quod sum aliquis , quis#2 fio non oportet , etiam si licet , Themistoclis ille vetus dissimilis , quis#2 cum post pugna agminaque deleo Persae licenter obambulo , armilla aureus video humus proiectas et torquem ; tollo ; inquiam ; hic ; ad comes quidam prope adstantem versus quia Themistocles non sum , quilibet sperno in dux magnanimus lucrum . 
. . hic exemplum continentia similis plurimus in Romanus exubero dux : quis#2 omitto quoniam non sum perfectus virtus indicium - nec enim alienus non rapio laus sum - unus ex multus consto innocentia vulgus vetus specimen pono . 
cum proscriptor locuples domus diripio Romanus plebs Marius do et Cinna , vulgus rudis animus sed humanus soleo respecto , alienum labor parco , ut nullus egeo reperio aut infimus quis#2 de civilis luctus fructus contrecto patior se concedo . 
invidia praeter hic ante dico#2 medullitus uro et scio plerusque vitium imitor soleo virtus , memoro adsiduus livorem severitas rectus potestas sum [ invidia ] socia . 
utque sum dignitas apices maximus , licet se cunctus existimo , et ad supplico contrarius exturbandosque bonus pronus inclino , bene vestio oderat et erudio et opulentus et nobilis : et fortis detra hebat , ut solus video bonus ars emineo , quo vitium exardeo princeps lego#2 Hadrianus . 
arguo hic idem princeps timidus saepis , maculosus talis appello et sordidus et intro sors humilis amendandos , ad pavor inritos aliquotiens abicio palleo et , quod nusquam sum , imum mens formido . 
quis intelligo magister officium Remigius cum is ex incido ira fervo sentio , fio motus quidam barbaricus inter alius subsero : hocque ille audio , quia timor mox frango , ut Antoninus pius sum serenus et clemens . 
iudex numquam consultum malignus eligo , sed si semel promotus ago disco inmaniter , Lycurgus invenio praedico#1 et Cassius , columina iustitia priscus , scribensque hortor adsiduus ut noxa vel levis acerbus vindico . 
nec affligo , si fors ingruisset inferus , sum ullus in princeps benignitas perfugium , quod semper ut agito mare jacto portus patuit exopto . 
finis enim iustus imperium , ut sapiens doceo , utilitas obedientium aestimo et salus . 
consentaneus sum venio post hic ad is ago sequor rectus sentio et probo : cum quis#2 si reliquus temperasset , vivo ut Traianus et Marcus . 
in provincialis admodum parcus , tributum ubique mollio sarcina ' : oppidum et limitum conditor tempestivus : militaris disciplina censor eximius , in hic tantus deerro quod , cum gregarius etiam levis puniret erratum , potis dux flagitium progredior sino in magnus , ad querela in is moto aliquotiens obsurdescens : unde Brittannici strepitus et Africanus clades et vastitas emersit Illyricum . 
omnis pudicitia cultus domus castus et foris#2 , nullus contagio conscientia violatus obscenus , nihil incestum : hancque ob causa tamquam retinaculis petulantia frenarat aula regalis , quod custodio facilis possum , necessitudo suus nihil indulgeo , quis#2 aut in otium reprimo aut mediocriter honoro absque frater , quis#2 tempus conpello angustia in amplitudinis suus societas assumo . 
scrupulosus in deferendis potestas celsus nec impero is provincia nummularius rego aut administratio venundata , nisi inter initium ut solo occupatio spes vel inpunitatis quidam scelestus committo . 
ad inferenda propulsandaque bellum sollertissimus , caveo , aestus Martius pulveris induro , bonus pravique suasor et desuasor admodum prudens , militaris reus ordo scrvtans : scribo decus , venusteque pingo et fingo et novum inventor armus : memoria sermoneque incito quidem sed rarus , facundia proximus vigeo , amator munditia laetusque non profundo epulum sed excolo . 
postremo hic moderamen principatus inclaruit quod inter religio diversitas medius sto nec quisquam inquietavit neque , ut hic colo , impero aut ille : nec interdictum minacibus subiectorum cervicem ad is , quod ipse colo , inclino , sed intemeratus relinquo hic pars ut reperio . 
corpus is lacertosus et validus , capillus fulgor colorisque nitor#2 , cum oculus caesius semper obliquus intuo et torvus , atque pulchritudo statura liniamentorumque rego conpago maiestas regia decus impleo . 
post conclamo imperator superus corpusque curo ad sepultura , ut mitto Constantinopolis inter divus reliquiae humo , suspendo insto procinctus anceps reus timeo eventus cohors Gallicanus , quis#2 , non semper dico legitimus princeps fides velut imperium arbitra , audeo novus quidam in tempus spero : hic temptandae novitas res adiuvante quod gero ignarus etiam tum Gratianus ago tum apud Treveri , ubi proficio is moror dispono pater . 
cum negotium in hic sum angustia et tamquam in idem navis futurus periculum , si accido , particeps , omnis idem formido : sedeo summatus consilium , avello pontus , quis#2 compaginarat ante necessitas , invado terra hostilis , ut superstitis Valentiniani mando Merobaudes protinus accio . 
hocque ille ut sum sollertis ingenium , quod evenio reor , aut forte doceo ab is , per quis#2 voco , rumpo concordia jus Gallicanus milito suspicor , mitto ad se tessera fingo redeo cum is ad observo Rhenus ripa quasi furor barbaricum crudesco : utque sum secerno mandatum , Sebastianum princeps adhuc ignoro excessus longus amendavit , quiesco quidem vir et placidus sed militarius favor tollo , ideo multus tunc caveo . 
revorto itaque Merobaude , alo cura proicio , expeditus consilium Valentinianus puer defungor filius tum quadrimus , voco in imperium coopto , centesimus lapis disparatus degensque cum Iustina mater in villa , quam#4 Murocinctam appello . 
hocque concino omnis sententia confirmo Cerealis avunculus is ocior mitto idem puer lectica inpono duco in castrum sextoque dies post parens obitus imperator legitimus declaro Augustus nuncupo mos sollemnis . 
et licet cum hic ago , Gratianus indigne fero existimo absque suus permissus princeps alius instituo , postea metus sollicitudine discutio vixere secure , quod ille , ut sum benivolus et peritus , consanguineus pietas nimium diligo et educo . 
interea et fortuna volucris rota , adversus prosperus semper alterno , Bellona furia in societas adscio armo maestosque transfero ad orior eventus , quos advento praesagium fides clarus moneo et portentum . 
post multus enim , quis#2 vates auguresque praedixere veridicus , resultabant canis ululo lupus , et querulus quidam nocturnus volucris tinnio et flebilis , et squalidus sol exorior hebeto matutinus dies candor , et Antiochea per rixa tumultusque vulgaris is in consuetudo venio , ut quisquis vis se patior existimo ; vivus ardeo valeo ; licens clamito , vocesque praeconum audio adsiduus mando congeri lignum ad Valentini lavacrum succensionem , studium ipse princeps conditus . 
quis#2 hic ille inpendeo exitus vita modus non apertus loquor monstro . 
super hic larvalis simulacrum Armenia rex et miserabilis umbra paulum ante in negotium Theodorus caesus per quies strido carmen quidam nimium horreo multus dirus terror agito . 
vaccula gurgulione consectus exanimis video sum iaceo , quis#2 mors publicus funus aerumna indico amplus et pervulgo . 
denique cum Chalcedonos subverto vetus murus , ut apud Constantinopolis aedifico lavacrum , ordo resolvo saxum in quadratum lapis , quis#2 structura lateo in medius , hic Graecus versus incisum reperio sum , sum plene pando : All ' hopotan nymphai droserai kata asty choreiei terpomenai strophoontai eustrepheas kat ' agyias kai teichos loutroio polystonon essetai alkar , de totus myria phyla polyspereon anthropon Istrou kallirooio poron peraonta syn aichme , kai Skythiken olesei choren kai Mysida gaian , Paionies D ' epibanta syn elpisi mainomeneisin autou kai biotoio telos kai do ephexei . 
totus autem sementis exitium et cladum origo diversus , quis#2 Martius furor incendium solitum misceo cunctus concieo , hic conperimus causa . 
Hunorum gens monumentum vetus leviter notus ultra palus#2 Maeoticus glacialis Oceanus accolo , omnis modus feritas excedo . 
ubi quoniam ab ipse nascor primitiae infantum ferrum sulco altus gena , ut pilus vigor tempestivus emergo conrugatis cicatricibus hebeto , senesco imberbis absque ullus venustas , spadonibus similis , conpactis omnis firmisque membrum et opimus cervix , prodigiosus forma et paveo , ut bipedes existimo bestia vel qualis in conmarginandis pons effigio stipites dolo incomptus . 
in homo autem figura licet insuavis ita viso sum asperum , ut neque ignis neque saporatis indigeo cibus sed radix herba agrestis et semicrudus cuiusvis pecus caro vesco , quam#4 inter femora suus equorumque tergum subsero fotus calefacio brevis . 
aedificium nullus umquam tectum sed hic velut ab usus communis discerno sepulcrum declino . 
nec enim apud is vel arundine fastigo reperiri tugurium possum . 
sed vagus mons peragro et silva , pruina fames sitimque perfero ab incunabulis adsuescunt . 
peregre tego nisi adigo multus necessitas non subeo : nec enim apud is securus existimo sum sub tectum . 
. . indumentum operio linteum vel ex pellis silvestris murus consarcinatis , nec alius ille domesticus vestis sum , alius forensis . 
sed semel obsolesco color tunica collum inserto non ante depono aut muto quam#4 diuturnus carie in pannulus defluxerit defrustata . 
galerus incurvus capitum tego , hirsutus crus corium munio haedinus , is calceus formula nullus apto veto incedo gressus liberi . 
qui causa ad pedester parus adcommodo sum pugna , verus equus prope affigo , durus quidem sed deformis , et muliebriter idem non numquam insido funguntur munus consuo . 
ex ipse quivis in hic natio pernox et perdius emo et vendo , cibumque sumo et potus , et inclino cervici angustus iumenti in altus sopor ad usque varietas effundo somnium . 
et deliberatio super res propositum seria , hic habitus omnis in communis consulto . 
ago autem nullus severitas regali sed tumultuarius primatus ductus contentus perrumpo quisquis incido#2 . 
et pugno non numquam lacesso sed ineuntes proelium cuneatim varius vox sono torvus . 
utque ad pernicitas sum levis et repentinus , ita subito de industria dispergo vigesco , et inconposita acies cum caedes vastus discurro , nec invado vallus nec castrum inimicus pilo prae nimium rapiditate cerno . 
eoque omnis acer facilis dico#2 bellator , quod procul missilis tela , acutus os#2 pro spiculus acumen ars mirus coagmento , et distantia percurro comminus ferrum sine suus respectus confligo , hostisque , dum mucronum noxia observo , contorqueo lacinia inligo , ut laqueatus resisto membrum equito vel gradior adimo facultas . 
nemo apud is aro nec stivam aliquando contingo . 
omnis enim sine sedes figo , absque larus vel lex aut victus stabilis dispalantur , semper fugio similis , cum carpo , in quis#2 habito : ubi coniuges taeter ille vestimentum contexo et coeo cmn marita et pario et ad usque pubertas nutrio puer . 
nullusque apud is interrogo respondeo , unde orior , possum , alibi conceptus , natusque procul , et longus educatus . 
per indutiae infidus inconstantes ad omnis aura incido spes novus perquam mobilis , totus#2 furor incito tribuo . 
inconsultus animal ritus , quis#2 honestum inhonestumve sum penitus#3 ignoro , flexiloquus et obscurus , nullus religio vel superstitio reverentia aliquando distringo , aurum cupido immensus flagro , adeo#2 permutabiles et irascor facilis ut idem aliquotiens dies ab socius nullus inritante saepe descisco , itidemque propitio nemen lenio . 
hic expedio indomitumque homo genus , externus praedor aviditas flagro inmani , per rapina , finitimus grassor et caedes ad usque Halanos pervenio , vetus Massagetas , quis#2 unde sum vel quis#2 incolo terra - quoniam huc res prolabor sum - consentaneus sum demonstro , geographicus perplexitate monstratus , quis#2 diu multus indago acutus et varius , tandem reperio veritas internus . 
. . . 
abundans Hister advena magnitudo fluentum Sauromatas praetermeat ad usque amnis Tanaim pertineo , quis#2 Asia termino ab Europa . 
hic transeo in inmensum extendo Scythia solitudines Halani inhabito , ex mons appellatio cognomino , paulatimque natio conterminus crebritate victoria adtero ad gentilitas suus vocabulum traho , ut Persae . 
inter hic Nervius mediterraneum incolo locus , vicinum vertex celsus , quos praeruptus geluque torpeo aquilones adstringo . 
post quos Vidini sum et Gelonus perquam ferus , quis#2 detraho peremo hostis cutibus indumentum se , equisque tegimen conficio bellatorius . 
Gelonus Agathyrsi conlimitant , interstinguo color caeruleum corpus simul et crinis , et humilis quidem minutus atque rarus , nobilis verus latus , fuco et densus nosco . 
post hic Melanchlaenas et Anthropophagos palaris accipio per diversus , humanus corpus victito , quis#2 ob hic alimentum nefandus desertus finitimus omnis longus peto terra . 
ideoque plaga omnis orior aestivus obicio usque dum venio ad sera , inhabitabilis maneo . 
pars alius prope Amazonum sedes Halani sum orior adclines , diffusus per populosus gens et amplus , Asiaticus vergo in traho , quis#2 dilatari ad usque Gangen accipio fluium intersecantem terra Indus , mareque inundo australis . 
Bipertiti per uterque mundum plaga Halani - quis#2 gens varius nunc recenseo non refero - licet disredimo spatium longus , per pagus ut Nomades vago inmensos , aevum tamen progressus ad unus concedo vocabulum et summatim omnis Halani cognomino ob mos et modus effero vivo eandemque armatura . 
nec enim ullus sum illisce tugurium aut versor vomo cura , sed caro et copia victito lac , plaustrum supersidentes , quis#2 operimentum curvo corticum per solitudines confero sine finis distineo . 
cumque ad gramineus venio , in orbiculatus figura loco sarracis ferinus ritus vesco , absumptisque pabulum , velut carpo civitas inpono veho , maresque supra cum femina coeo et nascor in hic et educo infans , et habitaculum sum hic ille perpetuus , et quicumque eo , illic#2 genuinus exeo stimant lar . 
armentum prae se ago cum grex pascor , maximeque equinus pecus sum is sollicitus cura . 
ibi campus semper herbesco , intersitus pomiferis locus : atque ideo transeo quilibet , nec alimentum nec pabulum indigeo , quod efficio umectum solus et creber flumen praetermeantium cursus . 
omnis igitur aetas et sexus inbellis circa vehiculum ipse verso , muniisque distringo mollis : iuventus verus equito usus ab primus pueritia coalesco , incedo pes existimo vilis , et omnis multiplicus disciplina prudens sum bellator . 
unde etiam Persae , quis#2 sum originitus Scytha , pugno sum pereo . 
procerus autem Halani paene sum omnis et pulchrum , crinis mediocriter flavus , oculus tempero torvitate terribilis et armus levitas veloces , Hunisque per omnis suppares verus victus mitis et cultus , latrocinor et venor ad usque Maeoticus stagnum et Cimmerius Bosporus , itidemque Armenius discurro et Media . 
utque homo quies et placidus otium sum voluptabilis , ita ille periculum iuvo et bellum . 
iudico ibi beatus quis#2 in proelium profundo anima , senesco enim et fortuitus mors mundum digredior ut degenero et ignavus conviciis atrocibus insectantur , nec quisquam sum quod effero iactent quam#4 homo quilibet occido , proque exuviae gloriosus interficio avulsus caput detracto pellis pro phaleris iumentum accommodo bellatorius . 
nec templum apud is viso aut delubrum , ne#2 tugurium quidem culmus tego cerni usquam possum , sed gladius barbaricum ritus humus figo nudus , is ut Mars , regio , quis#2 circumcircant , praesulem verecundus colo . 
sum mirus praesagio modus . 
namque recingo virga vimineus colligo , easque cum incantamentis quidam secretum praestituo tempus discerno , apertus quis#2 portendo norunt . 
servitus quis#2 sum ignoro , omnis generosus semen procreo , iudicesque etiam nunc eligo diuturnus bellor usus specto . 
sed ad reliquus textus propono revertamur . 
igitur Huni pervado Halanorum regio quos Greuthungis confines Tanaitas consuetudo nomino , interfectisque multus et spolio , reliquus se concordo fides pactum jungo , eisque adjuvo confidens Ermenrichi latus pateo et uber pagus repentinus impetus perrumpo , bellicosus rex et per multus variaque fortiter facio vicinum natio formido . 
quis#2 vis subeo procella perculsus quamvis maneo fundo et stabilis diu conor sum , inpendeo tamen diritas augeo vulgo fama , magnus discrimen metus voluntarius mors sedo . 
quis#2 post obitus rex Vithimiris creo resto aliquantisper Halanis , Hunis alius fretus , quos merces sociaverat partus#2 suus . 
verus post multus , quis#2 perfero clades , anima effundo in proelium , vis supero armus . 
quis#2 parvus filius Viderichi nomen cura suscipio Alatheus tuebatur et Saphrax , dux exercitium et firmitas pectus notius , quis#2 cum tempus artum praevenio abicio fiducia repugno , caveo discedo ad amnis Danastium pervenio , inter Histrus et Borysthenem per campus amplus spatium diffluo . 
hic ita praeter spes accido doceo Athanarichus Theruingorum iudex - in quis#2 , ut ante refero sum , ob auxilium missa Procopio dudum valeo commoveo signum - sto gradus figo temptabat , surgo in vis , si ipse quoque lacesso , ut ceterus . 
castrum denique prope Danasti margines atque Greuthungorum vallis longus opportune meto , Munderichum dux postea limitis per Arabia , cum Lagarimano et optimatibus alius ad usque vicensimmn lapis mitto , hostis speculor adventus , ipse acies nullus turbo interim struo . 
verus longus alius , quam#4 rebatur , evenio . 
Huni enim , ut sum in coniectura sagaces , multitudo sum longus aliquis suspicor , praetermitto quos video , in quies tamquam nullus obsto conpono , rumpo nox tenebrae luna vado flumen penetro , is quod sum potissimus eligo , et vereor ne#2 praecursorius index procul ago absterreo , Athanaricum ipse ictus petivere veloci . 
is stupeo ad impetus primus , amitto quidam suus , cogo ad effugium propero mons praeruptus . 
qui reus novitas maioreque venio pavor constringo , ab supercilium Gerasi flumen ad usque Danubium Taifalorum terra praestringo , murus altus erigo : hic lorica diligentia Celer consummo , in tutus loco securitas suus existimo et salus . 
dumque efficax opus suscito , Huni passus#3 is cieo urgeo et iam opprimo advento , ni gravo praeda onus desto . 
fama tamen latus serpens per Gothorum reliquus gens , quod invisitatus antehac homo genus modus nivium ut turbo mons celsus , ex abditus sinus coorior appono quisque convello et corrumpo : populus#2 pars magnus , quis#2 Athanaricum adtenuo necessarius penuria deserverat , quaerito domicilium removeo ab omnis notitia barbarum , diuque delibero , quis#2 eligo sedes , cogito Thracia receptaculum geminus ratio se convenio , quod et caespitis sum ferax et amplitudine fluentum Histrus distinguo ab arvum , pateo iam peregrinus fulmen Mars : hic quoque idem residuus velut mens cogitavere communis . 
itaque dux Alavivo ripa occupo Danubii , missisque orator ad Valentem , suscipio se humilis prex posco , et quies vinco se polliceor et do , si res flagitasset , auxilium . 
dum ago hic in externus , novus maioresque solitum casus verso gens arctous , rumor terribilis diffuderunt : per omnis , quisquis ad Pontus ab Marcomannis praetendo et Quadis , multitudo barbara abditus natio vis subeo sedes pello circa flumen Histrus vagor cum caritas suus dissemino . 
quis#2 res aspernanter ab noster inter initium ipse accipio sum hic ob causa , quod ille tractus non nisi perago aut sopio audio procul agens consuesco bellum . 
verus pubesco iam fides gero , quis#2 robur adventus gentilis addo legatus , prex et obtestatio peto citra flumen suscipio plebs extorris : negotium laetitia sum potius quam#4 timor , erudio adulatoribus in magnus fortuna princeps extollo , quod ex ultimum terra tot tirocinium traho is nec opinor offerret ut confero in unus suus et alienigena vis invictus habeo exercitus , et pro militarius supplementum , quod provinciatim annuum pendeo , thesaurus accedo aurum cumulus magnus . 
hacque spes mitto diversus , quis#2 cum vehiculum plebs transferant truculentus . 
et navo opus diligens nequi Romanus res everto relinquo , L vel quasso morbus letalis . 
proinde permissus imperator transeo Danubium copia colendique adipiscor Thracia pars , transfreto in dies et nox , navis ratibusque et cavo arbor alveus agminatim inpono , atque per amnis longus omnis difficilis imbriumque crebritate tunc augeo ob densitas nimius contra iacio aqua niteo quidam et nato conor , haurio sum multus . 
ita turbidus insto studium orbis Romanus pernicies duco . 
ille sanus neque obscurus sum neque incertum , infaustus transveho barbara plebs minister , numerus is compr(eh)endo calculus saepe tempto , conquievisse frustro , ; quis#2 quis#2 scio volo#1 ; ut eminens memoro vates ; Libycus volo#1 aequor idem disco , quam#4 multus Zephyrus trudo harena . 
; reviviscant tandem memoria vetus , Medica acies ducto ad Graecia : quis#2 duco Hellespontius occupanteset discidium quidam fabrilis mas , litus#3 montanus pedis quaero expono et turmatim apud Doriscum exercitus recensitos , concordo omnis posteritas ut fabulosus sum lectus . 
namque postquam innumerus gens multitudines per provinciascircumfusae , pandentesque se in spatium amplus campus , regio omnis et cunctus opplevere mons iugum , fides quoque vetustas recens documentum firmo sum . 
et primus cum Alavivo suscipio Fritigernus , quis#2 et alimentum pro tempus et subigo ager tribuo statuo imperator . 
per is tempus noster limitis resero obicibus atque , ut Aetnaeus favilla armatus agmen diffundo barbaria , cum difficilis necessitas articulus correctores reus militaris posco aliquos claritudine gero res notus : quasi laevus quidam numen deligo in unus quaesitum potestas praefuere castrensis homo maculosus : quis#2 Lupicinus antistabat et maximus , alter per Thracia comes , dux alter exitiosus , ambo aemulus temeritas . 
quis#2 insidiatrix aviditas materia malus#3 omnis sum . 
namque - ut alius omitto , quis#2 memoratus vel certus sino idem alius perdo ratio in commeantes peregrinus adhuc innoxius delinquo - ille dico#2 , quod nec apud suus periculum iudex absolvo ullus possum venia , tristis et inaudio . 
cum traduco barbarum vinco inopia vexo , turpis commercium dux inviso agitarunt , et quantus undique insatiabilitas colligo possum canis , pro singulus do mancipium , inter quis#2 et filius duco sum optimatum . 
per hic dies interea etiam Vithericus Greuthungorum rex cum Alatheo et Saphrace , quis#2 arbitrium rego , item Farnobio propinquo Histrus margo , ut similis suscipio humanitas obsecravit imperator legatus properus mitto . 
quis#2 , ut communis reus conduco video , repudio , et quis#2 capesso anxius , Athanarichus paria pertimesco abscedo , memor , Valentem dudum cum foederaretur concordia despicio , adfirmo se religio devincio , ne#2 calco solus aliquando Romanus , hacque causatio princeps firmo pax in medius flumen cogo . 
quam#4 simultas vereor ut adhuc duro , ad Caucalandensem locus altitudo silva inaccessus et mons cum suus omnis declino , Sarmata inde extrudo . 
at verus Theruingi iam dudum transeo permissum prope ripa etiam tum vagor , duplex inpedimento adstringo , quod dux dissimulatio perniciosus nec victus congruus sum adjuvo , et teneo consultum nefandus nundinor commercium . 
quo intelligo ad perfidia insto malus#3 subsidium verto musso , et Lupicinus , ne#2 iam deficio pertimesco , is admoveo miles adigo ocior proficiscor . 
is tempus opportunus nanciscor Greuthungi cum , alibi miles occupo , navigium ultro citroque discurro solitum transgredior is prohibeo quiesco perspicio , ratis transeo male contextus castraque ab Fritigerno locavere longe . 
at ille genuinus praevidendi sollertia venio munio casus ut et imperium oboedio et rex validus iungeretur , incendo segnis , Marcianopolim tardus pervenio iter lens . 
ubi alius accedo atrox , quod ardeo in communis exitium fax furialis accendo . 
Alavivo et Fritigerno ad convivium conrogatis , Lupicinus ab oppidum moenia barbara plebs oppono miles procul arceo , introeo ad conparo victus necessarius , ut dicio noster obnoxius et concordo , per prex adsiduus postulo , ortisque magnus iurgiis inter hic bitatores et veto ad usque necessitas pugno sum venio . 
efferatique acriter barbarum cum necessitudines hostiliter rapio sentio , spoliarunt interficio miles manus . 
quod accidens idem Lupicinus lateo nuntius doceo dum in nepotalis mensa ludicrum concrepo diu discumbo vinum marceo et somnus , futurus conicio exitus , satellites omnis , quis#2 pro praetorius honor et tutela causa dux praestolabantur , occido#1 . 
hocque populus , quis#2 murus obsido , dolenter accipio ad vindicta detendo rex , ut opinabatur , paulatim augesco multus mino et saevus . 
utque sum Fritigernus expeditus consilium , vereor ne#2 teneo obes vicus cum ceterus , exclamo , gravis pugno exitium , ni ipse ad lenio vulgus sino exeo cum socius , quod arbitror humanitas species ductor suus occido , in tumultus exardeo . 
hocque impetro egredior omnis exceptique cum plaudo et gaudium , ascensis equus evolarunt , moveo incitamenta diversus bellum . 
hic ubi fama rumor nutrix malignus dispergo , uro dimico studium Theruingorum natio omnis et inter metuo multus periculorumque praevius maximus , vexillum de mos suffero auditisque tristis sono classicus iam turma praedatorius concurso , pilo villa et incendo vastisque cladibus quisquis invenio possum permisceo . 
adversus#2 quos Lupicinus properatio tumultuarius cogo miles temere magis quam#4 consultus progredior , in nonus ab urbs miliarium sto paratus ad decerno . 
barbarique hic contemplo globus inrupere nostromm incautus , et parma oppositus corpus inlidendo obvius hasta perforo et gladius , furoreque urgeo cruentus et tribunus et plerus que pars armatus pereo signum eripio praeter dux infaustum , quis#2 ad is solus intendo , ut confligo alius proripio ipse sui in fuga , urbs cursus concito peto . 
post quis#2 hostis arma induo Romanus , nullus veto per varius grassabantur . 
et quoniam ad hic pars post multiplex venio sum ago , is lego - siqui sum umquam - obtestor , nequis ab nos scrupulosus gesto vel numerus exigo peremo , quis#2 comprehendo nullus genus possum . 
sufficio enim , veritas nullus velo mendacium , ipse res digero summitas : cum explico res memoria ubique debeo integritas fidus . 
nego antiquitas ignarus tantus malus#3 tenebrae offundo aliquando sum res publicus , sed fallo malus#3 recens stupor configo . 
namque si superus vel recens praeteritae revolvo aetas , talis tamque tristis res motus saepe contingo monstro . 
inundarunt Italia ex abditus Oceanus partus#2 Teutones repente cum Cimbri , sed post inflictas reus Romanus clades inmensas , ultimum proelium per dux amplus supero , quis#2 potestas Martius adhibeo prudentia valeo , radicitus extirpati discrimen didicere supremum . 
Marcus itidem modero imperium , unus spiro vesania gens dissonus , post bellum fragores inmensos , post ruina urbs capio et disrepo , et pessum concito procurator interitus pars is exiguus relinquo intactus . 
verus mox post calamitosus dispendium res in integer sum restituo hic gratia , quod nondum solvo vita mollitie sobrius vetustas infectus nec ambitiosus mensa nec flagitiosus quaestus inhio , sed unanimanti ardor summus et infimi inter se congruo ad speciosus pro res publicus mors tamquam ad portus aliquis tranquillum propero et placidus . 
duo navis mille perrumpo Bosporus et litus#3 Propontidis Scythicus gens caterva transgressus edo quidem acerbus terra marique strages ; sed amitto suus pars multus revorto . 
cado dimico cum barbarus imperator Decius pater et filius . 
obsedeo Pamphylia civitas , insula populo conplures , inflammatus Macedonia omnis , diu multitudo Thessalonica circumsedit itidemque Cyzicum . 
Anchialos capto et tempus idem Nicopolis , quam#4 indicium victoria contra Dacus Traianus condo imperator . 
post clades accipio inlatasque multus et saevus excisa sum Philippopolis , centum homo mille - nisi fingo annalis - intro moenia jugulo . 
vagor per Epirum Thessaliamque et omnis Graecia licens hostis externus , sed assumo in imperium Claudius gloriosus ductor et idem honestus mors praeripio per Aurelianus , acer vir et severus noxa ultor , pello per longus saeculum sileo inmobiles , nisi quod postea latrocinales globus vicinus cum suus exitium rarus incurso . 
verus is persequar unde deverto . 
hic gero textus circumfero nuntia densus Sueridus et Colias , Gothorum optimates , cum populus suus longus ante susceptum et curo apud Hadrianopolim hiberna dispositus , salus suus duco antiquus omnis , otiosus anima accidens cunctus contuebantur . 
verus imperator litterae repente perfero , quis#2 transeo jubeo sum in Hellespontus , viaticum cibus biduique dilatio tribuo se sine tumor posco . 
quod civitas magistratus fero indigne - succenseo enim idem ob res suus in suburbanum vasto - imus plebs omnis cum Fabricensibus , quis#2 illic#2 amplus sum multitudo , produco in is armo exitium , iussisque bellicum cano bucinum , ni abeo ocior , ut statuo sum , periculum omnis mino extremus . 
quo malus praeter spes Gothi percello et concito quam#4 considero civis adsultu perterreo sto inmobiles , laceratique ad ultimus detestatione atque conviciis et tento missilis iactibus rarus ad defectio erupere confiteor , et caedo plurimus , quos impetus decipio petulans , aversisque residuus et telum varietas configo , habitus iam Romanus cadaver spolio armo , video propius Fritigerno jungo sui ut morigerus socius urbemque claudo obsidionalis aerumna urgeo . 
in qui difficultas diu pono , passim et promiscuus ruo , eminensque aliquorum audacia peribat inultus , multique sagitta et roto per funda lapis interibant . 
tunc Fritigernus frustra cum tot cladibus conluctari homo ignarus obsido contemplor , relinquo ibi manus sufficio abeo negotium inperfecto suadeo , pax se sum cum paries memoro , suadensque ut populor opimus regio et uber absque discrimen ullus , vacuus praesidium etiam tum adorerentur . 
laudo rex consilium , quis#2 cogitatus norant sum socius efficacem , per Thracia latus#2 omnis dispergo caveo gradiebantur , dediticius vel captiva vicus uber ostendo , is praecipuus , ubi alimentum reperiri satio dico#2 , is multus adiumento praeter genuinus erigo fiducia , quod confluo ad is in dies ex idem gens multitudo , dudum ab mercator venundati , adjicio plurimus , quos primus transgressus neco inedia , vinum exilis vel panus frustis mutavere vilis . 
quis#2 accedo sequor aurum vena peritus non paucus , vectigalis perfero possum non sufficio sarcina gravis , susceptique libens consensio cunctus , magnus usus idem sum ignotus peragro locus , conditorium frugum occulo et latebra homo et receptacula secretus monstro . 
nec quisquam nisi inaccessus et devius praeeuntibus idem maneo intactus . 
sine distantia enim aetas vel sexus caedibus incendiorumque magnitudo cunctus flagro , abstractisque ab ipse uber suctus parvulus et neco rapta sum mater et viduata marita coniuges ante oculus caedo , et puberes adultique puer per parens cadaver tractum sum . 
senis denique multus , ad satietas vivo clamo , post amitto ops cum speciosus femina , manus post tergum contorqueo , defletisque gentilis favilla aedes duco extorris . 
hic ex Thracia magnus maeror accipio Valentem princeps in sollicitudines varius distraho . 
et confestim Victor magister eques mitto ad Persa , ut super Armenia status pro captus res conpono inpendeo , ipse Antiochia protinus egredior , ut Constantinopolis interim peto , prosum praemitto et Traianum , ambo rector , anhelo quidem altus sed inbellis . 
quis#2 cum ad locus venio , ubi particulatim per furtum magis et latrocinium multitudo minuo debeo hostilis , ad is , quod sum perniciosus , intempestivus converto , legio ab Armenia ducto opposuere vesanus adhuc spiro barbarus , opus quidem Martius saepe rectus conpertas sed inpares plebs inmensae , quis#2 celsus iugum mons occuparat et campus . 
hic numerus nondum experior quis#2 cum desperatio rabio valeo indomitus , trudo hostis ultra Haemus mons abscido scopulus faux impegere praeruptus , ubi barbarus locus includo , nusquam reperio exitus diuturnus consumo fames et opperirentur ipse Frigeridum dux , cum Pannonicus et Transalpinus auxilium advento , quis#2 petitus Valentis Gratianus eo dispono in procinctus , fero suppetias hic quis#2 ad ultimus vexo exitium . 
post quis#2 Richomeres ab , domesticus tunc comes , imperatus idem Gratianus motus ex Gallia , propero ad Thracia ducto cohors aliqui nomen tenus#2 , quis#2 pars plerusque deserverat - ut iactavere quidam - Merobaudis suasus , vereor ne#2 destituo adminiculum Gallia vasto licenter Rhenus perrumpo . 
verus articulus dolor Frigerido praepedito , vel certus , ut obtrectatores finxere malivoli , morbus causor ne#2 ferveo proelium intersum , universus rego ex communis sententia Richomeres Profuturo socio et Traiano , tendo prope oppidum Salices : unde haut longus spatium separo vulgus inaestimabilis barbarum ad orbis rotundus figura multitudo digero plaustrum tamquam intramuranis cohibeo spatium , otium fruebatur et ubertas praeda . 
praevius igitur spes melium Romanus dux , si fors copia affero , audeo aliquis gloriosus , Gothos , quisquis molio sagaciter observo : is scilicet praestruentes ut , si aliorsum castrum moveo , quod facio creber , tergum ultimum adorior multus perfodio confido magnamque spolium averto pars . 
hic intelligo hostis vel transfuga indicium doceo , per quos nilul lateo incognitus , in idem locus diu maneo : sed oppositus exercitus metus praestringo aliorumque miles , quos adfuere iam spero : tessera do gentilis , per diversus prope diffusus accivere vastatorias manus , quis#2 iussum optimatum accipio statim ut incensum malleolus , ad carraginem - quam#4 ita ipse appello - alo velocitas regredior incentivus audeo magnus popularis addo . 
nihil post hic inter pars praeter indutiae laxo sum brevis . 
revorto enim hic , quos necessitas evocarat , plebs omnis intro saeptum ambitus etiam tum contrudo , inmaniter fremo animisque concito truculentus , experior postremo discrimen , nec princeps gens , quis#2 adsum , renuentibus , cruditate festino . 
et quoniam hic sol ago extremus noxque advento ad quies invitus retineo et maestus , capto per otium cibus , somnus maneo expers . 
contra Romanus hic cognosco ipse quoque exsomnis verebantur hostis et male sanus is ductor ut rabidus fera : eventum licet ancipitem ut numerus satis inferus , prosperus tamen ob justus suus causa mens exspecto inpavidis . 
Candente itaque protinus dies , signum ad arma capio ex uterque pars per lituus do , barbarum postquam inter is ex mos juro sum , tumulosos locus adpeto tento : quo exinde per proclivis rota modus obvius impetus convolvo acer . 
hocque video ad suus quisque manipulus propero miles , stabilis gradus consisto nec vago nec relinquo ordo procursabat . 
ergo ubi utrimque acies caveo incedo gressus sto immobilis , torvitate mutuus bellator lumen se contuebantur obliquus . 
et Romanus quidem vox undique Martius concino , ab parvus solitum ad magnus protolli , quam#4 gentilitas appello barrio , vis validus erigo . 
barbarum verus maiores laus clamor strido inconditus , interque varius sermo dissonus strepitus levis proelium temptabantur . 
iam verrutis et missilis alius utrimque sui eminus lacesso ad conferendas coiere minaciter manus , et scutum in testudinum forma coagmento pes cum pedis confero sum . 
barbarique ut reparabilis semper et celer , ingens clava in noster conicio amburo mucronesque acriter resisto pectus inlidentes , sinister cornu perrumpo : quod inclino subsidialis robustus globus ex propinquus latus fortiter excio haereo iam mors cervix sustento . 
ferveo igitur densus caedibus proelium in confercio quisque promptus ruo , ritus grandinis undique volito tela oppeto et gladius , et sequor eques hinc inde fugio occipitia lacerta ingens praecido et tergum , itidemque altrinsecus pedes lapsus , timor impedio , seco suffragines . 
et cum omnis caesus corpus oppleo , iacebant inter is quidam semianimis , spes vita inaniter usurpo , alius glande funda excutio vel harundo armo ferrum configo , quidam capitum per medius frons et verticis mucro distinguo in uterque humerum magnus cum horror pendeo . 
et pertinaci concertatio nondum lasso , aequus Mars pars sui altrinsecus adflictabant , nec de rigor genuinus quisquam remitto , dum vis animus alacritas excito . 
disredimo tamen interneciva certamen cedo vesperus dies , et cunctus , qui quisque possum , inconposite discedo residuus omnis repeto tentorium tristis . 
humo denique pro locus et tempus ratio honoro quidam inter defungor , reliquus peremo corpus dirus volucris consumo assuesco ille tempus cadaver pascor , ut indico nunc usque albentes os#2 campus . 
consto tamen in numerus longus parvus Romanus , cum is copiosus multitudo conluctatos , funereus multus perpetior : non tamen sine defleo aerumna exagitasse barbara plebs . 
hic casus proelium ita luctuosus finio noster proximus Marcianopoleos petivere secessus . 
Gothi intro vehiculum anfractus spons suus contrudo numquam exinde per dies septem egredior vel video sum audeo , ideoque opportunitas miles nanciscor , inmensas alius barbarum caterva inter Haemimontanas angustia claudo agger obiectu celsus , hic spes nimirum ut inter Histrus et solitudines perniciosus hostis multitudo conpacta nullosque reperio exitus pereo inedia , cunctus utilis ad vivo in civitas validus conporto , quis#2 nullus etiam tum circumsedeo conor sum , hic et similis machinarius penitus#3 ignoro . 
post quis#2 res peto Gallia Richomeres ob magnus proelium fremo , quis#2 spero , inde adminiculum perduco . 
hic Gratianus quater et Merobaude consul ago , annus in autumnum vergo . 
inter quis#2 valeo audio lugubris bellum direptionumque eventus Saturninus , equester exercitus ad tempus cura commissum , suppetias Traiano fero mitto et Profuturo . 
forteque idem dies per Scythia regio et Moesia omnis , quis#2 possum mando , consumo , feritas urgeo pariter et inopia , barbarum erumpo moles magnus ardeo . 
hocque saepe tento cum obruo vigor nostrorumper asperitas scruposus validus resisto , adigo necessitas postremo , Hunorum et Halanorum aliquos ad societas spes praeda ingens adsciverunt . 
quis cognosco Saturninus - iam enim adsum et praetendo stationesque dispono agrarius - paulatim conligens suus , digredi paro#2 consilium non absurdus : ne#2 subeo multituclo uti amnis inpulsu unda obicibus rumpo emitto , convello levis negotium cunctus , suspicio locus acuo observo . 
deinde post resero angustia abitumque miles tempestivus , incompositus , qui quisque clausum possum , nullus veto turbo incubo res : et vastabundi omnis per latituclines Thracia pando impune , ab ipse tractus , quos praetermeat Hister , exorsus , ad usque Rhodopen et fretum , quod immensum disterminat mare , rapina et caedibus sanguineque et incendium et liberorum corpus corruptela omnis foedus permisceo . 
tunc sum specto cum gemitus facio dico visuque praedirus , attono metus femina flagrum concrepo agitor , fetus#2 gravida adhuc immaturus , antequam prodirent in lux , impius tolero multus : implicatos alius mater parvulus et puberum audio lamento puellarumque nobilis , quis#2 stringo ferus captivitas manus . 
post quis#2 adoleo virginitas castitasque nuptus os#1 abiecto fleo ulterior duco , mox profano pudor opto mors , licet cruciabilis , praevenio . 
inter quis#2 cum belua ritus traho ingenuus paulum ante dives et liber#4 , de tu fortuna ut inclementi queror et caecus , quis#2 is punctum tempus brevis ops exuo et dulcedo caritas domoque extorris , quam#4 concido video in cinis et ruina , aut lacero membratim , aut servio sub Veribus et tormentum crudus devoveo victor . 
barbarum tamen velut disfrango cavea bestia per spatium amplitudines fundo incito , oppidum petivere nomen Dibaltum , ubi tribunus scutarius Barzimeren invenio cum suus , Cornutisque et alius pedes numerus castrum pono adsilio , erudio pulvis militarius rector . 
quis#2 confestim , ut adigo necessitas insto exitium , iussum cano bellicum tuba , latus firmo , praerupit cum promptus adcinctis ad proelium : fortiterque resisto par pugno sors discedo , ni is eques adcursus complures anhelus circumvenio et fatisco . 
et ita cado interficio barbarum non paucus , quis#2 clades copia magnitudo celo . 
res in hic modus perago , Gothi , quis#2 postea molio incertum , quaerito Frigeridum , tamquam obicem validun , ubi reperio , excisuri : et colo victus somnoque parumper assumo , is sequor ut ferus : doceo quod Gratianus monitus revertor in Thracia , et prope Beroea vallus meto , eventus res speculabatur ancipites . 
et hic quidem ad patro propono discursione rapidus maturo . 
ille verus rego conservandique miles non ignarus , is quod cogito sum suspicor , vel explorator relatio , quos mitto , apertus instruo , per mons celsus silvarumque densitas ad Illyricum redeo , erigo prosperitas nimium , quam#4 is fors offertor insperatus . 
repedando enim congregatosque in cuneus sensim progredior , Gothorum optimatem Farnobium cum vastator globus vagor licens occupo , ducentemque Taifalos nuper in societas adhibeo : quis#2 , si dignus sum dico#2 , noster ignotus gens terror dispergo , transeo flumen disrepo vacuus defensor locus . 
is caterva subito video certo comminus dux caveo paro adortusque natio uterque grassator mino etiam tum acerbum , trucidasset omnis ad unus , ut ne#2 nuntius quidem clades post appareo , ni cum alius multus peremo Farnobio , metuo antehac incensore turba , obtestor prex impensus superstitibus parco , vivosque omnis circa Mutina Regiumque et Parma Italica oppidum , rus colo extermino . 
Taifalorum gens turpis obscenus vita flagitium ita accipio mergo , ut apud is nefandus concubitus foedus#2 copulo mare puberes , aetas viriditas in is polluo usus consumo . 
porro siqui iam adoleo aper excipio solus vel interimo ursus immanis , conluvione libero incestum . 
hic autumnum vergo in hiems funestus per Thracia turbines converrebant . 
quis#2 tempus rabio velut cunctus cieo Furius ad regio quoque longinquus progredior latus serpo . 
et iam Lentiensis Alamannicus populus , tractus Raetia confinis , per fallaces discursus violo foedus#2 dudum conceptus , conlimitia noster temptabat , quis#2 clades hinc exitialis primordium sumo . 
ex hic natio quidam inter princeps armigeros milito , posco negotium revertor in lar , ut sum in loquor effundo , interrogo multus quis#2 ago in palatium , doceo arcessitus Valentis patruus Gratianus orior versus mox signum moveo , ut duplico vis repello plaga terminalis adcolae , ad Romanus res excidium conjuro . 
quis#2 avidus Lentienses accipio , ipse quoque hic quasi vicinum cerno , ut sum veloces et rapidus , confercio in praedatorius globus , Rhenus gelus pervium pruina Februarius mensis ... tendo prope cum Petulantibus Celtae , non sine suus iactura affligo graviter adoleo vis averto . 
verus retrocedere cogo Germani , noscentesque exercitus pleramque pars in Illyricum , ut imperator mox adfuturo , praegredior , exarsere flagrans : maioraque conceptantes , pagus omnis incola in unus conlectis cum quadraginta armatus mille vel septuaginta , ut quidam laus extollo princeps iactarunt , tollo in superbia noster confidens irrumpo . 
qui Gratianus cum formido#2 magnus comperio , revoco cohors , quis#2 praemitto in Pannonia , convocatisque alius , quis#2 in Gallia retineo dispositio prudens , Nannieno negotium do , virtus sobrius duco : eique Mallobauden jungo par potestas conlegam , domesticus comes , regemque Francus , vir bellicosus et fortis . 
Nannieno igitur penso fortuna versabilis casus ideoque cunctor sum censeo Mallobaudes altus pugno cupiditas rapto , ut consuesco , eo in hostis differendi impatiens ango . 
proinde horrificus adversus fragore terreo , primus apud argentarius signum per cornicen do concurro sum coepio , sagitta verrutorumque missilis pulsus creber hinc indeque sterno . 
sed in ipse proelium ardor infinitus hostis multitudo miles video , vitantesque apertus discrimen , per calleo consero arbor et angustus , ut quisque possum , dispergo , paulum postea stetere fidens : et splendor consimilis proculque nitor fulgeo armus , imperatorius adventus iniecere barbarus metus . 
quis#2 repente verro in tergum resistentesque interdum , nequid ultimus ratio omitto , ita sum caesus ut ex praedictum numerus non plus quam#4 quinque mille , ut aestimo , evado densitas nemus tego , inter complures alius audaces et fortis rex quoque Priario interficio , exitialis concitore pugna . 
hic laetus successus fiducia Gratianus erigo , iam ad pars tendo Eous , laevorsus flecto iter latenter Rhenus transeo , spes incito bonus , universus , si is temptanti fors adfuisset , deleo statuo malefidus et turbamm avidus gens . 
hocque urgeo alius super alius nuntia cognosco , Lentienses aerumna populus#2 suus ad internecio paene deleo , et repentinus princeps adventus defigo , quis#2 capesso ambigo , cum neque repugno neque ago aliquis aut molio laxamentum possum invenio vel brevis , impetus Celer obsedeo peto invius cautes collis , abruptisque per ambitus rupes insisto , res caritatibusque suus , quis#2 se cum duco , omnis vis robur propugno . 
qui difficultas perpendo , velut murus obicibus oppono per legio singulus quingenteni lego#2 annati , usus prudenter bellor comperio . 
quis#2 is res animus augeo fiducia quod versor inter antesignanus viso acriter princeps , mons scando niteo , tamquam venaticius praeda , si calcassent edo , confestim sine certamen ullus rapio : exorsumque proelium vergo in meridies dies , tenebrae quoque occupo nocturnus . 
quippe magnus uterque pars pugno exitium : caedo cadebantque noster non paucus , simul arma imperatorius comito aurum colorumque mico claritudine , iaculatione pondus densus confringo . 
et enim diu reputo Gratianus cum optimatibus perniciosus appareo et inritum contra asperitas agger promineo intempestivus contendo pertinacia , multus - ut in talis negotium - vario sententia , otiosus miles circumvallari placeo barbarus inedia fatigo , quia locus iniquitas defendo . 
verus cum obstinatio similis renitentes Germani peritique regio peto alius mons , hic , quos ante insederant , alo : converto illuc cmn exercitus imperator , idem qui antea fortitudo semita duco ad arduus quaerito . 
quis#2 L , entienses intentus iugulis suus omnis persevero studium contemplor , post deditio , quam#4 inpetravere supplex prex , offertor - ut praeceptum sum - iuventus validus noster tirocinium permisceo , ad genitalis terra innoxius eo permissum sum . 
hic victoria oportunam et fructuosus , quis#2 gens hebetavit occiduus , sempiternus numen nutus Gratianus incredibilis dico sum quo quantoque cum vigor exerta celeritas aliorsum propero expedio : praeclarus indolis adulescens , facundus et moderatus et bellicosus et clemens , ad aemulatio lectus progredior princeps , dum etiam tum lanugo gena inserperet speciosus , ni vergo in ludibriosus ago natura , laxo proximus sui ad vanus studium Caesar Commodus converto , licet hic incruentus . 
ut enim ille , quia perimo iaculis plurimus fera specto consuesco populus , et centum leo in amphitheatralis circulus simul emitto telum varius genus , nullus gemino vulnus contruncavit , ultra homo exsultavit , ita hic quoque intro saeptum , quis#2 appello vivarius , sagitta pulsus creber dentatus conficio bestia : incido multus parvus duco et seria : is tempus , quo etiam si imperium Marcus rego Antoninus , aegre sine collega similis et magnus sobrietas consilium lenio luctuosus reus publicus possum casus . 
dispono igitur , quis#2 pvo tempus captus per Gallia res rationesque posco , et punior scutarius proditor , quis#2 festino princeps ad Illyricum barbarus indicarat , Gratianus exinde digressus per castrum , quis#2 Felicis arbor nomen sum per Lauriacum ad opitulo opprimo pars porrectum iter eo tendo . 
Isdemque dies Frigerido multus atque utilis pro securitas communis sollertissime cogito munireque propero Succorum angustia , ne#2 discursatores hostis et levis tamquam exaestuantes vis torreo per septentrionalis provincia fundo vagor , successor Maurus nomen mitto comes , venalis ferocia species et ad cunctus mobilis et incertus , is sum quis#2 praeteritorum textus refero , ambigo super corona capitium inpono Iuliano Caesar , dum inter is armigeros milito , arrogo confidentia torquem offertor collum abstraho . 
remotusque in ipse vertigine pereuntium res dux caveo et diligens , cum etiam si dudum discedo in otium , ad procinctus reduco negotium magnitudo posco debeo . 
hic forte dies valeo tandem excio Antiochia , longitudine via emensus venio Constantinopolis , ubi moror paucus dies seditioneque popularis levis pulso , Sebastiano paulum ante ab Italia , ut peto , mitto , vigilantiae nosco ductor pedestris exercitus cura commissum , quis#2 rego antea Traianus : ipse ad Melanthiada villa Caesarianus proficiscor , milito stipendium foveo et alimentum et blandus crebritate sermo . 
unde cum iter edictum per tessera Nicen venio , quis#2 statio ita cognomino : relatio speculatus disco refercio opimus barbarus praeda ab Rhodopeis tractus prope Hadrianopolim revorto : quis#2 motus imperator cum abundo miles cognosco , popularis iungo festino , circa Beroea et Nicopolim agens praesidium figo : atque ilico ut offertor occasio maturitas postulo , cum trecentenis miles per singulus numerus lectus Sebastianus propero dispositus sum , conduco res publicus aliquis , ut promitto , ago . 
quis#2 iter celero conspicio prope Hadrianopolim , obsero vis porta iuxta adeo prohibeo : vereor defensor ne#2 capio ab hostus venio et suborno atque contingo aliquis in civitas pernicies , qualis per ago accido comes , quo per fraus Magnentiacis miles capto claustra patefacio sum Alpes Iuliarum . 
agnitus tamen licet sero#4 Sebastianus et urbs introeo permissus , cibus et quies curo pro copia , quos ducto , sequor lux impetus clandestinus erumpo , vesperaque incedo Gothorum vastatorios cuneus prope flumen Hebrus subito viso paulisper opertus agger et frutectis obscurus nox suspendo passus#3 inconpositos aggredior sum , adeo prosterno ut praeter paucus , quos mors velocitas eximo pes , interirent reliquus omnis , praedamque retraho innumerus , quam#4 nec civitas capio nec planities latus campus . 
qui causa percio Fritigernus et extimesco , ne#2 dux , ut saepe audio , impetrabilis dispergo licenter suus globus raptuique intentus consumo , inprovisos adorior : revoco omnis prope Cabylen oppidum cito discedo , ut ago in regio patulus nec inedia nec occulo vexo insidiae . 
dum hic ago in Thracia , Gratianus doceo litterae patruus , qui industrius supero Alamanos , pedestri iter , praemitto inpedimentis et sarcina , ipse cum expedio miles manus permeato Danubio , defero Bononia , Sirmium introeo , et quadriduum ibi moror per idem flumen ad Mars castrum descendo , febris intervallo affligo : in quo tractus Halanorum impetus repentinus tento amitto sequor paucus . 
Isdemque dies exagito ratio geminus valeo , quod Lentienses conpererat supero , quisque Sebastianus subinde scribo facio dico#2 exaggero , ex Melanthiade signum commoveo , aequiperare facinus quidam egregium adulescens propero filius frater , quis#2 virtus uro : ducebatque multiplex copia nec contemno nec segnis , quippe etiam veteranus idem jungo plurimus , inter quos et honoro alius et Traianus recingo sum , paulum ante magister armus . 
et quoniam exploratio sollicitus cognosco sum cogito hostis fortis praesidium iter claudeo , per quis#2 commeatus necessarius porto , occurro sum hic conatus conpetenter , ad retineo oportunitates angustia , quis#2 prope sum , peditibus sagittarius et eques turma cito missa . 
triduoque proximus cum barbarum gradus incedo lenis et metuo eruptio per devius , quindecim mille passus ab civitas discerno statio peto Nicen - incertum quo error - procursatoribus omnis ille multitudo pars , quam#4 video , in numerus decem mille sum firmo , imperator procax quidam calor perculsus idem occurro festino . 
proinde agmen quadro incedo prope suburbanum Hadrianopoleos venio , ubi vallus sudibus fossaque firmo , Gratianus inpatienter operio , Richomerem comes domesticus suscipio ab idem imperator praemitto cum litterae , ipse quoque venio mox indico . 
quis#2 textus oratus ut praestolaretur paulisper periculum participo , neve abruptum discrimen temere sui committo solus , adhibeo in consilium potestas varius , quis#2 facio opus sum delibero . 
et cum Sebastiano auctor quidam protinus eo ad certamen urgeo , Victor nomen magister eques , Sarmata sed cunctator et caveo , idem sentio multus imperium socius exspeetari eensebat , ut incrementum exercitus Gallicanus adscio opprimo levis tumor barbaricus flammans . 
vinco tamen funestus princeps destinatio et adulabilis quidam sententia regius , quis#2 , ne#2 paene iam pario victoria - ut opinor - consors fio Gratianus , properari cursus Celer suadeo . 
et dum neeessaria paro#2 ad decerno , Christianus ritus presbyter , ut ipse appello , mitto ab Fritigerno legatus cum alius humilis venio ad princeps castrum , susceptusque leniter idem ductor offertor scribo peto propalam ut se suisque , quos extorris patrius#2 lar rapidus fera gens exegere discursus , habito Thracia solus is pecus omnis concedo et frux : hic impetro spondeo perpetuus pax . 
praeter hic idem Christianus ut eonscius arcanus et fidus , secerno alius idem rex offertor litterae , quis#2 astus et ludificor varietas nimium sollers doceo Valentem quasi mox amicus#2 sum et socius , alius se popularis saevitia mollio non possum vel ad conditio reus Romanus profuturas allicio , nisi subinde armo idem iuxta monstro exercitus et timor imperatorius nomen intento is ab perniciosus pugno revoco ardor . 
et legatus quidem ut ambiguum frustra habeo discedo . 
exorior verus aurora dies , quis#2 quintus Iduum Augusta numerus ostendo annalis , signum praeproperus commoveo , inpedimentis et sarcina prope Hadrianopoleos murus cum legio tutela congruus colloco . 
thesaurus enim et principalis fortuna insigne ceterus cum praefectus et consistorianus ambitus moenium teneo . 
decurro itaque via spatium confragosus cum in medius torridus procedo dies , octavus tandem hora hostis carpenta cerno , quis#2 ad species rotunditas detornata digestaque explorator relatio adfirmo . 
atque , ut mos sum , ululo barbarum plebs ferus et tristis , Romanus dux acies struo : et antepono dexter cornu eques primus , peditatus pars multus subsido . 
cornu autem eques laevus disreicio adhuc per iter plurimus summa difficultas conduco propero passus#3 cieo . 
dumque idem cornu nullus etiam tum interturbo extendo , horreo fragore sibilo arma pulsuque minaci scutum terreo barbarum , quoniam pars is cum Alatheo et Saphrace procul agens et accio nondum venio , oro pax mitto legatus . 
is dum vilitas despicio imperator , ut firmus fio paciscor , optimates posco idoneus mitto : ille de industria cuncto ut inter fallaces indutiae eques suus redeo , quos adsum iam spero : et miles fervor calefactus aestivus , siccus faux commarceret relucente amplitudine campus incendium , quos lignum nutrimentisque aridum subdo , ut hic fio , idem hostis uro . 
quis#2 malus alius quoque accedo exitialis quod homo et iumentum cruciabat inedia gravis . 
inter quis#2 Fritigernus callidus futurus coniector , Martemque pertimesco ancipitem , velut caduceator unus ex plebs suus mitto arbitrium , impetens nobilis quidam et eligo ad se prope dies obses mitto , inpavidus ipse mina militaris fero et necessarius . 
laudo probatoque formido duco propono , tribunus Aequitius , quis#2 tunc sum cura palatium credo , Valentis propinquus , adsentio cunctus eo pignus locus maturus dispono . 
quo renitente , quia semel capio ab hostis lapsusque ab Dibalto , vereor is inrationabiles motus , Richomeres se spons offertor proprius , ireque promitto libet , pulcrum hic quoque facinus et vir convenio existimo fortis : iam pergo indicium dignitas et natalis . 
. . is ad vallus hostilis tendo sagittarius et scutarius , quos Bacurius Hiberus quidam tunc rego et Cassius , avidus impetus caleo progredior iam adverto conexum , ut inmature proruperant , ita inerti discessus primordium bellum foedarunt . 
hocque inpedimento conor intempestivus et Richomeris alacritas frango sum , nusquam eo permissum , et equitatus Gothorum cum Alatheo revertor et Saphrace , Halanorum manus permisceo , ut fulmen prope mons celsus excutio , quicumque adcursu veloci invenio comminus possum , incito caedes turbo . 
cum arma ex latus omnis concutio et tela , lituosque Bellona luctuosus in clades Romanus solitum immanis furo , cedo noster multus interclamantibus resto et proelium flamma ritus adcresco terreo miles animus , configo quidam roto ictus iaculorum et sagitta . 
deinde conlisae in modus rostratus navis acies trudentesque se vicissim , unda species motus sum reciprocus iactitatae . 
et quia sinister cornu ad usque plaustrum ipse accedo , ultra . 
, siqui fero suppetias , procedo : ab reliquus equitatus desertum , multitudo hostilis urgeo sicut ruina agger magnus opprimo atque deicio sum : sto inprotecti pedes , ita concatervatis manipulus ut vix mucro exerere aut ma , nus reduco quisquam possum . 
nec iam obiectu pulveris caelum patior possum ad proicio , clamor resulto horrificus . 
qui causa tela undique mors vibro destinatus cado et noxia , quod nec provideo possum nec caveri . 
verus ubi effundo inmensis agmen barbarum iumentum contero et vir , et neque ad receptum confero ordo laxari usquam possum locus , et evado copia constipatio densus adimo : noster quoque ulterior cado contemptus occurso receptum gladius obtrunco , et mutuum securium ictus galea perfringo atque lorica . 
videreque licet celsus ferocia barbarus , gena stridor constrictus , succido poplite aut abscido ferrum dexter vel confossus latus inter ipse quoque mors confinius minaciter circumferentem oculus truces : ruinaque confligo mutuus humo corpus stratus campus peremo impleo sum , et morior gemitus profundisque vulnus transfigo cum timor audio ingens . 
in hic tanto tamque confundo reus tumultus exhaurio labor et periculum pedes cum deinceps neque vis ille neque mens suppeto ad consilium , disfrango hasta plerisque conlisione adsidua , gladius contentus destringo in confertus hostis turma mergo se , salus inmemores , circumspecto adimo sum omnis evado suffugium . 
et quia humus rivus operio sanguineus gressus labilis everto , conor modus omnis vita inpendeo non inultus : adeo#2 magnus animus robur oppositus incumbo , ut etiam tela quidam proprius interirent . 
ater denique cruor facies omnis conturbo et , quicumque se inflecto oculus , acervus caesus adgestis , exanimo cadaver sine parsimonia calco . 
solque sublimus decurro Leo ad domicilium caelestis virgo transeo , Romanus magis attenuo inedia sitique conficio etiam armus gravo sarcina exuro . 
ad ultimus incumbo barbarum pondus acies inclino noster , quod solus postremis malus habeo subsidium , inconditus qui quisque possum , verto in pes . 
Dumque omnis dispergo per ignotus trames cedo , imperator dirus pavor circumsaepio paulatimque insiliens funus moles , ad Lancearios confugio et Mattiarios : quis#2 , dum multitudo tolero hostilis , figo corpus sto inconcussus . 
eoque video Traianus exclamo spes omnis absumo , ni desertus ab armigeris princeps saltim adventicius tego auxilium . 
hocque audio Victor nomen comes Batavus in subsidium locatus haut procul ad imperator praesidium raptim cogo propero cum invenio nemo possum , gradior retro discedo , parique modus Richomeres periculum sui eximo et Saturninus . 
sequor itaque furor ex oculus luceo barbarum noster , iam linquo vena calor torpeo : quis#2 aliquis percussor cado incertus , non nullus pondus sol urgeo obruo ictuque suus aliquis trucido : nec enim saepe renitentibus cedo aut parco cedo quisquam . 
super hic obstruo iter iaceo multus seminecis , cruciatus vulnus conquerentes : cum quis#2 agger quoque equus consterno cadaver campus implerunt . 
disredimo hic numquam pensabilis damnum , quis#2 magnus res stetere Romanus , nullus splendor lunaris nox fulgeo . 
Primaque caligo tenebrae inter gregarius imperator , ut opinari do - neque enim video se quisquam vel praesto sum adseveravit - sagitta perniciosus saucius ruo , spirituque mox consumo decedo nec postea reperio sum usquam . 
hostis enim paucus spolio gratia mortuus per is locus diu verso , nullus fugo vel accola illuc adeo sum audeo . 
similis clade Caesar accipio Decius dimico cum barbarus acriter , equus lapsus prosterno , quis#2 ferveo retineo non valeo , abiectumque in palus#2 nec emergo possum nec invenio . 
alius dico#2 Valentem anima non exhalasse confestim sed cum candidatus et spadonibus paucus prope ad agrestis casa refero secundus contignatio fabre munio , dum foveo manus imperitus , circumsedeo ab hostis , quis#2 sum ignoro , dedecor captivitas eximo . 
cum enim oppessulatas ianua perrumpo conor , quis#2 sequor sum , ab pars pensilis domus sagitta incesso , ne#2 per mora#3 inexpedibiles populor ammitterent copia , congero stipula fascis et lignum , flammaque suppositum , aedificium cum homo torreo . 
unde quidam de candidatus per fenestra labor captusque ab barbarus prodo facio et is maeror affligo , magnus gloria defraudo , quod Romanus reus rector non capio superstitem . 
is ipse iuvenis occulte postea revertor ad noster hic ita accido narro . 
par clade recuperatis Hispania Scipionum alter cremo turri , in quis confugio , absumo incendium hostilis conperimus . 
ille tamen certus sum , nec Scipio , nec Valenti sepultura , quis#2 supremitas honor sum , contingo . 
in hic multiplicus vir inlustrium clade Traiani mors eminuit et Sebastiani , cum quis#2 triginta quinque oppetivere tribunus vaco et numerus rector et Valerianus atque Aequitius , quis#2 alter stabulum , alter curo palatium . 
inter hic etiam promotus tribunus Potentius cado in primaevus aetas Ilore , bonus quisque specto , meritum Ursicini pater magister quondam armus suisque commendabilis . 
constatque vix tertius evado exercitus pars . 
nec ullus annalis praeter Cannensis pugna ita ad internecio res lego#2 gesto , quamquam Romanus aliquotiens reflante fortuna fallacia ludo bellum iniquitas cedo ad tempus , et certamen multus fabulosus naeniae flevere Graecus . 
pereo autem hic exitus valeo quinquagesimus annus contiguus , cum per annus quattuor inperasset et decem parvus parvus . 
quis#2 bonus multus cognosco dico#2 et vitium . 
amicus#2 fidelis et firmus , ultor acer ambitio , severus militaris et cieo ] is disciplina corrector , pervigil semper et anxius , ne#2 propinquitas quis#2 praetendo altus sui fero , erga deferendas potestas vel adimo nimium tardus , provincia aequus tutor , quis#2 singulus ut domus proprius custodio indemnis , tributum onus studium quidam mollio singularis , nullus vectigalis admitto augmento , in adaerandis reliquus debeo non molestus , fur et in peculatus deprehendo iudicibus inimicus asper et vehemens . 
nec sub alius princeps in hic modus negotium melius se cum actus sum memini orior . 
super hic omnis liberalis sum cum moderatio , quis#2 reus licet abundo exemplum , unus tamen sufficio pono . 
ut sum in palatiis non nullus alienus res avidus , siqui caducum vel alius petisset ex usus , cum magnus iustus iniustorumque distinctio contradictori copia servo , dono is , quis#2 peto , tres vel quattuor alius absens aliquotiens impetro particeps iungens : ut castigo ago inquies , lucrum , quis#2 inhio , hic minuo commentum cerno . 
super aedificium autem , quis#2 per diversus urbs et oppidum vel instauravit vel ab primus instruo auspicium - ne#2 sum longus - taceo , res ipse is apertus monstro concedo . 
hic bonus omnis aemulor sum , ut existimo : nunc is vitium percurro . 
magnus opum intemperans adpetitor , labor impatiens , duritiamque magis adfectans inmanem in crudelitas proclivis , subagrestis ingenium , nec bellicum nec liberalis studium erudio : alienum gemitus libet emolumentum fructusque conquiro , tuncque magis intolerabilis cum incido crimen ad contemptus vel laedo princeps amplitudo traho in sanguis saevio et dispendium locupletum . 
ille quoque fero non possum quod , cum lex lis omnis quaestionesque committo video se volo#1 , destinatisque velut lectus iudicibus negotium specto mando , nihil ago contra libido suus patior : iniuriosus alius et iracundus et criminor sine differentia verus vel falsus facilis pateo , quis#2 vitium labo etiam in hic privo cotidianisque ratio inpendio sum formido . 
Cessator et piger : nigrum color , pupula oculus unus obstruo , sed ita , ut non eminus appareo , figura bene conpacta membrum , statura nec procerus nec humilis , incurvus crus extanteque mediocriter venter . 
hic super Valente dico#2 sufficio , quis#2 verus sum aequalis nos memoria plene testor . 
ille autem praeteriri non convenio , quod cum oraculum tripodis , quis#2 moveo patricius doceo et Hilarium , tres versus ille fatidicus comperio , quis#2 ulterior sum . 
en pedioisi Mimantos agaiomenoio Areus ut sum inconsummatus et rudis , inter initium contemno , processus verus luctus maximus abicio etiam timidus , idem sors recordatio Asia nomen horreo : ubi Erythraeus oppidum superpono mons Mimanta et Homerus scribo et Tullius doceo refero audio . 
denique post interitus is discessumque hostilis , prope locus , in quo cado existimo sum , invenio dico#2 saxeus monumentum suggestus , quis#2 lapis affigo incido#2 litterae Graecus , sepelio ibi nobilis quidam Mimanta vetus indico . 
post exitialis pugna cum iam tenebrae nox terra impleo , hic quis#2 superfuere , dexter pars , alius laevus vel quo metus traho , fero , quisque proximus quaero : cum praeter se nihil singulus cerno possum , occipitiis proprius ferrum arbitror haereo . 
audio tamen , licet longus , hejulor miserabilis relinquo singultusque morior et vulnero crucibabiles fletus . 
lux verus coepto victor ut bestia sanguis inritamento atrox effero , spes inanis illecebra agito , Hadrianopolim agmen petivere densetis , is vel cum discrimen excisuri postremis : doceo per proditor et transfuga potestas culmen maximus et fortuna principalis insigne thesaurosque Valentis illic#2 ut arduum in munimentum conditus . 
et ne#2 intervallo ardor intepesceret mos , hora dies quartus ambitus cinctum murus , infestus certo : oppugnatoribus genuinus ferocia ad praeceps exitium festino , contra defensor vigor validus vis incito . 
et quia miles calonumque numerus magnus civitas cum iumentum introeo prohibeo , affigo paries moenium aedibusque continuus , pro locus humilitas fortiter decerno , superatque rabio inmientium ad usque hora dies nonus , subito pedes noster trecenti , ex hic , quis#2 prope ipse stetere lorica , confercio in cuneus desciverunt ad barbarus , is ille avidus rapio confestim - incertum quo consilium - trucidarunt ; et ex is deinceps observo sum , nemo hic modus aliquis vel in desperatio res ulterior cogitasse . 
ferveo itaque tot malus#3 congerie , repente cum fragore caelestis imbres nubes ater effundo dispersere circumfrementium globus , reversique ad vallus dimetior tereti figura plaustrum , inmanes spiritus late porrigo iubebant noster per minaces litterae , et legatus . 
. . fides retineo salus accipio . 
verus introeo non ausum , quis#2 mitto sum , per Christianus quidam porto scriptum et recito , utque decebat contemplo , paro opus dies et nox omnis absumo . 
namque intrinsecus silicibus magnus obstrusae sum porta et moenium intutus firmo , et ad emitto undique tela vel saxum , tormentum per locus apto sum habilis adgestaque prope sufficiens aqua . 
pridie enim dimico quidam sitis ad usque ipse vita detrimentum vexo sum . 
contra Gothi reputo difficilis Mars eventus , anxiique cum sterni et sauciari cerno fortis , et particulatim vis suus convello , astutus iniere consilium , quod ipse indico justitia publico sum . 
pars enim noster candidatus aliquos , quis#2 dies praeterito ad is deficio , pellexere ut simulo fuga velut ad proprius remeo , intro murus suscipio se curo , ingressique latenter quidam incendo pars : ut tamquam signum erigo occulo , dum circa exstinguo incendium distringo multitudo clausum , civitas perrumpo inpropugnata perrexere , ut statuo sum , candidatus : cumque prope fossa venio , manus tendo orantesque ut Romanus sui admitti posco . 
et recipio , quia nullus sum suscipio quis#2 veto , interrogatique super consilium hostis , variarunt : unde facio sum ut cruentus quaestio vexo cervix perirent abscido , quis#2 ago venio apertus confiteor . 
omnis itaque bellor apparatus praestruo , advento vigilia tertius , barbarum abolito praeteritorum vulnus metus , in urbs obseratos aditus multiplico ordo inundarunt , et obstinatio magnatium magnus , at cum armatus provincialis et Palatinus ad obruo is excito exurgeo , et quisque modus tela in multitudo tantus vel temere missa cado sine noxa non possum . 
animadversus sum ab noster idem tela barbarus uti , quis#2 , peto . 
ideoque mandatum sum ut nervus ferrum hgnumque conecto ante jacio incido#2 emitto arcus sagitta , quis#2 volito vis integer servo , infigo verus corpus nihil vigor perdo , aut certus , si cado in vanum , ilico frango . 
do autem res ita flagro gravis monumentum casus admodum inopinus . 
scorpius genus tormentum , quis#2 Onagrum sermo vulgaris appello , ex regio contra hostis acies densus locatus , lapis contorsit ingens , quis#2 licet humo frustra illido sum visus , tamen ita is metus exanimavit , ut stupor spectaculum nosco cedo ex medius abeo temptarent . 
sed bucinum optimatum monitus occino instauratum sum proelium , et par modus res Romanus superus sto , nullus ferme alius telum vel funditoris amentum in cassus excutio . 
agmen enim praeeuntium ductor , quos rapio Valentis malus lucubratio quesiti cupiditas incendo , sequor ceterus prae se fero aequiperasse discrimen potis : namque seminecis aliquis aut magnus obtero pondus vel configo iaculis pectus volvo , non nullus scala veho ascensumque in murus ex latus omnis paro sub onus ipse obruo , contrudo per pronus saxum et columnar fragmentum et cylindris . 
nec quisquam furo cruor horreo species ad serum usque dies ab alacritas facio fortiter averto , hic incito quod etiam defensor plurimus cado diversus ictus video eminus laeto . 
ita sine requie ullus vel modus pro moenia et contra moenia ingens anima pugno . 
I et quia nullus ordo iam sed per procursus pugno et globus , quod desperatio sum signum extremus , flecto in vespera dies cligressi omnis rediere ad tentorium tristis , inconsideratus dementia alter alter arguo , quod non , ut suadeo antea Fritigernus , obsiclionales aerumna ubique declinarunt . 
converto post hic per omnis tempus nox , ut aestivus non longus , ad vulnus cura artesque medeor gentilis , redclita lux in varius consilium via diduco , quorsum tendo ambigo , multus dicto et controversus occupo statuo Perinthum , exinde quisque divitiae refercio , doceo omnis perfuga , etiam domus nedum urbs internus nosco . 
hic sequor sententia , quam#4 utilis existimarunt , iter lens , misceo cunctus populatio et incendium , nullus renitente pergo . 
obsedeo verus apud Hadrianopolim , post is abitus percipio , cum vaco hostus locus proximus conpertae fides nuntiassent explorator : egredior medius nox , vito agger publicus per nemorosus et devius , pars Philippopolim , exindeque Serdicam , alius ad Macedonia cum intemeratus ops , quis#2 habeo , omnis studium ad propero excogito curro , velut in regio ille repperiendo Valente : quis#2 inter medius certamen turbines oppetisse , vel certus ad tugurium confugio , ubi aestimatus sum vis pereo flamma , penitus#3 ignoro . 
at Gothi Hunis Halanisque permisceo nimium bellicosus et fortis , rerumque asperarum difficultas induro , quos mirus praemium illecebra se sociarat sollertia Fritigerni , figo iustus Perinthum castrum , ipse quidem urbs cladium memor pristinus nec adeo nec tento sum audeo , ager verus fertilis latus distineo et longus ad extremus vastavere penuria , cultoribus caedo aut capio . 
unde Constantinopolis , copia cumulus inhio amplus , forma quadratum agmen insidiarum metus servo , eo ocior festino , multus in exitium urbs inclitae molio . 
quos infero se inmodice obicesque porta paene pulso , hic casus caelestis repello numen . 
Saraceni cuneus - super quis#2 origo moribusque diversus in locus refero multus - ad furtum magis expeditionalis res quam#4 ad concursatorias habilis pugna , recens illuc arcesso , congredior barbarus globus repente conspicio ab civitas fidenter erumpo , diuque extendo certamen pertinaci , aequum pars discessere momentum . 
sed orientalis turma novus neque ante video supero eventus . 
ex is enim crinitus quidam , nudus omnis praeter pubem , subraucum et lugubris strepens , educo pugio agmen se medius Gothorurn inservio et interficio hostis iugulo labrum admoveo effusumque cruor exuxit . 
quo monstroso miraculum barbarum terreo , postea non ferocio ex mos , cum ago adpeto aliquis , sed ambiguum gressus incedo . 
processus deinde audacia frango , cum murus ambitus insularumque spatium inmensis oblongus , et inaccessus pulchritudines urbs et incolo plebs considero immensus , iuxtaque fretum , quod Pontus disterminat et Aegaeus , disicttis bel lorum officina , quis#2 paro#2 , post accipio magnus funus quam#4 infero , exinde digredior sum effusorie per arctous provincia , quis#2 peragravere licenter ad usque radix Alpes Iuliarum , quis#2 Venetus appello antiquitas . 
hic dies efficacia Iulius magister militia trans Taurus enituit salutaris et velox . 
conperta enim fatum sors per Thracia , Gothos antea suscipio , dispersosque per varius civitas et castrum , do tego litterae ad is rector Romanus omnis , quod hic tempus rarus contingo , universus tamquam vexillum erigo unus eodemque dies mando occido#2 , exspectatio promissus stipendium securus ad suburbanum produco . 
quo consilium prudens sine strepitus vel mora#3 compleo , orientalis provincia discrimen eripio sum magnus . 
hic ut miles quondam et Graecus , ab principatus Caesar Nerva exordior ad usque Valentis interitus pro vis explicavi mensura : opus veritas professum numquam , ut arbitror , scio silentium audeo corrumpo vel mendacium . 
scribo reliquus potis , aetas doctrinisque floreo . 
quos is , si libet , aggredior , procudo lingua ad magnus moneo stilus . 
