pro Ligarius Nouum crimen , C. Caesar , et ante hic dies non audio propinquus meus ad tu Q. Tubero defero , Q. Ligarius in Africa sum , is C. Pansa , praesto vir ingenium , fretus fortasse familiaritas is quis#2 sum is tu , audeo sum confiteor . 
itaque quo ego uertam necio . 
paratus enim ueneram , cum tuuus is neque per tu scio neque audio aliunde possum , ut ignoratio tuus ad homo miser salus abuterer . 
sed quoniam diligentia inimicus inuestigatum sum quod lateo , confiteor sum , opinor , praesertim cum meus necessarius Pansa facio ut is integer iam non sum , omissaque controuersia omnis oratio ad misericordia tuus conferenda sum , qui plurimus sum conseruati , cum ab tu non liberatio culpa sed erratum ueniam impetrauissent . 
habeo igitur , Tubero , quod sum accusator multus opto , confiteor reus , sed tamen hic confiteor se in is pars sum qui tu , qui vir omnis laudo dignus pater tuus . 
itaque prius de uestro delictum confiteamini necesse sum quam#4 Ligarius ullus culpa reprehendo . 
Q. enim Ligarius , cum sum nullus bellum suspicio , legatus in Africa C. Considius proficiscor sum ; qui in legatio et ciuibus et socius ita se probauit ut decedo Considius provincia satis facio homo non possum , si quisquam alius provincia praeficio . 
itaque Ligarius , cum diu recuso nihil proficio , provincia accipio invitus ; quis#2 sic praefuit in pax ut et ciuibus et socius gratus sum is integritas et fides . 
bellum subito exardeo quod quis#2 sum in Africa ante audio gero quam#4 paro#2 . 
quis audio partim cupiditas inconsideratus , partim caecus quidam timor primus salus , post etiam studium suus quaero aliquis dux , cum Ligarius domus specto , ad suus redeo cupio , nullus se implicari negotium passus sum . 
interim P. Attius Varus , quis#2 praetor Africa obtineo , Vticam venio ; ad is statim concurro sum . 
atque ille non mediocris cupiditas adrapio imperium , si ille imperium sum possum , quod ad priuatum clamor multitudo imperitus , nullus publicus consilium deferebatur . 
itaque Ligarius , quis#2 omnis talis negotium fugio , paul(l)um advenio Varus conquieuit . 
adhuc , C. Caesar , Q. Ligarius omnis culpa vaco . 
domus sum egredior non modus nullus ad bellum , sed ne#2 ad minimus quidem suspicio bellum ; legatus in pax proficiscor in provincia pacatissima ita se gero ut is pax expedio . 
profectio certus animus tuus non debeo offendo . 
num igitur remansio ? 
multus parvus . 
nam profectio voluntas habeo non turpis , remansio necessitas etiam honestus . 
ergo hic duo tempus careo crimen , unus cum sum legatus proficiscor , alter cum efflagitatus ab provincia praepositus Africa sum . 
tertius tempus , quod post advenio Varus in Africa resto , si sum criminosum , necessitas crimen sum , non uoluntatis . 
an ille si possum illinc ullus modus euadere , Vticae quam#4 Roma , cum P. Attius quam#4 cum concordissimis frater , cum alienum sum quam#4 cum suus malo ? 
cum ipse legatio plenus desiderium atque sollicitudinis sum propter incredibilis quidam frater amor , hic aequus animus sum possum bellum discidium distractus ab frater ? 
nullus igitur habeo , Caesar , adhuc in Q. Ligarius signum alienus ab tu uoluntatis ; quis#2 ego causa animaduerte , quaeso , qui fides defendo ; prodo meus . 
o clementia admirabilis atque omnis laudo , praedicatio , litterae monumentisque decoro ! 
M. Cicero apud tu defendo alius in is uoluntate non sum in qui se ipse confiteor sum , nec tuus taceo cogitatio extimesco , nec quis#2 tu de alius audio de se occurro , reformido . 
video quam#4 non reformido , quantus lux liberalitas et sapientia tuus ego apud tu dico#2 oboriatur . 
quantus possum , uoce contendo , ut hic populus Romanus exaudio . 
suspicio bellum , Caesar , gesto etiam ex pars magnus , nullus vis cogo , iudicium atque uoluntate ad is arma proficiscor sum quis#2 sum sumo contra tu . 
apud quis#2 igitur hic dico#2 ? 
Nempe apud is quis#2 , cum hic scio , tamen ego ante quis video reus publicus reddo , quis#2 ad ego ex Aegyptus litterae mitto ut sum idem quis#2 sum , quis#2 ego , cum ipse imperator in totus#2 imperium populus#2 Romanus unus sum , sum alter passus sum , ab quo hic ipse C. Pansa ego hic nuntium perferente concedo fascis laureatus tenuis , quoad teneo putaui , quis#2 ego tum denique salus se putauit do , si is nullus spolio ornamentum do . 
video , quaeso , Tubero , ut , quis#2 de meus facio non dubito , de Ligarius audeo dico#2 . 
atque hic propterea de ego dico#2 , ut ego Tubero , cum de se idem dico , ignosco ; quis#2 ego industria gloriaeque faueo , vel propter propinqua cognatio , vel quod is ingenium studiisque delecto , vel quod laus adulescentis propinquum existimo etiam ad ego aliquis fructus redundo . 
sed hic quaero : quis#2 puto sum crimen sum in Africa ? 
Nempe is quis#2 et ipse in idem provincia sum uoluit et prohibeo se ab Ligarius queror , et certus contra ipse Caesar sum congressus armo . 
quis#2 enim tuus ille , Tubero , destrictus in acies Pharsalicus gladius ago ? 
quis latus#2 ille mucro peto ? 
qui sensus sum armus tuus ? 
qui tuus mens , oculus , manus , ardor animus ? 
quis#2 cupio , quis#2 opto ? 
nimis urgeo ; commoveo video adulescens . 
ad ego reuertar ; idem in arma sum . 
quis#2 autem alius ago , Tubero , nisi ut quod hic possum non possemus ? 
qui igitur impunitas , Caesar , tuus clementia laus sum , is ipse ad crudelitas tu acuo oratio ? 
atque in hic causa non nihil equidem , Tubero , etiam tuus sed multus magis pater tuus prudentia desidero , quod homo cum ingenium tum etiam doctrina excello genus hic causa quod sum non uiderit ; namque si video , quouis profecto quam#4 iste modus ab tu ago malo . 
arguo fateor . 
non sum satis ; accuso is quis#2 causa habeo aut , ut ego dico#2 , bonus quam#4 tuuus , aut , ut tuuus volo#1 , par . 
hic admirabilis , sed prodigus similis sum quod dico#2 . 
non habeo is uim iste accusatio ut Q. Ligarius condemno , sed ut neco . 
hic ago ciuis Romanus ante tu nemo ; externus sum iste mos , aut leuium Graecus , aut immanis barbarum quis#2 usque ad sanguis incito solo odium . 
nam quis#2 ago alius ? 
ut Roma ne#2 sum , ut domus careo ? 
ne cum optimum frater , ne#2 cum hic T. Brocchus auunculo , ne#2 cum is filius consobrinus suus , ne#2 nos uiuat , ne#2 sum in patria ? 
num sum , num possum magis careo hic omnis quam#4 careo ? 
Italia prohibeo , exsulo . 
non tuuus hic ergo patria priuare , qui careo , sed vita volo#1 . 
at iste ne#2 apud is quidem dictator quis#2 omnis quos oderat mors multo , quisquam ago iste modus . 
ipse iubeo occido#2 ; nullus postulo , praemium inuitabat ; quis#2 tamen crudelitas ab hic idem aliquot annus post , quis#2 tuuus nunc crudelis sum volo#1 , uindicata sum . 
; ego vero iste non postulo ; inquies . 
ita Hercules existimo , Tubero . 
Noui enim tu , noui pater , noui domus nomenque vos ; studium genus atque familia vester uirtutis , humanitas , doctrina , plurimus ars atque optimarum notus ego sum . 
itaque certus scio vos non peto sanguis . 
sed parus adtendo . 
res enim is specto ut is poena in qui adhuc Q. Ligarius sum non uideamini sum contentus . 
qui sum igitur alius praeter mors ? 
si enim sum in exsilium , sicut sum , quis#2 amplus postulatum ? 
an ne#2 ignosco ? 
hic vero multus acerbus multoque durius . 
Quodne nos [ domus ] peto prex atque lacrima , stratus ad pes , non tam noster causa fido quam#4 hic humanitas , is ne#2 impetro pugno et in noster fleo irrumpo et nos iacentis ad pes supplicum uoce prohibeo ? 
si , cum hic domus facio , quod et facio et , ut spero , non frustra facio , tuuus repente irruisses , et clamo coepio : ; C. Caesar , caue ignosco , caue tu frater pro frater salus obsecro misereo ! 
; nonne omnis humanitas exuo ? 
quanto hic durius , quod non domus peto is ab tu in forum oppugnari et in talis miseria multus perfugium misericordia tollo ! 
dico#2 planus , Caesar , quod sentio . 
si in tantus tuus fortuna lenitas tantus non sum , quam#4 tuuus per tu , per tu , inquam , obtineo - intellego quis#2 loquor - , acerbus luctus redundo iste uictoria . 
quam#4 multus enim sum de uictoribus quis#2 tu crudelis sum uellent , cum etiam de uictis reperio ! 
quam#4 multus quis#2 cum ab tu ignosci nemo uellent , impedio clementia tuus , cum hic quis#2 ipse ignouisti , nolint tu sum in alius misericordem ! 
quod si probo Caesar possemus in Africa Ligarius omnino non sum , si honestus et misericordi mendacium salus ciui calamitosus sum uellemus , tamen homo non sum in tantus discrimen et periculum ciuis refello et coarguo noster mendacium ; et si sum aliquis , is certus non sum quis#2 in idem causa et fortuna sum . 
sed tamen alius sum erro Caesar nolo , alius sum nolo misereor . 
tum dico#2 : ; Caesar , caue credo ; sum in Africa , fero arma contra tu ! 
; . 
nunc quis#2 dico#2 ? 
; Caue ignosco ! 
; hic nec homo nec ad homo vox sum ; qui quis#2 apud tu , C. Caesar , utor , suus cito abicio humanitas quam#4 extorqueo tuus . 
atque primus aditus et postulatio Tubero hic , ut opinor , sum , uelle se de Q. Ligarius scelus dico#2 . 
non dubito quin admiror sum , vel quod nullus de alius [ quisquam ] , vel quod is quis#2 in idem causa sum , vel quisnam noui scelus adfero . 
scelus tuuus ille uocas , Tubero ? 
cur ? 
iste enim nomen ille adhuc causa careo . 
alius error appello , alius timor ; quis#2 durius , spes , cupiditas , odium , pertinacia ; quis#2 grauissime , temeritas ; scelus praeter tu adhuc nemo . 
atque ego quidem , si proprius et verum nomen noster malus quaero , fatalis quidam calamitas incido video et improuidas homo mens occupauisse , ut nemo miror debeo humanus consilium diuina necessitas sum supero . 
licet sum miser - quamquam hic uictore sum non possum ; sed non loquor de nos , de ille loquor quis#2 occido#1 - sum cupidus , sum irascor , sum pertinaces ; scelus vero crimen , furor , parricidium licet Cn. Pompeius mortuus , licet multus alius careo . 
quando hic ex tu quisquam , Caesar , audio , aut tuus quis#2 alius arma volo#1 nisi ab tu contumelia propulso ? 
quis#2 ago tuus inuictus exercitus , nisi uti suus ius tueretur et dignitas tuus ? 
quis#2 ? 
tu cum pax sum cupio , idne ago ut tu cum scelero , an ut cum bonus ciuibus conueniret ? 
ego vero , Caesar , tuus in ego multus meritum tantus certus non uiderentur , si ego ut scelero ab tu conseruatum puto . 
quis modus autem tuuus de res publicus bene mereo sum , cum tot scelero incolumis dignitas sum uoluisses ? 
secessio tuuus ille existimauisti , Caesar , initium , non bellum , nec hostilis odium sed ciuile discidium , uterque cupio res publicus saluam , sed partim consilium partim studium ab communis utilitas aberro . 
principium dignitas sum paene par , non par fortasse is quis#2 sequor ; causa tum dubius , quod sum aliquis in uterque pars quod probari possum ; nunc bonus is iudicanda sum quam#4 etiam deus adiuuerunt . 
cognosco vero clementia tuus quis#2 non is uictoriam probo in qui occido#1 nemo nisi armo ? 
sed ut omitto communis causa , ueniamus ad noster . 
Vtrum tandem existimo facilis sum , Tubero , Ligarius ex Africa exeo , an vos in Africa non venio ? 
; Poteramusne ; , inquies , ; cum senatus consuo ? 
; si ego consul , nullus modus ; sed tamen Ligarius senatus idem legauerat . 
atque ille is tempus pareo cum pario senatus necesse sum , vos tum pareo cum pareo nemo quis#2 nolo . 
reprehendo igitur ? 
parum vero ; neque enim liceo alius uestro genus , nomen , familia , disciplina . 
sed hic non concedo ut quis#2 res gloriemini in vos idem in alius reprehendo . 
Tubero sors conicio sum ex senatus consultum , cum ipse non adsum , morbus etiam impedio ; statuo excusari . 
hic ego noui propter omnis necessitudines , quis#2 ego sum cum L. Tubero ; domus unus erudio , militia contubernales , post adfines , in omnis vita familiaris ; magnus etiam uinculum quod idem studium semper utor sum . 
scio Tubero domus maneo uoluisse ; sed ita quidam ago , ita reus publicus sancio nomen oppono ut , etiam si alius sentio , uerborum tamen ipse pondus sustineo non possum . 
cedo auctoritas amplus virus vel potius pareo . 
Vna sum proficiscor cum is quis#2 sum unus causa ; tardus iter facio ; itaque in Africa venio iam occupo . 
hic in Ligarius crimen orior vel ira potius . 
nam si crimen sum uoluisse , non parvus magnus sum vos Africa , arx omnis prouinciarum , nata ad bellum contra hic urbs gero , obtineo uoluisse quam#4 aliquis se malo . 
atque is tamen aliquis Ligarius non sum ; Varus imperium se habeo dico#2 ; fascis certus habeo . 
sed quoque modus se ille habeo , hic querela , Tubero , vester quis#2 ualet : ; recipio in provincia non sum ; ? 
quis#2 , si sum ? 
Caesarine is trado sum , an contra Caesar retineo ? 
video quis#2 licentia nos , Caesar , tuus liberalitas do vel potius audacia . 
si respondeo Tubero Africa , quo senatus is sorsque mitto , tu pater suus trado sum , non dubito apud ipse tu , quis#2 is is facio interfuit , grauissimis verbum is consilium reprehendo . 
non enim si tu is res gratus sum , sum etiam adprobata . 
sed iam hic totus#2 omitto , non ultra offendo tuus patiens aura quam#4 ne#2 Tubero quod numquam cogitauit facio sum uideatur . 
Veniebatis igitur in Africa , in provincia unus ex omnis hic uictoriae multus infensus , in qui rex potens , inimicus hic causa , alienus voluntas convenio firmus atque magnus . 
quaero , quis#2 facio sum ? 
quamquam quis#2 facio sum dubito , cum uideam quis#2 facio ? 
prohibeo sum in provincia vester pes pono , et prohibeo summa cum iniuria . 
quis modus is fero ? 
accipio iniuria querela ad quis#2 defero ? 
Nempe ad is quis#2 auctoritas sequor in societas bellum ueneratis . 
quod si Caesar causa in provincia ueniebatis , ad is profecto excludo provincia uenissetis ; uenistis ad Pompeium . 
qui sum ergo apud Caesar querela , cum is accuso ab quo queramini prohibeo vos contra Caesar gero bellum ? 
atque in hic quidem vel com mendacium , si volo#1 , gloriemini per ego licet vos provincia sum Caesar trado . 
etiam si ab Varus et ab quidam alius prohibeo sum , ego tamen confiteor culpa sum Ligarius quis#2 vos tantus laus occacione priuauerit . 
sed video , quaeso , Caesar , constantia orno virus , L. Tubero , quam#4 ego quamvis ipse probo ut probus , tamen non commemoro nisi ab tu cognouissem in primus is uirtutem soleo laudo . 
qui sum igitur umquam in ullus homo tantus constantia ? 
constantia dico#2 ? 
nescio an melius patientia possum dico#2 . 
quotus enim iste quisque facio , ut ab quis#2 partus#2 in dissensio ciuili non sum recipio , essetque etiam cum crudelitas reiectus , ad is ipse pars redeo ? 
magnus quidam animus atque is virus quis#2 de suscipio causa propositaque sententia nullus contumelia , nullus volo#1 , nullus periculum possum depello . 
ut enim ceterus paria Tubero cum Varus sum , honor , nobilitas , splendor , ingenium , quis#2 nequaquam sum , hic certus praecipuus Tubero quod iustus cum imperium ex senatus consultum in provincia suus uenerat . 
hic prohibeo non ad Caesar , ne#2 irascor , non domus , ne#2 iners , non aliquis in regio , ne#2 condemno causa ille quam#4 sequor sum uideretur ; in Macedonia ad Cn. Pompeius castrum venio , in is ipse causa ab qui sum reiectus iniuria . 
quis#2 ? 
cum iste res nihil commouisset is animus ad quis#2 ueneratis , languidus , credo , studium in causa sum ; tantus modus in praesidium eratis , animus vero ab causa abhorreo ; an , ut fio in ciuilibus bellum , nec in vos magis quam#4 in reliquus ? 
omnis enim uincendi studium teneo . 
pax equidem semper auctor sum , sed tum sero#4 ; sum enim amentum , cum acies uideres , pax cogito . 
omnis , inquam , uincere volo#1 : tuuus certus praecipuus , quis#2 in is locus uenisses , ubi tu sum pereo nisi uicisses ; quamquam , ut nunc se res habeo , non dubito quin hic salus antepono ille uictoriae . 
hic ego non dico , Tubero , si aut vos constantia vester aut Caesar beneficus suus paeniteo . 
nunc quaero utrum vester iniuria an reus publicus persequamini ? 
si reus publicus , quis#2 de vester in ille causa perseuerantia respondeo ? 
si vester , video ne#2 erro quis#2 Caesar uestris inimicus irascor sum puto , cum ignouerit suus . 
itaque num tu uideor in causa Ligarius sum occupatus , num de is facio dico#2 ? 
quisquis dico#2 , ad unus summa refero volo#1 vel humanitas vel clementia vel misericordia tuus causa , Caesar , ago multus , equidem tu , dum tu in forum teneo ratio honor tuus , certus numquam hic modus : ; ignosco , iudex , errauit , labor sum , non putauit , si umquam posthac . 
. . ; . 
ad parens sic ago solo ; ad iudex : ; non facio , non cogitauit ; falsus testis , fingo crimen ; . 
dico#2 tu , Caesar , de factum Ligarius iudex sum , quis#2 in praesidium sum quaere ; taceo , ne#2 hic quidem colligo quis#2 fortasse ualerent etiam apud iudex : ; legatus ante bellum proficiscor , relinquo in pax , bellum opprimo , in is ipse non acerbus , totus#2 animus et studium tuus ; . 
ad iudex sic , sed ego apud parens loquor : ; Erraui , temere facio , paeniteo ; ad clementia tuus confugium , delictum ueniam peto , ut ignosco oro ; . 
si nemo impetrauit , adroganter ; si plurimus , tuuus idem fero ops quis#2 spes do . 
an spero de Ligarius causa non sum , cum ego apud tu locus sum etiam pro alter deprecor ? 
quamquam nec in hic oratio spes sum pono causa nec in is studium quis#2 ab tu pro Ligarius peto tuus necessarius . 
video enim et cognosco quis#2 multus specto cum pro aliquis salus multus laboro , causa apud tu rogo gratiosus sum quam#4 uoltus neque tu specto quam#4 tuus sum necessarius is quis#2 tu oro , sed quam#4 ille , pro quo laboro . 
itaque tribuo tuuus quidem tuus ita multus ut ego beo ille video interdum , quis#2 tuus liberalitas fruor , quam#4 tuuus ipse , quis#2 ille tam multus concedo ; sed video tamen apud tu , ut dico#2 , causa ualere plus quam#4 prex , ab eisque tu moveo multus quis#2 justus uideas dolor in peto . 
in Q. Ligarius conseruando multus tuuus quidem gratus facies necessarius tuus , sed hic , quaeso , considero , quod solo ; possum fortis uiros Sabinus tu probo totumque ager Sabinus , flos Italia atque robur reus publicus , propono , - nosco optime homo - ; animaduerte hic omnis maestitia et dolor ; hic T. Brocchus , de quo non dubito quis#2 existimo , lacrima squaloremque ipse et filius video . 
quis#2 de frater dico#2 ? 
nolo , Caesar , puto , de unus caput nos ago ; aut tres Ligarius retineo tu in civitas sum aut tres ex civitas extermino . 
Quoduis exsilium hic sum opto quam#4 patria , quam#4 domus , quam#4 deus Penates unus ille exsulo . 
si fraternus , si pie , si cum dolor facio , moueant tu hic lacrima , moueat germanitas ; ualeat tuus vox ille , quis#2 uicit . 
tu enim dico#2 audio nos omnis aduersarios puto nisi quis#2 nos sum , tu omnis quis#2 contra tu non sum tuus . 
video igitur hic splendor omnis , hic Brocchus domus , hic L. Marcius , C. Caesetium , L. Corfidium , hic omnis eques Romanus , quis#2 adsum ueste muto , non solus notus tu , verum etiam probo uiros ? 
atque hic irasco , hic requiro , hic non nullus etiam mino . 
Conserua igitur tuus suus ut , quis#2 ad modus ceterus quis#2 dico#2 sum ab tu , sic hic uerissimum reperio . 
quod si penitus#3 perspicio possum concordia Ligarius , omnis frater tu iudicares sum . 
an possum quisquam dubito quin , si Q. Ligarius in Italia sum possum , in idem sententia sum sum in qui frater sum ? 
quis sum quis#2 hic consensus conspiro et paene conflo in hic prope aequalitas fraternus nosco , quis#2 hic non sentio quiduis prius sum sum quam#4 ut hic frater diuersas sententia fortunasque sequerentur ? 
voluntas igitur omnis tu sum , tempestas arrepo sum unus , quis#2 si consilium is facio , sum is similis quos tuuus tamen saluos sum uoluisti . 
sed eo ad bellum , dissentio non ab tu solus , verum etiam ab frater ; hic tu oro tuus . 
equidem , cum tuus omnis negotium interessem , memoria teneo qualis T. Ligarius quaestor urbanus sum erga tu et dignitas tuus . 
sed parus sum ego hic memini , spero etiam tu , quis#2 obliuisci nihil solo nisi iniuria , - quam#4 hic sum animus , quam#4 etiam ingenium tuus ! 
- tu aliquis de hic ille quaestorius officium , etiam de alius quidam quaestor reminisco , recordari . 
hic igitur T. Ligarius , quis#2 tum nihil ago alius - neque enim hic diuinabat - nisi ut tuus is studiosus et bonus vir iudicares , nunc ab tu supplex frater salus peto . 
quam#4 hic admoneo officium cum uterque hic dedo , tris frater optimos et integer non solus se ipse neque hic tot , talis vir neque nos necessarius tuus , sed etiam reus publicus condonaueris . 
facio igitur quod de homo nobilis et clarus facio nuper in curia , nunc idem in forum de optimum et hic omnis frequentia probo frater . 
ut concedo ille senatus , sic do hic populus , quis#2 voluntas carus semper habeo , et si ille dies tu gloriosus , populus Romanus gratus sum , nolo obsecro dubito , C. Caesar , similis ille gloria laus quam#4 saepissime quaero . 
nihil sum tam popularis quam#4 bonitas , nullus de uirtutibus tuus plurimus nec admirabilis nec gratus misericordia sum . 
homo enim ad deus nullus res propius accedo quam#4 salus homo do . 
nihil habeo nec fortuna tuus magnus quam#4 ut possum , nec natura melius quam#4 ut uelis seruare quam#4 plurimus . 
longus oratio causa forsitan postulo , tuus certus natura breuiorem . 
quare cum utilis sum arbitrer tu ipse quam#4 aut ego aut quisquam loquor tu , finis iam facio ; tantus tu admoneo , si ille absum salus dedo , praesum tu hic do . 
