otium si sum consequor , Fundanius , commodus tu hic scribo , quis#2 nunc , ut possum , expono cogito sum propero , quod , ut dico#2 , si sum homo bulla , is magis senex . 
annus enim octogesimus admoneo ego ut sarcina conligam , antequam proficisco ex vita . 
quare , quoniam emo fundus , quis#2 bene colo fructuosus cum facio velum , meque ut is ego habeo curo rogo , experior ; et non solus , ut ipse quoad vivus , quis#2 fio oportet ut tu moneo , sed etiam post mors . 
neque patior Sibylla non solus cano quis#2 , dum vivo , prodessent homo , sed etiam quis#2 cum pereo ipse , et is etiam ignotus quoque homo ; ad quis#2 liber tot annus post publicus solo redeo , cum desidero , quis#2 facio sum nos ex aliquis portentum : ego , ne#2 dum vivo quidem , necessarius meus quod prosit facio . 
Quocirca scribo tu tres liber indico , ad quos revertare , siqua in res quaero , quis#2 ad modus quidque tu in colo oportet facio . 
et quoniam , ut ajo , deus facio adiuvant , prius invoco is , nec , ut Homerus et Ennius , Musa , sed duodecim deus Consentis ; neque tamen is urbanus , quis#2 imago ad forum aurata sto , sex mare et femina totidem , sed ille XII deus , quis#2 multus agricola dux sum . 
primus , quis#2 omnis fruor ager cultura caelum et terra contineo , Iuppiter et Tellurem : itaque , quod is parens , magnus dico#2 , Iuppiter pater appello , tellus terra mater . 
secundus sol et Luna , quis#2 tempus observo , cum quidam sero et condo . 
tertius Ceres et liber , quod hic fructus multus necessarius ad vinco : ab hic enim cibus et potio venio ex fundus . 
quartus Robigum atque Flora , quis#2 propitius neque robigo frumentum atque arbor corrumpo , neque non tempestivus floreo . 
itaque publicus Robigo feriae Robigalia , Flora ludus Floralis institutum . 
item adveneror Minerva et Venus , quis#2 unus procuratio olivetum , alter hortus ; quo nomen rusticus Vinalia instituo . 
nec non etiam precor lympha atque bonum eventum , quoniam sine aqua omnis aridus atque miserum ager cultura , sine successus atque bonus eventus frustratio sum , non cultura . 
is igitur dea ad veneratio advoco ego refero sermo is quos de ager cultura habeo nuper , ex quis#2 quis#2 tu facio oportet animadverto possum . 
in quis#2 quis#2 non ineo et quaero , indico ab quis#2 scriptor repeto et Graecus et noster . 
qui Graecus scribo dispersim alius de alius res , sum plus quinquaginta . 
is sum , quos tuuus habeo in consilium possum , cum quis#2 consulo volo , Hieron Siculus et Attalus Philometor : de philosopha Democritus physicus , Xenophon Socraticus , aristoteles et Theophrastus Peripateticus , Archytas Pythagoreus : item Amphilochus Atheniensis , Anaxipolis Thasius , Apollodorus Lemnius , Aristophanes Mallotes , Antigonus Cymaeus , Agathocles Chius , Apollonius Pergamenus , Aristandros Atheniensis , Bacchius Milesius , Bion Soleus , Chaeresteus et Chaerea Athenienses , Diodorus Prieneus , Dion Colophonius , Diophanes Nicaeensis , Epigenes Rhodius , Euagon Thasius , Euphronii duo , unus Atheniensis , alter Amphipolites , Hegesias Maronites , Menandri duo , unus Prieneus , alter Heracleotes , Nicesius Maronites , Pythion Rhodius . 
de reliquus , quis#2 quis#2 sum patria non accipio , sum Androtion , Aeschrion , Aristomenes , Athenagoras , Crates , Dadis , Dionysius , Euphiton , Euphorion , Eubulus , Lysimachus , Mnaseas , Menestratus , Plentiphanes , Persa , Theophilus . 
is quos dico#2 omnis solvo oratio scribo ; idem res etiam quidam versus#3 , ut Hesiodus Ascraeus , Menecrates Ephesius . 
hic nobilitas Mago Carthaginiensis praetereo , poenica lingua quis#2 res dispermulceo comprendit libra XXIIX , quos Cassius Dionysius Uticensis verto libra XX atque Graecum lingua Sextilius praetor mitto : in quis#2 volumen de Graecus libra is quos dico#2 adiicio non paucus et de Mago demo instar librorum Hosce ipse utiliter ad VI liber redegit Diophanes in Bithynia et mitto Deiotarus rex . 
quis brevis de is res conor tres libra expono , unus de ager cultura , alter de res pecuaria , tertius de villaticus pastio , hic liber#4 circumcido res , quis#2 non arbitror pertineo ad ager cultura . 
itaque prius ostendo , quis#2 secerni oportet ab is , tum de hic res dico#2 sequor naturalis divisio . 
is sum ex radix trinus , et quis#2 ipse in meus funda colo animadverto , et quis#2 lego#2 , et quis#2 ab peritus audio . 
Sementivis feriis in aedes tellus venio rogo ab aeditumo , ut dico#2 disco ab pater noster , ut corrigo ab recens urbanus , ab aedituus . 
offendo ibi C. Fundanius , socerum meus , et C. Agrius equito R . 
Socraticus et P. Agrasium publicanus specto in paries pingo Italia . 
quis#2 vos hic ? 
inquam , num feriae sementivus otiosus huc adduco , ut pater et avus soleo noster ? 
nos verus , inquiam Agrius , ut arbitror , idem causa quis#2 tu , rogatio aeditumi . 
itaque si ita sum , ut annuus , morior oportet nos , dum ille revertor . 
nam arcesso ab aedile , quis#2 procuratio hic templum sum , nondum redeo et nos uti expectaremus se relinquo quis#2 rogo . 
volo igitur interea vetus proverbium , quod sum ' Romanus sedeo vinco ' , usurpo , dum ille venio ? 
sane , inquiam Agrius , et simul cogito porta iter dico#2 longus sum ad subsellium sequor nos procedo . 
cum consido , Agrasius , vos , quis#2 multus perambulastis terra , ecquam colo Italia video ? 
inquiam . 
ego verus , Agrius , nullus arbitror sum quis#2 tam totus#2 sum cultus . 
primus cum orbis terra divido sum in duo pars ab Eratosthene magnus secundum natura , ad meridies versus et ad septemtriones , et sine dubius quoniam salubris pars septemtrionalis sum quam#4 meridianus , et quis#2 salubris ille fructuosus , dico utique#2 Italia magis etiam sum opportunus ad colo quam#4 Asia , primus quod sum in Europa , secundus quod hic tempero pars quam#4 interior . 
nam intus paene sempiternus hiem(p)s , neque mirus , quod sum regio inter circulus septemtrionalem et inter cardinem caelum , ubi sol etiam sex mensis continuus non video . 
itaque in Oceanus in is pars ne#2 navigo quidem possum dico#2 propter mare congelatum . 
Fundanius , is ubi tuuus quisquam nascor puto possum aut colum nascor . 
verus enim sum ille Pacuvius , sol si perpetuus sum aut nox , flammeum vapor aut frigus terra fruor omnis intereo . 
ego hic , ubi nox et dies modice redeo et abeo , tamen aestivus dies , si non diffindo meus insiticius somnus meridies , vivo non possum . 
illic#2 in semenstri dies aut nox quis#2 ad modus quisquam serum aut alescere aut Metius possum ? 
contra quis#2 in Italia utensilis non modus non nascor , sed etiam non egregium fio ? 
quod far conferam Campanus ? 
quod triticum Apulo ? 
quod vinum Falernum ? 
quod oleum Venafrum ? 
non arbor consero Italia , ut totus#2 pomarius video ? 
an Phrygia magis vitis cooperio , quam#4 Homerus appello ampeloessan , quam#4 hic ? 
aut triticum Argus , quod idem poeta polupuron ? 
in qui terra iugerum unus deni et quini deni culleus fero vinum , quot quidam in Italia regio ? 
an non M. Cato scribo in liber#4 Originum sic : ' ager Gallicus Romanus voco , quis#2 viritim cis Ariminum do sum ultra ager Picens . 
in is ager aliquotfariam in singulus iugerum deni cullea vinum fio ' ? 
nonne item in ager Faventinus , ab quo ibi trecenariae appello vito , quod iugerum trecenas amphora reddo ? 
simul aspicio ego , certus , inquiam , Libo Marcius , praeficio fabrum tuus , in fundus suus Faventiae hic multitudo dico#2 suus reddo vito . 
duo in primus spectasse video Italicus homo colo , possentne fructus pro impensa atque labor redeo et utrum saluber locus sum an non . 
qui si alteruter decolat et nihilum parvus quis#2 volo#1 colo , mens sum capio ad adgnatos et gentilis sum deduco . 
nemo enim sanus debeo volo#1 impensus atque sumo facio in cultura , si video non possum refici , nec si possum reficio fructus , si video is sum ut pestilentia dispereo . 
sed , opinor , quis#2 hic commodus ostendo possum adsum . 
nam C. Licinius Stolo et Cn. Tremelium scrofa video venio : unus , quis#2 magnus de modus ager lex fero ( namque Stolo ille lex , quis#2 veto plus D iugerum habeo civis R . 
) , et quis#2 propter diligentia cultura Stolonum confirmo cognomen , quod nullus in is fundus reperiri possum stolo , quod effodio circum arbor ex radix quis#2 nasco ex solus , quos stolones appello . 
idem gens C. Licinius , tr . 
pl . 
cum sum , post rex exigo annus CCCLXV primus populus ad lex accipio in septem iugerum forensis ex comitium educo#1 . 
alter collega tuus , viginti vir quis#2 sum ad ager divido Campanus , video huc venio , Cn. Tremelium scrofa , vir omnis virtus polio , quis#2 de ager cultura Romanus pereo existimo . 
an non jus ? 
inquam . 
fundus enim is propter cultura jucundus spectaculum sum multus , quam#4 adv polio aedificium alius , cum hic specto venio villa , non , ut apud Lucullus , ut video pinacotheca , sed oporothecas . 
hic , inquam , pomarius summa sacer via , ubi pomum veneo contra aurum , imago . 
ille interea ad nos , et Stolo , num cena comessa , inquiam , venio ? 
nam non L. video Fundilium , quis#2 nos advoco . 
bonus animus sum , inquiam Agrius . 
nam non modus ovom ille tollo sum , quod ludus circensis novissimus curriculum finis facio quadrigis , sed ne#2 ille quidem ovom video , quod in cenali pompa solo sum primus . 
itaque dum is nos unus video atque venio aeditumus , doceo nos , ager cultura quam#4 summa habeo , utilitatemne an voluptas an uterque . 
ad tu enim rudis sum ager cultura nunc , olim ad Stolo sum dico#2 . 
scrofa , prior , inquiam , discerno , utrum quis#2 sero in ager , is solus sum in cultura , an etiam quis#2 induco in rus , ut ovis et armentum . 
video enim , quis#2 de ager cultura scribo et Poenice et Graecus et Latinus , late vagor , quam#4 oportet . 
ego verus , inquiam Stolo , is non in omnis res imitor arbitror et is melius facio quidam , quis#2 parvus pomerium finierunt excludo partus#2 quis#2 non pertineo ad hic res . 
quare totus#2 pastio , quis#2 coniungo ab plerisque cum ager cultura , magis ad pastor quam#4 ad agricola pertineo video . 
Quocirca princeps quis#2 uterque reus praepono vocabulum quoque sum diversus , quod unus voco vilicus , alter magister pecus . 
vilicus ager colo causa constituo atque appello ab villa , quod ab is in is conveho fructus et eveho , cum veneo . 
ab quo rusticus etiam nunc quoque via veho appello propter vectura et vello , non villa , quo veho et unde veho . 
item dico#2 quis#2 vectura vivo velo facio . 
certus , inquiam Fundanius , aliut pastio et aliut ager cultura , sed adfinis et ut dexter tibia alius quam#4 sinistra , ita ut tamen sum quidam modus conjungo , quod sum alter idem carmen modus incentivus , alter succentivus . 
et quidem licet adicio , inquam , pastor vita sum incentivus , agricola succentivus auctor doceo homo Dicaearchus , quis#2 Graecia vita qualis sum ab initium nos ita ostendo , ut superus tempus sum doceo , cum homo pastoricius vita ago neque scio etiam aro terra aut sero arbor aut puto ; ab is inferus gradus aetas suscipio ager cultura . 
Quocirca is succinit pastoralis , quod sum inferus , ut tibia sinistra ab dextrae foramen . 
Agrius , tu , inquiam , tibicen non solus adimo dominus pecus , sed etiam serva peculium , quis#2 dominium do ut pasco , atque etiam lex colonica tollo , in quis#2 scribo , colonus in ager surculario ne#2 capra nascor pasco : quis#2 etiam astrologia in caelum recipio , non longus ab taurus . 
qui Fundanius , video , inquiam , ne#2 , ager , istuc sum ab hic , cum in lex etiam scribo ' pecus quidam ' . 
quidam enim pecus#2 cultura sum inimica atque venenum , ut iste , quis#2 dico#2 , capra . 
is enim omnis novella satum carpo corrumpo , non parvus vito atque olea . 
itaque propterea instituo diversus de causa ut ex caprinus genus ad alius deus ara ostium adduco , ad alius non sacrifico , cum ab idem odium alter video nolo , alter etiam video pereuntem volo#1 . 
sic facio ut liber pater , repertorium vitis , hirci immolo , proinde ut caput do poena ; contra ut Minerva caprinus genus nihil immolo propter olea , quod is quam#4 laedo fio dico#2 sterilis : is enim saliva sum fructuis venenum : hic nomen etiam Athenae in arx non inigi , praeterquam semel ad necessarius sacrificium , ne#2 arbor olea , quis#2 primus dico#2 ibi nascor , ab capra tango possum . 
nec ullus , inquam , pecus#2 ager cultura sum proprius , nisi quis#2 ager opus , quo colo sum , adiuvo , ut eae quis#2 jungo aro possum . 
Agrasius , si istuc ita sum , inquiam , quo modus pecus removeo possum ab ager , cum stercus , quod plurimus prosum , grex pecus ministro ? 
sic , inquiam Agrius , venalis grex dico#2 ager cultura sum , si propter iste res habeo statuo . 
sed error hinc , quod pecus in ager sum possum et fructus in is ager fero , quod non sequor . 
nam sic etiam res alius diversus ab ager sum adsumo , ut si habeo multus in fundus textores atque instituo histonas , sic alius artifex . 
scrofa , Diiungamus igitur , inquiam , pastio ab cultura , et siquis quis#2 volo#1 alius . 
annus ego , inquam , sequor Sasernarum pater et filius liber atque magis puto pertineo , figilinas quis#2 ad modus exerceo oportet , quam#4 argentifodina aut alius metallum , quis#2 sine dubius in aliquis ager fio ? 
sed ut neque lapidicinae neque harenarius ad ager cultura pertineo , sic figilinae . 
neque ideo non in quo ager idoneus possum sum non exerceo , atque ex is capio fructus : ut etiam , si ager secundum via et opportunus viator locus , aedifico taberna devorsoriae , quis#2 tamen , quamvis sum fructuosus , nihilum magis sum ager cultura pars . 
non enim , siquid propter ager aut etiam in ager proficiscor dominus , ager cultura accipio refero debeo , sed is modus quod ex satione terra sum nascor ad fruor . 
suscipio Stolo , tu , inquiam , invideo tanto scriptorium et obstrigillandi causa figlinas reprehendo , cum praeclarus quidam , ne#2 laus , praetermitto , quis#2 ad ager cultura vehementer pertineo . 
cum subrisisset scrofa , quod non ignoro liber et despicio , et Agrasius se scio modus puto atque Stolo rogasset ut dico#2 , coepio : scribo cimices quis#2 ad modus interficio oportet hic verbum : ' cucumerem anguinus conditus in aqua eamque infundito quo volo , nullus accedo ; vel fel bubulus cum acetum misceo , unguito lego ' . 
Fundanius aspicio ad scrofa , et tamen verus dico#2 , inquiam , hic , ut hic scribo in ager cultura . 
ille , tam hercle quam#4 hic , siquem glabrum facio velum , quod iubeo rana luridus coicio in aqua , usque qui ad tertius pars decoxeris , eoque ung(u)o corpus . 
ego , qui magis , inquam , pertineo ad Fundanius valetudinem in is liber#4 , sum sero dico#2 : namque hic pes solo doleo , in frons#2 contraho ruga . 
dico#2 sodes , inquiam Fundanius : namque malus de meus pes audio , quam#4 quis#2 ad modus pes betaceus serum oportet . 
Stolo subrideo , dico#2 , inquiam , idem quis#2 ille verbum scribo ( vel Tarquennam audio , cum homo pes doleo coepio , quis#2 tuus meminisset , is mederi possum ) : ' ego tuus memini , medere meus pes , terra pestis teneto , salus hic maneto in meus pes ' . 
hic ter noviens canto iubeo , terra tango , despuo , ieiunum canto . 
multus , inquam , item alius miraculum apud Sasernas invenio , quis#2 omnis sum diversus ab ager cultura et ideo repudio . 
quasi verus , inquiam , non apud ceterus quoque scriptor talis reperio . 
an non in magnus ille Cato liber#4 , quis#2 de ager cultura sum edo#2 , scribo sum permultus similis , ut hic , quis#2 ad modus placenta facio oportet , quo pactus libum , qui ratio perna sallere ? 
ille non dico#2 , inquiam Agrius , quod scribo , ' si velum in convivium multus bibo cenareque libet , ante esse oportet brassica crudus ex acetum aliquis folium quinque ' . 
igitur , inquiam Agrasius , quis#2 diiungenda sum ab cultura quis#2 modus sum , quoniam discerno , de is res quis#2 scientia sum in colo nos doceo , ars is an quis#2 alius , et ab quis#2 carcer decurro ad meta . 
Stolo cum aspicio scrofa , tu , inquiam , et aetas et honor et scientia quod praestus , dico#2 debeo . 
ille non gravo , primum , inquiam , non modus sum ars , sed etiam necessarius atque magnus ; eaque sum scientia , quis#2 sum in quoque ager sero atque facio , quo terra maximus perpetuus reddo fructus . 
is principium sum idem , quis#2 mundum sum Ennius scribo , aqua , terra , anima et sol . 
hic enim cognosco , priusquam iacias semen , quod initium fructus orior . 
hic proficiscor agricola ad duo meta dirigo debeo , ad utilitas et voluptas . 
utilitas quaero fructus , voluptas delectatio : prior pars ago quod utilis sum , quam#4 quod delecto . 
nec non is , quis#2 facio cultura honestus ager , plerusque non solus fructuosus idem facio , ut cum in ordo sum consero arbustum atque olivetum , sed etiam vendibiliorem atque adicio ad fundus pretium . 
nemo enim idem utilitas non formosus quod sum emo malo multus , quam#4 si sum fructuosus turpis . 
utilis autem is ager quis#2 salubris sum quam#4 alius , quod ibi fructus certus ; contra [ quod ] in pestilens calamitas , quamvis in feraci ager , colonus ad fructus pervenio non patior . 
etenim ubi ratio cum Orcus habeo , ibi non modus fructus sum incertus , sed etiam colo vita . 
quare ubi salubritas non sum , cultura non alius sum atque alea dominium vita atque reus familiaris . 
nec hic non deminuo scientia . 
ita enim salubritas , quis#2 duco ex caelum atque terra , non sum in noster potestas , sed in natura , ut tamen multus sum in nos , quo gravis quis#2 sum is diligentia levis facio possum . 
etenim si propter terra aut aqua odor , quis#2 aliquis locus eructo , pestilens sum fundus , aut propter caelum regio ager calidus sum , aut ventus non bonus fleo , hic vitium emendari solo dominium scientia atque sumptus , quod permagnum intersum , ubi sum pono villa , quantus sum , quo specto porticibus , ostium atque fenestra . 
an non ille Hippocrates medicus in magnus pestilentia non unus ager , sed multus oppidum scientia servo ? 
sed quis#2 ego ille voco ad testimonium ? 
non hic Varro noster , cum Corcyra sum exercitus atque classis et omnis domus repletae sum aegrotus atque funus , immitto fenestra novus aquilo et obstruo pestilens ianuaque permutata ceteraque is genus diligentia suus comes atque familia incolumis reduco ? 
sed quoniam ager cultura quod sum initium et finis dico#2 , relinquo quot pars is disciplina habeo ut sum video . 
equidem innumerabilis ego video , inquiam Agrius , cum lego#2 liber Theophrastus complures , quis#2 inscribo phuton istorias et alter phutikon aition . 
Stolo , Isti , inquiam , liber#4 non tam idoneus is quis#2 ager colo volo#1 , quam#4 quis#2 schola philosophus ; neque is dico#2 , quo non habeo et utilis et communis quidam . 
quapropter tuuus potius ager cultura pars nos expone . 
scrofa , ager cultura , inquiam , quattuor sum pars summus : ex quis#2 primus cognitio fundus , solus partesque is qualis sum ; secundus , quis#2 in is fundus opus sum atque debeo sum cultura causa ; tertius , quis#2 in is praedium colo causa sum facio ; quartus , quo quicque tempus in is fundus fio convenio . 
de hic quattuor generalis partus#2 singulus parvus in bini divido species , quod habeo primus is quis#2 ad solus pertineo terra et iterum quis#2 ad villa et stabulum . 
secundus pars , quis#2 moveo atque in fundus debeo sum cultura causa , sum item bipertita , de homo , per quos colo , et de reliquus instrumentum . 
tertius pars quis#2 de res divido , quis#2 ad quamque res sum praeparo et ubi quisque facio . 
quartus pars de tempus , quis#2 ad sol circumeo annuum sum refero et quis#2 ad luna menstruum cursus . 
de primus quattuor partus#2 prius dico#2 , deinde subtilis de octo secundus . 
igitur primus de solus fundus video hic quattuor , quis#2 sum forma , quo in genus terra , quantus , quam#4 per se tueor . 
forma cum duo genus sum , unus quam#4 natura do , alter quam#4 sationes impono , prior , quod alius ager bene nascor , alius male , posterus , quod alius fundus bene consero sum , alius male , dico#2 prius de naturalis . 
igitur cum tres genus sum ab species simplex ager , campestre , collinum , montanus , et ex is tres quartus , ut in is fundus hic duo aut tres sum , ut multus locus licet video , ex quis#2 tres fastigium simplex sine dubius infimis alius cultura aptus quam#4 summus , quod hic calidus quam#4 summa , sic collina , quod is tepidus quam#4 inferus aut summa : hic appareo magis ita sum in fero regio , simplex cum sum . 
itaque ubi latus campus , ibi magis aestus , et is in Appulia locus calidus atque gravis , et ubi montanus , ut in Vesuvius , quod levis et ideo salubris : quis#2 colo deorsum , magis aestas laboro , quis#2 sursum , magis hiem(p)s . 
vernum tempus in campestribus mature idem ille sero quis#2 in superus et celeriter hic quam#4 illic#2 cogo . 
nec non sursum quam#4 deorsum tardus sero atque meto . 
quidam in montanus prolixus nascor atque firmus propter frigus , ut abies atque sappini , hic , quod tepidus , populus#2 atque salices : sursum fertilis , ut arbutus atque quercus , deosum , ut nuces Graecus atque marisca ficus . 
in collis humilis societas magnus cum campester fructus quam#4 cum montanus , in altus contra . 
propter hic tres fastigium forma discrimen quidam fio sationum , quod seges bonus existimo sum campestres , vinea collina , silva montanus . 
plerumque hiberna is sum bonus , quis#2 colo campestria , quod tunc pratum ibi herbosus , putatio arbor tolerabilis : contra aestivus montanus locus commodus , quod ibi tum et pabulum multus , quod in campus aro , atque cultura arbor aptus , quod tum hic frigidus aer . 
Campester locus is bonus , quis#2 totus#2 aequabiliter in unus pars vergo , quam#4 is quis#2 sum ad libella aequus , quod is , cum aqua non habeo delabor , fio solo uliginosus : is magis , siquis sum inaequabilis , is deterior , quod fio propter lacuna aquosus . 
hic atque hic modus tres fastigium ager ad colo disperiliter habeo monumentum . 
Stolo , qui ad hic forma naturalis pertineo , de is non incommodus Cato video dico#2 , cum scribo bonus ager sum , quis#2 sub radix mons situs sum et specto ad meridianus caelum pars . 
subicio scrofa , de forma cultura hic dico#2 , quis#2 species fio venustus , sequor ut magnus quoque fructus sum , ut quis#2 habeo arbustum , si satum sum in quincuncem , propter ordo atque intervallum modicus . 
itaque magnus noster ex arvum aequus magnus male consero et parvus multus et parvus bonus facio vinum et frumentum , quod quis#2 suus quicque locus sum pono , is parvus locus occupo , et parvus officio alius alius ab sol atque luna et vento . 
hic licet coniectura video ex aliquot res , ut nuces integer quis#2 unus modius comprendere possum , quod putamen suus locus quisque habeo natura compono , cum easdem , si frango , vix sesquimodius concipio possum . 
praeterea quis#2 arbor in ordo sero sum , is aequabiliter ex omnis partus#2 sol atque luna coquo . 
quis fio ut uva et olea multus nasco et ut celeriter coquo . 
qui res duo sequor alter ille duo , ut plus reddo mustum et oleum et pretium multus . 
sequor secundum ille , qualus terra solus sum fundus , ab qui pars vel multus bonus aut non bonus appello . 
refero enim , quis#2 res in is serum nascique et quis#2 modus possum : non enim idem omnis in idem ager rectus possum . 
nam ut alius sum ad vito appono , alius ad frumentum , sic de ceterus alius ad alius res . 
itaque Creta ad Cortyniam dico#2 platanus sum , quis#2 folium hiem(p)s non amitto , item in Cypro , ut Theophrastus ajo , unus , item Subari , quis#2 nunc Thurium dico#2 , quercus similis sum natura , quis#2 sum in oppidum conspectus : item contra atque apud nos fio ad Elephantinen , ut neque ficus neque vito amitto folium . 
propter idem causa multus sum bifera , ut vitis apud mare Smyrna , malus in ager Consentinus . 
idem ostendo , quod in locus ferus multus fero , in is quis#2 sum cultus bonus . 
idem de causa sum quis#2 non possum vivo nisi in locus aquosus aut etiam aqua , et is discriminatim alius in lacubus , ut [ h ] arundines in Reatinus , alius in flumen , ut in Epiro arbor alni , alius in mare , ut scribo Theophrastus palma et squillas . 
in Gallia Transalpinus intus , ad Rhenus cum exercitus duco , aliquot regio accedo , ubi nec vitis nec olea nec pomum nasco , ubi ager stercoro candidus fossicius cretus , ubi salem nec fossicius nec maritimus habeo , sed ex quidam lignum combustum carbonibus salio pro is utor . 
Stolo , Cato quidem , inquiam , gradus praepono alius alius ager bonus dico#2 sum in novem discrimen , quod sum primus ubi vinea possum sum bonus vinum et multus , secundus ubi hortus inriguus , tertius ubi salictum , quartus ubi olivetum , quintus ubi pratum , sextus ubi campus frumentarius , septimus ubi caeduus silva , octavus ubi arbustum , nonus ubi glandarius silva . 
scrofa , Scio , inquiam , scribo ille ; sed de hic non consentio omnis , quod alius do primatus bonus pratum , ut ego , ab quoantiqui pratum paro#2 appello . 
Caesar Vopiscus , aedilicius causa cum ago apud censor , campus Rosea Italia dico#2 sum sumen , in quo relinquo pertica postridie non appareo propter herba . 
contra vinea sum quis#2 puto sumptus fructus devoro . 
refero , inquam , quod genus vinea sum , quod sum multus species is . 
Alius enim humilis atque sine ridica , ut in Hispania , alius sublimis , quis#2 appello jugo , ut pleraeque in Italia . 
quis genus nomen duo , pedamentum et iugum . 
qui sto rectus vinea , dico#2 pedamentum ; quis#2 transversum iungo , iugum : ab is quoque vinea jugo . 
Iugorum genus ferus quattuor , pertica , harundo , resto , vito : pertica , ut in Falernum , harundo , ut in Arpanus , resto , ut in Brundisino , vito , ut in Mediolanensi . 
iugationis species duo , unus dirigo , ut in ager Canusinus , alter conpluviata in longitudo et latitudo jugo , ut in Italia pleraeque . 
hic ubi domus nascor , vinea non metuo sumo ; ubi multus ex propinquus villa , non valde . 
primus genus quod dico#2 multus quaero salictum , secundum harundinetum , tertius iunceta aut is genus res aliquis , quartus arbustum , ubi traduco possum fio vitium , ut Mediolanenses facio in arbor , quis#2 voco opulos , Canusinus in hardulatione in ficis . 
pedamentum item ferus quattuor genus : unus robustus , quod bonus solo affero in vinea ex querco atque iunipiro et voco ridica ; alter palus#2 ex pertica , bonus durus , quo diuturnus ; quis#2 cum inferus terra solvo , puto everto et fio solus summus : tertius , quod hic inopia subsidium mitto harundinetum . 
inde enim aliquot colligo libra demitto in tubulus fictilis cum fundus pertundo , quis#2 cuspides appello , qui umor adventicius transeo possum . 
quartus sum pedamentum nativus is genus , ubi ex arbor in arbor traduco vitis vinea fio , quos traduco quidam rumpus appello . 
vinea altitudo modus longitudo homo , intervallum pedamentum , qui bos jungo aro possum . 
is parvus sumptuosus vinea , quis#2 sine iugum ministro acratophoro vinum . 
hic genus duo : unus , in quo terra cubile praebeo uva , ut in Asia multus locus , quis#2 saepe vulpibus et homo fio communis . 
nec non si pario#2 humus mus , parvus fio vindemia , nisi totus#2 vinea oppleo muscipulis , quod in insula Pandateria facio . 
alter genus vineti , ubi is modus removeo ab terra vitis , quis#2 ostendo se affero uva . 
sub is , ubi nascor uva , subicio circiter bipedalis ex surculus furcilla , ne#2 vindemia facio denique disco pendeo in palma aut funiculus aut vinctus , quod antiquus voco cestus . 
ibi dominus simul atque video occipitium vindemiatoris , furcilla reduco hibernatum in tego , ut sine sumptus hic opus alter annus uti possum . 
hic consuetudo in Italia utor Reatinus . 
hic ideo varietas multus , quod terra quis#2 modus sum refero . 
ubi enim natura umidus , ibi altus vitis tollo , quod in partus et alimonio vinum non ut in calix quaero aqua , sed sol . 
itaque ideo , ut arbitror , primus ex vinea in arbor escendo vitis . 
terra , inquam , quis#2 modus sum refero et ad quis res bonus aut non bonus sum . 
is tres modus dico#2 , communis et proprius et misceo . 
communis , ut cum dico#2 orbis terra et terra Italia aut quam#4 alius . 
in is enim et lapis et harena et ceterus is genus sum in nomino comprensa . 
alter modus dico#2 terra proprius nomen , quis#2 nullus alius vocabulum neque cognomen adjicio appello . 
tertius modus dico#2 terra , quis#2 sum misceo , in qui serum possum quis#2 et nascor , ut argillosus aut lapidosus , sic alius , cum in hic species non parvus sum multus quam#4 in ille communis propter admixtiones . 
in ille enim cum sum dissimilis vis atque potestas pars permultus , in quis#2 lapis , marmor , rudus , harena , sabulum , argilla , rubrica , pulvis , cretus , cinis , carbunculus , is sum quis#2 sol perferve ita fio , ut radix satum comburo , ab is quis#2 proprius nomen dico#2 terra , cum sum admisceo ex is genus aliquis res , dico#2 aut cretosus sic ab alius genus discrimen misceo . 
hic varietas ita genus hic , ut praeterea subtilis sum alius , parvus in singulus facies terna , quod alius terra sum valde lapidosus , alius mediocriter , alius prope purus . 
sic de alius genus reliquus admisceo terra tres gradus ascendo idem . 
praeterea hic ipse terni species terni in se habeo alius , quod partim sum umidus , partim aridus , partim mediocris . 
neque non hic discrimen pertineo ad fructus vehementer . 
itaque peritus in locus umidus far adoreus potius sero quam#4 triticum , contra in aridus hordeum potius quam#4 far , in mediocris uterque . 
praeterea etiam discrimen omnis hic genus subtilis alius , ut in sabulosus terra , quod ibi refero sabulum albus sum an rubicundus , quod subalbus ad sero surculus alienus , contra rubicundus appono . 
sic magnus tres discrimen terra , quod refero utrum sum macra an pinguis an mediocris , quod ad cultura pinguis fecundus ad multus , macra contra . 
itaque in tenuis , ut in Pupinius , neque arbor prolixus neque vito feraces , neque stramentum video crassus possum neque ficus marisca et arbor plerasque atque pratum retorridus muscosus . 
contra in ager pinguis , ut in Etruria , licet video et seges fructuosus atque restibilis et arbor prolixus et omnis sine muscus . 
in mediocris autem terra , ut in Tiburtus , quo propius accedo ut non sum macra , quam#4 ut sum ieiuna , is ad omnis res commodus , quam#4 si inclino ad ille quod deterius . 
Stolo , non male , inquiam , quis#2 sum idoneus terra ad colo aut non , Diophanes Bithynus scribo signum sumo possum aut ex ipse aut quis#2 nascor ex is : ex ipse , si sum terra albus , si niger , si levis#2 , quis#2 cum fodio , facilis frietur , natura quis#2 non sum cineracia neve vehementer densus : ex is autem quis#2 enato sum ferus , si sum prolixus atque quis#2 ex is nascor debeo is res feracia . 
sed quod sequor , tertius ille de modus dico#2 . 
ille , Modos , quis#2 metirentur rus , alius alius constituo . 
nam in Hispania ulterior metiuntur iugum , in Campania versus#3 , apud nos in ager Romanus atque Latinum iugeris . 
iugum voco , quod jungo bos unus dies exaro possum . 
versus dico#2 centum pes quoquo versus quadro . 
Iugerum , quod quadratus duo ago habeo . 
actus quadratus , quis#2 et latus#2 sum pes CXX et longus totidem : is modus acnua Latine appello . 
Iugeri pars parvus dico#2 scripulum , is sum decem pes et longitudine et latitudine quadro . 
ab hic principium mensor non numquam dico#2 in subsicivus sum uncia ager aut sextantem , sic quis#2 alius , cum ad iugerum pervenio , quod habeo iugerum scripula CCLXXXVIII , quantum as antiquus noster ante bellum Punicus pendeo . 
bini iugerum quod ab Romulus primus divido dico#2 viritim , quis#2 heres sequerentur , heredium appello . 
hic postea centum centuria . 
centuria sum quadro , in omnis quattuor pars ut habeo latus#2 longus pes CD . 
hic porro quattuor , centuria coniungo ut sum in uterque pars bini , appello in ager divisor viritim publicus saltus . 
in modus fundus non animadverso lapsus multus , quod alius villa parvus magnus facio , quam#4 modus postulo , alius magnus , cum uterque sum contra res familiaris atque fructus . 
magnus enim tego et aedifico multus et tuemur sumptus magnus . 
parvus cum sum , quam#4 postulo fundus , fructus solo disperire . 
dubius enim non sum quin cella vinarium magnus sum facio in is ager , ubi vinetum sum , amplus ut horreum , si frumentarius ager sum . 
villa aedifico potissimus ut intro saeptum villa habeo aqua , si non , quam#4 proxime : primus quis#2 ibi sum nascor , secundum quis#2 influo perennis . 
si omnino aqua non sum vivus , cisterna facio sub tectum et lacus sub dio , ex alter locus ut homo , ex alter ut pecus uti possum . 
do opus ut potissimus sub radix mons silvestris villa pono , ubi pastio sum laxus , item ut contra ventus , quis#2 saluberrimi in ager flo . 
qui pono sum ad exorior aequinoctialis , aptus , quod aestas habeo umbra , hiem(p)s sol . 
sin cogare secundum flumen aedifico , curandus ne#2 adversus is pono ; hiem(p)s enim fio vehementer frigidus et aestas non salubris . 
adverto etiam , siqua sum locus palustria , et propter easdem causa , et quod cresco animal quidam minuo , quis#2 non possum oculus consequor , et per aes intus in corpus per os#2 atque no pervenio atque efficio difficilis morbus . 
Fundanius , quis#2 possum , inquiam , facio , si iste modus ego fundus hereditas obvenerit , quo parvus pestilentia noceo ? 
Istuc vel ego possum respondeo , inquiam Agrius ; vendo , quot assibus possum , aut si nequeas , relinquo . 
at scrofa , Vitandum , inquiam , ne#2 in is pars specto villa , ex quis#2 ventus gravis afflo soleo , neve in convalli cavus et ut potius in sublimus locus aedifico , quis#2 quod perflo , siquid sum quod adversarius infero , facilis discutio . 
praeterea quod ab sol totus#2 dies inlustro , salubris sum , quod et bestiola , siquae prope nascor et infero , aut efflo aut aritudine cito pereo . 
nimbus repentinus atque torreo fluvius periculosus ille , quis#2 in humilis atque cavus locus aedificium habeo , et repentinus praedonum manus quod improvisus facilis opprimo possum , ab hic uterque res superus locus tueor . 
in villa facio stabulum ita , ut bubilia sum ibi , hiem(p)s quis#2 possum sum caldus . 
fructus , ut sum vinum et oleum , locus planus in cella , item vasum vinarium et olearis potius facio ; aridus , ut sum faba et faenum , in tabulatus . 
familia ubi verso provideo , si fessus opus aut frigus aut calor , ubi commodus possum se quies recipero . 
vilicus proximus ianua cella sum oportet is scio , quis#2 introeo aut exeo noctu quidve fero , praesertim si ostiarius sum nemo . 
in primus culina video ut sum admoveo , quod ibi hiem(p)s antelucanus tempus aliquot res conficio , cibus paro atque capio . 
facio etiam plaustrum atque ceterum instrumentum omnis in cohors ut satis magnus sum tego , quis#2 caelum pluvium inimicus . 
hic enim si intro claudo in consaeptum et sub dio , fur modus non metuo , adversus#2 tempestas noceo non resisto . 
cohors in fundus magnus duo aptus : unus ut interdius conpluvium habeo lacus , ubi aqua salio , quis#2 intro stylobata , cum volo#1 , sum semipiscina . 
bos enim ex arvum aestas reduco hic bibo , hic perfundo , nec parvus ex pabulum cum redeo anser , sus , porcus . 
in cohors exter lacus sum oportet , ubi macero lupinus , item alius quis#2 demissus in aqua ad usus aptus fio . 
cohors exterior crebro operio stramentum atque palea occulcata pes pecudum fio ministro fundus , ex is quod eveho . 
secundum villa duo habeo oportet stercilina aut unus bifariam divido . 
alter enim pars fio oportet novus , alter vetus tollo in ager , quod enim quam#4 recens quod confracuit melius . 
nec non stercilinum melius ille , quis#2 latus#2 et summus virga atque frons vindico ab sol . 
non enim sucus , quis#2 quaero terra , sol ante exugere oportet . 
itaque peritus , quis#2 possum , ut is aqua influo is nomen facio ( sic enim multus retineo sucus ) in eoque quidam sella familiaricus pono . 
aedificium facio oportet , sub quod tego totus#2 fundus subicio possum messis , quod voco quidam nubilarium . 
is secundum area facio , ubi tero sum frumentum , magnitudo pro modus fundus , ex unus pars aperio , et is ab area , quo et in tritura proruo facilis possum et , si nubilare coepio , inde ut rursus celeriter reicio . 
fenestra habeo oportet ex is pars , unde commodus perflari possum . 
Fundanius , fructuosus , inquiam , sum certus fundus propter aedificium , si potius ad anticus diligentia quam#4 ad hic luxuria derigas aedificatio . 
ille enim facio ad fructus ratio , hic facio ad libido indomitus . 
itaque ille villa rustica sum magnus pretium quam#4 urbanus , quis#2 nunc sum plerusque contra . 
illic#2 laudo villa , si habeo culina rustica bonus , praesepis laxus , cella vinarius et olearius ad modus ager aptus et pavimentum proclivis in lacus , quod saepe , ubi condo novus vinum , orca in Hispania fervor mustum rumpo neque non dolea in Italia . 
item ceterus ut sum in villa hic modus , quis#2 cultura quaero , provideo . 
nunc contra villa urbanus quam#4 maximus atque polio habeo do opera atque cum Metellus atque Lucullus villus pessimo publicus aedifico certo . 
quis hic laboro ut specto suus aestivus triclinaria ad frigus orior , hiberna ad sol occido , potius quam#4 , ut antiquus , in quis pars cella vinarium aut olearis fenestra habeo , cum fructus in is vinarius quaero ad dolium aes frigidus , item olearis calidus . 
item video oportet , si sum collum , nisi quis#2 impedio , ut ibi potissimus pono villa . 
nunc de saeptum , quis#2 tuto causa fundus aut pars fio , dico#2 . 
is tutela genus IIII , unus naturalis , alter agrestis , tertius militaris , quartus fabrilis . 
hic unus quisque species habeo multus . 
primus naturalis saepimentum , quod opseri solo virgulta aut spina , quod habeo radix atque vivo , praetereuntis lascivus non metuo fax ardeo . 
secundus saeps sum agrestis ex lignum , sed non vivo : fio aut palum statutus creber et virgulta implico aut latus perforo et per is foramen traiectis longuris ferus bini aut ternis aut ex arbor truncus demitto in terra deinceps constituo . 
tertius militaris saepimentum sum fossa et terreus agger . 
sed fossa ita idoneus , si omnis aqua , quis#2 ex caelum venio , recipio possum aut fastigium habeo , ut exeo ex fundus . 
agger is bonus , quis#2 intrinsecus iungo fossa aut ita arduus , ut is transcendo non sum facilis . 
hic genus saepes fio secundum via publicus solo et secundum amnis . 
ad via Salariam in ager Crustuminus video licet locus aliquot conjungo agger cum fossa , ne#2 flumen ager noceo . 
agger facio sine fossa : is quidam voco murus , ut in ager Retino . 
quartus fabrilis saepimentum sum novissimus , maceria . 
hic ferus species quattuor , quod fio ex lapis , ut in ager Tusculanum , quod ex latus coctilis , ut in ager Gallicus , quod ex latus crudus , ut in ager Sabinus , quod ex terra et lapillus compositum in forma , ut in Hispania et ager Tarentinus . 
praeterea sine saeptum finis praedium satione arbor tueor fio , ne#2 familia rixentur cum vicinum atque limes ex litus iudex quaero . 
sero alius circum pinos , ut habeo uxor in Sabinum , alius cupressus , ut ego habeo in Vesuvius , alius ulmos , ut multus habeo in Crustuminus : ubi is pote , ut ibi , quod sum campus , nullus potior sero , quod multus fructuosus , quod et sustineo saepe atque cogo aliquot corbula uva et frons jucundus ministro ovis atque bubus atque virga praebeo saepes et focus atque furnus . 
scrofa , igitur primus hic , quis#2 dico#2 , quattuor video agricola , de fundus forma , de terra natura , de modus ager , de finis tueor . 
relinquo alter pars , quis#2 sum extra fundus , quis#2 appendices et vehementer pertineo ad cultura propter affinitas . 
is species totidem : si vicinus regio sum infestus ; si quo neque fructus noster exporto expedio neque inde quis#2 opus sum adportare ; tertius , si via aut fluvius , qui porto , aut non sum aut idoneus non sum ; quartus , siquid ita sum in confinibus funda , ut noster ager prosit aut noceo . 
ex quis#2 quattuor quod sum primus , refero infestus regio sum necne . 
multus enim ager egregius colo non expedio propter latrocinium vicinum , ut in Sardinia quidam , quis#2 sum prope Oeliem , et in Hispania prope Lusitania . 
qui vicinitas inveho habeo idoneus , quis#2 ibi nascor ubi vendo , et illinc inveho opportunus quis#2 in fundus opus sum , propter is fructuosus . 
multus enim habeo , in praedium quis#2 frumentum aut vinum aliudve quis#2 desum , importo ; contra non paucus , quis#2 aliquis sum exporto . 
itaque sub urbs colo hortus latus expedio , sic violarium atque rosarium , item multus quis#2 urps recipio , cum idem in longinquus praedium , ubi non sum quo defero possum venalis , non expedio colo . 
item si is oppidum aut vinco in vicinia aut etiam divitum copiosus ager atque villa , unde non carus emo possum quis#2 opus sum in fundus , quis#2 quis#2 supersint venio possum , ut quidam pedamentum aut pertica aut harundo , fructuosus fio fundus , quam#4 si longus sum importo , non numquam etiam , quam#4 si colo in tuus is paro#2 possum . 
itaque in hic genus colonus potius anniversarius habeo vicinus , quis#2 impero , medicus , fullones , fabros , quam#4 in villa suus habeo , quis#2 non numquam unus artifex mors tollo fundus fructus . 
quam#4 pars latus fundus dives domesticus copia mando solo . 
si enim ab fundus longus absum oppidum aut vinco , fabros paro , quos habeo in villa , sic ceterus necessarius artifex , ne#2 de fundus familia ab opus discedo atque profestus dies ambulo ferior potius , quam#4 opus facio ager fructuosus reddo . 
itaque ideo Sasernae liber#4 praecipio , nequis de fundus exeo praeter vilicus et promus et unus , quis#2 vilicus lego#2 ; siquis contra exeo , ne#2 impune abeo ; si abeo , ut in vilicus animadverto . 
quod potius ita praecipio sum , nequis iniussus vilicus exeo , neque vilicus iniussus dominium longus , quam#4 ut idem dies redeo , neque is creber , quam#4 opus sum fundus . 
idem fundus fructuosus facio vectura , si via sum , qui plaustrum ago facilis possum , aut flumen propinquus , qui navigo possum , quis#2 uterque res evehi atque invehi ad multus praedium scio . 
refero etiam ad fundus fructus , quis#2 ad modus vicinus in confinius consero ager habeo . 
si enim ad limitem querquetum habeo , non possum rectus secundum is silva sero olea , quod usque is sum contrarius natura , ut arbor non solus parvus fero , sed etiam fugio , ut introrsum in fundus se reclino , ut vitis adsita ad holus facio solo . 
ut quercus , sic iugulandes magnus et crebrae finitimus fundus ora facio sterilis . 
de fundus quattuor partus#2 , quis#2 cum solus haereo , et alto quattuor , quis#2 extra fundus sum et ad cultura pertineo , dico#2 . 
nunc dico#2 , ager quis#2 res colo . 
qui res alius divido in duo pars , in homo et adminiculum homo , sine quis#2 res colo non possum ; alius in tres pars , instrumentum genus vocalis et semivocale et mutus , vocalis , in quo sum servus , semivocale , in quo sum bos , mutus , in quo sum plaustrum . 
omnis ager colo homo serva aut liberi aut uterque : liberi , aut cum ipse colo , ut plerusque pauperculus cum suus progenie , aut mercennarius , cum conducticius liberorum opus res magnus , ut vindemia atque faenisicia , administro , iique quos obaerarios noster vocitarunt et etiam nunc sum in Asia atque Aegyptus et in Illyricum complures . 
de quis#2 universus hic dico#2 , gravis locus utilis sum mercennarius colo quam#4 serva , et in salubris quoque locus opus rusticus magnus , ut sum in condo fructus vindemia aut messis . 
de is , quis#2 modus sum oportet , Cassius scribo hic : operarius comparo sum , quis#2 labor fero possum , ne#2 parvus annus XXII et ad ager cultura docilis . 
is coniecturam fio possum ex alius res impero , et in is is ex novicium requisitione , ad prior dominus quis#2 factitarint . 
mancipium sum oportet neque formidulosus neque animosus . 
qui praesint sum oportet , quis#2 litterae atque aliquis sum humanitas imbuo , frugi , aetas magnus quam#4 operarius , quos dico#2 . 
facilis enim is quam#4 quis#2 parvus natu sum dicto audio . 
praeterea potissimus is praesum oportet , quis#2 peritus sum res rustica . 
non solus enim debeo impero , sed etiam facio , ut facio imitor et ut animadverto is cum causa se praesum , quod scientia praesto . 
neque ille concedo ita impero , ut Veribus coerceo potius quam#4 verbum , si modus idem efficio possum . 
neque idem natio multus comparo sum : ex is enim potissimus soleo offensio domesticus fio . 
praefectus alacer facio praemium dandaque opus ut habeo peculium et conjungo conserva , ex quis#2 habeo filius . 
is enim fio firmus atque conjungo fundus . 
itaque propter hic cognatio Epiroticus familia sum illustris atque carus . 
Inliciendam voluntas praefectus honor aliquis habeo , et de operarius quis#2 praesto alius , communico quoque cum hic , quis#2 facio sum opus , quod , ita cum fio , parvus se puto despicus atque aliquis numerus habeo ab dominus . 
studiosus ad opus fio liberalis tracto aut cibarium aut vestitus largus aut remissio opus concessioneve , ut peculiaris aliquis in fundus pasco licet , hic modus res alius , ut quis#2 quis#2 graviter sum impero aut animadversus quis#2 , consolo is restituo voluntas atque benevolentia in dominus . 
de familia Cato derigit ad duo meta , ad certus modus ager et genus sationis , scribo de olivetum et vinea ut duo formula : unus , in qui praecipio , quo modus olivetum ager iugerum CCXL instruo oportet . 
dico#2 enim in is modus hic mancipium XIII habeo , vilicus , vilica , operarius V , bubulcus Iius , asinarius eo , subulcus eo , opilionem alter formula scribo de vinea iugeribus C , ut dico#2 habeo oportet hic XV mancipium , vilicus , vilica , operarius X , bubulcus , asinarius , subulcus . 
Saserna scribo satis sum ad iugerum VIII homo unus : is debeo is confodio dies XLV tametsi quaternis opus singulus iugerum possum ; sed relinquo se opera XIII valetudini , tempestas , inertia , indiligentia . 
hic neuter satis dilucidus modulus relinquo nos , quod Cato si volo , debeo sic , ut pro portio ad magnus fundus et parvus addo et demo . 
praeterea extra familia debeo dico#2 vilicus et vilica . 
neque enim , si parvus CCXL iugerum olivetum colo , non possum parvus unus vilicus habeo , nec , si bis tanto amplus fundus aut is plus colo , ideo duo vilicus aut tres habeo . 
ferus operarius modus et bubulcus pro portio addo ad magnus modus fundus , is quoque , si similis sum ager . 
sin sum ita dissimilis , ut arari non possum , quod sum confragosus atque arduum clivus , parvus multus opus sum bos et bubulcus . 
mitto ille , quod modus neque unus nec modicus propono CCXL iugerum ( modicus enim centuria , et is CC iugerum ) , ex quo quom sextus pars sum is XL , quis#2 de CCXL demo , non video quis#2 ad modus ex is praeceptum demo sextus pars et de XIII mancipium , nihilum magis , si vilicus et vilica removeo , quis#2 ad modus ex XI sextus pars demo . 
quod autem ajo in C iugeribus vinea opus sum XV mancipium , siquis habeo centuria , quis#2 dimidium vineti , dimidium olivetum , sequor ut duo vilicus et duo vilicus habeo , quod sum deridiculum . 
quare alius ratio modus mancipium generatim sum animadverto et magis in hic Saserna probo , quis#2 ajo singulus iugerum quaternis opus unus operarius ad conficio satis sum . 
sed si hic in Sasernae fundus in Gallia satis sum , non continuo idem in ager Ligusco montanus . 
itaque de familia magnitudo et reliquus instrumentum commodus scio quantus par , si tres animadverto diligenter : in vicinitas praedium quis#2 modus sum et quantus , et quot quisque homo colo , et quot addo opus aut demo melius aut deterius habeo colo . 
bivius nos enim ad cultura do natura , experientia et imitatio . 
antiquus agricola temptando plerusque constituo , liber is magnus pars imitor . 
nos uterque facio debeo , et imitor alius et alius ut facio experientia tento quidam , sequor non alea , sed ratio aliquis : ut si altus repastinaverimus aut parvus quam#4 alius , quod monumentum is res habeo , ut facio is in sariendo iterum et tertius , et quis#2 insitio ficulnus ex vernum tempus in aestivus confero . 
de reliquus pars instrumentum , quod semivocale appello , Saserna ad iugerum CC arvum bos iugum duo satis sum scribo , Cato in olivetum CCXL iugeris bos trinus . 
ita fio ut , si Saserna dico#2 verus , ad C iugerum iugum opus sum , si Cato , ad octogena . 
sed ego neuter modus hic omnis ad ager convenio puto et uterque ad aliquis . 
alius enim terra facilis aut difficilis sum : alius terra bos proscindo nisi magnus vis non possum et saepe frango bura relinquo vomo in arvum . 
quis sequor nos in singulus funda , dum sum novicium , triplex regula , superus dominium institutum et vicinum et experientia quidam . 
quod addo asinus quis#2 stercus vecto tres , asinus molarius , in vinea iugerum C iugum bos , asinus iugum , asinus molendarius : in hic genus semivocalium adicio de pecus is solus quis#2 ager colo causa sum et quis#2 solo sum peculiaris paucus habeo , quo facilis mancipium se tueor et assiduus sum possum . 
in is numerus non modus quis#2 pratum habeo , ut potius ovis quam#4 sus habeo curo , sed etiam quis#2 non solus pratum causa habeo , propter stercus . 
de canis verus utique#2 , quod villa sine is parus tueor . 
igitur de omnis quadripedibus primus sum probatio , quis#2 idoneus sum bos , quis#2 aro causa emo . 
quis#2 rudis neque parvus trimus neque magnus quadrimus paro : ut vis magnus sum atque par , ne#2 in opus firmus imbecillis conficio : amplus cornu et niger potius quam#4 alius ut sum , latus frons#2 , naribus sima , latus pectus , crassus coxendicibus . 
hic veteranus ex campestribus locus non emo in durus atque montanus , nec non contra si incido#2 , ut sum vito . 
novellus cum quis#2 emo iuvencus , si is collum in furca destituo includo atque do cibus , dies paucus sum mansueti et ad domo pronus . 
tum ita subigo , ut minutatim adsuefaciant et ut tiro cum veteranus adiungant ( imitor enim facilis domo ) , et primus in aequus locus et sine aratrum , tum is levis , principium per harena aut mollis terra . 
quis#2 ad vectura , item instituo ut inanis primus duco plaustrum et , si possum , per vicus aut oppidum : creber crepitus atque varietas res consuetudo celeber ad utilitas adduco . 
neque pertinaciter , quis#2 facio dexter , in is maneo , quod , si alternus fio sinister , fio laboro in alteruter pars requies . 
ubi terra levis#2 , ut in Campania , ibi non bubus gravis , sed vacca aut asina quod aro , is facilis ad aratrum levis adduco possum , ad mola et ad is , siquae sum , quis#2 in fundus conveho . 
in qui res alius asellus , alius vacca atque mulus utor , exinde ut pabulum facultas sum ; nam facilis asellus quam#4 vacca alo , sed fructuosus hic . 
in is agricola hic specto , quo fastigium sum fundus . 
in confragosus enim hic atque difficilis valens paro et potius is quis#2 per se fructus reddo possum , cum idem opus facio . 
canis potius cum dignitas et acer paucus habeo quam#4 multus , quos consuefacio potius noctu vigilo et interdiu claudo dormio . 
de indomitus quadripedibus atque pecus facio : si pratum sum in fundus neque pecus habeo , do opus ut pabulum vendito alienus pecus in suus fundus pasco atque stabulo . 
de reliquus instrumentum mutus , in quo sum corbula , dolium , sic alius , hic praecipio . 
qui nascor in fundus atque fio ab domesticus possum , is nequid emo , ut ferus sum quis#2 ex vimen et materia rusticus fio , ut corbes , fiscina , tribulum , vallus , rastellus ; sic quis#2 fio de cannabum , linum , iunco , palma , scirpus , ut funis , resto , teges . 
qui ex fundus sumo non possum , is si emo sum potius ad utilitas quam#4 ob species , sumptus fructus non extenuo ; is magis , si inde emo sum potissimus , ubi is et bonus et proxime et vilis emo possum . 
quis instrumentum varius discrimen atque multitudo ager magnitudo finio , quod multus opus sum , si finis disto latus . 
itaque , Stolo inquiam , propositum magnitudo fundus de is genus Cato scribo , olivetum iugerum CCXL quis#2 colo , is instruo ita oportet , ut facio vasum olearis iugum quinque , quis#2 membratim enumero , ut ex aes ahenea , urceus , nassiternam , item alius : sic ex lignum et ferrum , ut plostra magnus tres , aratrum cum vomeribus sex , crates stercorarius quattuor , item alius ; sic de ferramentum quis#2 sum et qui opus multitudo , ut ferreus octo , sarcula totidem , dimidium parvus pala , item alius . 
item alter formula instrumentum fundus vinarium facio , in qui scribo , si sum C iugerum , habeo oportet vasum torcularium instruo trinus , dolium cum operculum culleus octingentorum , acinaria viginti , frumentarius viginti , item is modus alius . 
qui parvus multus quidem alius , sed tantus numerus culleus scribo puto , ne#2 cogo quotannis vendo vinum . 
vetus enim quam#4 novus et idem alius tempus quam#4 alius multus . 
item sic de ferramentum varietas scribo permultus , et genus et multitudo qui sum , ut falx , pala , rastros , sic alius , quis#2 non nullus genus species habeo multus , ut falx . 
nam dico#2 ab idem scriptor vineaticae opus sum XL , sirpiculae V , silvaticus V , arborarius Iius , rustariae hic hic . 
at scrofa , instrumentum et supellectilem rustica omnis oportet habeo scribo in urbs et rus dominus , vilicus contra is rus omnis certus suus quoque locus ad villa sum pono ; quis#2 non possum sum sub clavus , quam#4 multus facio ut sum in conspectus oportet , is magis is quis#2 in rarus sum usus , ut quis#2 in vindemia utor et corbula , et sic alius . 
qui enim res cottidie video , parvus metuo fur . 
suscipio Agrasius , et quoniam habeo ille duo primus ex divisio quadripertita , de fundus et de instrumentum , quo colum solo , de tertius pars expecto . 
scrofa , quoniam fructus , inquiam , arbitror sum fundus is quis#2 ex is sero nascor utilis ad aliquis res , duo considero , quis#2 et quo quidque locus multus expedio sero . 
alius enim locus appono sum ad faenum , alius ad frumentum , alius ad vinum , alius ad oleum , sic ad pabulum quis#2 pertineo , in quo sum ocinum , farrago , vicia , medicus , cytiscum , lupinus . 
neque in pinguis terra omnis sero rectus neque in macra nihil . 
recingo enim in tenuis terra is quis#2 non multus indigeo sucus , ut cytisus et legumen praeter cicer ; hic enim quoque legumen , ut ceterus quis#2 vello ex terra , non subsecantur , quis#2 , quod ita lego#2 , legumen dico#2 . 
in pinguis recingo quis#2 cibus sum magnus , ut holus , triticum , siligo , linum . 
quidam etiam sero non tam propter praesens fructus quam#4 in annus prospicio , quod ibi subseco atque relinquo terra facio bonus . 
itaque lupinus , cum parvus siliculam capio , et non numquam fabalis , si ad siliqua non ita pervenio , ut faba lego#2 expedio , si ager macrior sum , pro stercus inarare solo . 
nec parvus is discriminanda in consero quis#2 sum fructuosus , propter voluptas , ut quis#2 pomarium atque Floralis appello , item ille quis#2 ad homo vinco atque sensus delectationemque non pertineo neque ab ager utilitas sum diiuncta . 
idoneus locus eligo , ubi facio salictum et harundinetum , sic alius quis#2 umidum locus quaero , contra ubi seges frumentarius , ubi faba potissimus serus , item alius quis#2 aridus locus sequor : sic ut umbrosus locus alius serus , ut corruda , quod ita peto asparagus ; apricum , ut ibi serus viola et hortus facio , quod is sol nutrico , sic alius . 
et alius locus virgultum sero , ut habeo vimen , unde viendo quis#2 facio , ut sirpeas , vallus , crates ; alius locus ut serus atque colo silva caeduus , alius ubi aucupere , sic ubi cannabim , linum , iuncum , spartum , unde nectus bubus solea , linea , restis , funis . 
quidam locus idem alius ad sero idoneus . 
nam et in recens pomarius dissitus semen in ordinemque arbuscula pono primus annus , antequam radix longus procedo possum , alius consero hortus , alius quis#2 alius , neque cum convalesco arbor , idem facio , ne#2 violo radix . 
Stolo , qui ad hic pertineo , Cato non male , quod scribo de sationibus , ager crassus et laetus si sum sine arbor , is ager frumentarius fio oportet ; idem ager si nebulosus sum , rapum , raphanus , mille , panicum ; in ager crassus et calidus olea conditaneam , radius magnus , Sallentinam , orcitem , poseam , Sergianam , Colminiam , albiceris , quam#4 is in is locus bonus dico#2 sum , is multus sero . 
ager olivetum consero , nisi quis#2 in ventus favonium specto et solus ostentus sum , alius bonus nullus sum . 
qui ager frigidus et macrior sum , ibi olea licinianam serum oportet . 
si in locus crassus aut calidus pono , hostus nequam fio et ferendo arbor pereo et muscum rubrus molestus sum . 
Hostus voco quod ex unus facio oleum reficio . 
fio dico#2 quod unus tempus conficio , quis#2 alius CLX ajo sum modius , alius ita parvus magnus , ut ad CXX descendo , exinde ut vasum olearis quot et quantus habeo , quis#2 conficio ille . 
quod Cato ajo circum fundus ulmos et populus , unde frons ovis et bubus sum et materies , serum oportet ( sed hic neque in omnis funda opus sum neque , in quis#2 sum opus , propter frons multus ) , sine detrimentum pono ab septemtrionali pars , quod non officio solus . 
ille adicio ab idem scriptor , si locus umectus sum , ibi cacumen populus sero et harundinetum . 
is prius bipalio verto , ibi oculus harundinis pes terni alius ab alius serum , aptus sum uterque idem ferus cultura . 
Salicem Graecus circum harundinetum serum oportet , uti sum quis#2 vitis alligo possum . 
vinea quo in ager sero sum , sic observo . 
qui locus bonus vinum sum et ostentus solus , Aminneum minusculus et geminus eugeneum , helvium minusculus serum oportet . 
qui locus crassus sum aut nebulosus , ibi Aminneum magnus aut Murgentinus , Apicius , Lucanus serum . 
ceterus vito , et de is miscellus multus , in omnis genus ager convenio . 
in omnis vinea diligenter observo ut ridica vitis ad septemtrionem versus tego ; et si cupressus vivo , pro ridica quis#2 insero , alternus ordo inpono neque is cresco altus quam#4 ridica patior , neque propter is ut adserant vito , quod inter se hic inimicus . 
Agrius Fundanius , vereor , inquiam , ne#2 ante aeditumus venio huc , quam#4 hic ad quartus actus . 
vindemia enim expecto . 
bonus animus sum , inquiam scrofa , atque fiscina expedi et urna . 
et quoniam tempus duo genus sum , unus annalis , quod sol circuitus suus finio , alter menstruum , quod luna circumeo comprendit , prius dico#2 de sol . 
is cursus annalis primus ferus circiter ternis mensis ad fructus sum divido in IIII pars , et idem subtilis sesquimensibus in IIX , in IIII , quod divido in ver et aestas et autumnum et hiems . 
vere sationes quis#2 fio , terra rudis proscindo oportet , quis#2 sum ex is enato , priusquam ex is quis#2 semen cado , ut sum exradicata ; et simul glaeba ab sol percalefacio aptus facio ad accipio imbrem et ad opus facilis relaxo ; neque is parvus bini aro , ter melius . 
aestas fio messes oportet , autumnum siccus tempestas vindemia , atque silva excoli commodus tunc , praecido arbor oportet secundum terra : radix autem primoris imbribus ut effodio , nequid ex is nascor possum . 
hiem(p)s putari arbor dumtaxat hic tempus , cum gelus cortices ex imbribus careo et glacie . 
dies primus sum verum in aquarius , aestas in taurus , autumnum in leo , hiems in scorpione . 
cum unus quisque hic IIII signum dies tertius et vicesimus IIII tempus sum primus et efficio ut ver dies habeo XCI , aestas XCIV , autumnus XCI , hiem(p)s XXCIX , quis#2 redigo ad dies civilis noster , quis#2 nunc sum , primus vernum tempus ex ab . 
D . 
num._rom. is . 
Febr . 
, aestivus ex ab . 
D . 
num._rom. is . 
Maius . 
, autumnalis ex ab . 
D . 
num._rom. is . 
Sextil . 
, hibernum ex ab . 
D . 
IV is . 
Nov . 
, suptilius describo tempus observo quidam sum , eaque in pars VIII divido : primus ab Favonius ad aequinoctium vernum dies XLV , hinc ad vergiliarum exorior dies XLIV , ab hic ad solstitium dies XLIIX , inde ad canicula signum dies XXVII , deinde ad aequinoctium autumnale dies LXVII , exinde ad vergiliarum occasus dies XXXII , ab hic ad bruma dies LVII , inde ad Favonius dies XLV . 
primus intervallum inter Favonius et aequinoctium vernum hic fio oportet . 
seminarium omnis genus ut sero , putari arbustum , stercorarius in pratum , circum vito ablacuari , radix quis#2 in summa terra sum praecido , pratum purgari , salictum serum , seges sariri . 
seges dico#2 quod aro sero sum , arvum quod aro nequedum sero sum , novalis , ubi sero sum , antequam secundus aratio novo rursus . 
terra cum primus aro , proscindo appello , cum iterum , offringo dico#2 , quod primus aratio glaeba grandis solo excito ; cum itero , offringo voco . 
tertius cum aro iacio semen , bos liro dico#2 , is sum cum tabella addo ad vomo simul et sero frumentum operio in porca et sulco fossa , quo pluvius aqua delabatur . 
non nullus postea , quis#2 seges non tam latus habeo , ut in Appulia et is genus praedium , per sartores occo solo , siquae in porca relinquo grandis sum glaeba . 
qui aratrum vomo lacuna stria facio , sulcus voco . 
quod sum inter duo sulcus effero terra dico#2 porca , quod is seges frumentum porricit . 
sic quoque exta dea cum do , porricere dico#2 . 
secundus intervallum inter vernum aequinoctium et vergiliarum exorior hic fio . 
seges runcari , is sum herba ex seges expurgari , bos terra proscindo , salicem caedi , pratum defendo . 
qui superus tempus fio oportet et non sum absolutus , antequam gemma ago atque floresco incipio , fio , quod , si quis#2 folium amitto solo ante frondeo incipio , statim ad sero idoneus non sum . 
olea serum interputarique oportet . 
tertius intervallum inter vergiliarum exorior et solstitium hic fio debeo . 
vinea novella fodio aut aro et postea occo , is sum comminuo , ne#2 sum glaeba . 
quod ita occido#1 , occo dico#2 . 
vito pampinarium , sed ab scio ( namque is quam#4 puto magnus ) , neque in arbustum , sed in vinea fio . 
pampino sum ex sarmentum colo quis#2 nascor sum , de is , quis#2 plurimus valeo , primus atque secundus , non numquam etiam tertius , relinquo , reliquus decerpo , ne#2 relinquo colibus sarmentum nequeat ministro sucus . 
ideo in vitiarium primitus cum exeo vitis , totus#2 resicari solo , ut firmus sarmentum ex terra exeo atque in pario colibus vis habeo magnus . 
Eiuncidum enim sarmentum propter infirmitas sterilis neque ex se possum eicio vito , quam#4 voco parvus flagellum , magnus et iam unde uva nascor palma#2 . 
prior littera unus muto declino ab ventus flatus , similiter atque flabellum flagellum . 
posterus , quod is vitis immitto ad uva pario , dico#2 primus video ab pario parilema : exinde muto litterae , ut in multus , dico#2 coepio palma . 
ex alter pars pario#2 capreolus . 
is sum coliculus viteus intorqueo , ut cincinnus . 
hic sum enim vitis quis#2 teneo is quo serpo ad locus capio , ab quo capio capreolus dico#2 . 
omnis pabulum , primus ocinum farraginem vicia , novissime faenum , secari . 
Ocinum dico#2 ab Graecus verbum , okeos quod valeo cito , similiter quod ocimum in hortus . 
hic amplus dico#2 ocinum , quod cito alvom bubus et ideo is do , ut purgo . 
is sum ex fabalis seges viridis seco , antequam genat siliqua . 
Farrago contra ex seges ubi satum admisceo hordeum et vicia et legumen pabulum causa viridis aut quod ferrum caedo ferrago dico#2 , aut inde , quod primus in farracia seges serum coepio . 
is equus et iumentum ceterus vernum tempus purgo atque sagino . 
vicia dico#2 ab vincio , quod item capreolus habeo , ut vitis , quis#2 , cum sursum versus serpo , ad scapus lupinus aliumve quis#2 ut haereo , is solo vincio . 
si pratum inrigua habeo , simulac faenum tollo , inrigo . 
in pomum , quis#2 insitus sum , siccitas aqua addo cottidie vesperus . 
ab quo , quod indigeo potus , pomum dico#2 sum possum . 
quartus intervallum inter solstitium et canicula plerusque messis facio , quod frumentum dico#2 quindecim dies sum in vagina , quindecim floreo , quindecim exaresco , cum sum maturus . 
aratio absolvo , quis#2 is fructuosus fio , quo caldus terra aro . 
si proscideris , offringi oportet , is sum itero , ut frango glaeba ; primus enim aratio grandis glaeba ex terra scindo . 
sero vicia , lens , cicercula , ervilam ceteraque , quis#2 alius legumen , alius , ut Gallicanus quidam , legarica appello , uterque dico#2 ab lego , quod is non seco , sed vello lego#2 . 
vinea vetus iterum occo , novella etiam tertius , si sum etiam tum glaeba . 
Quintus intervallum inter canicula et aequinoctium autumnale oportet stramentum desecari et acervus constituo , aratum offringi , frons caedi , pratum inrigua iterum secari . 
sextus intervallum ab aequinoctium autumnali incipio scribo oportet sero usque ad dies nonagensimum unus . 
post bruma , nisi quis#2 necessarius causa cogo , non sero , quod tantus intersum , ut ante bruma satum quis#2 septimus dies , post bruma satum quadragesimus dies vix existant . 
neque ante aequinoctium incipi oportet puto , quod , si parvus idoneus tempestas sum consequor , putesco semen soleo . 
faba optime serum in vergiliarum occasus : uva autem lego#2 et vindemia facio inter aequinoctium autumnale et vergiliarum occasus ; deinde vito puto incipio et propago et sero pomum . 
hic aliquot regio , ubi mature frigus fio asper , melius vernum tempus . 
septimus intervallum inter vergiliarum occasus et bruma hic fio oportet dico#2 : sero lilium et crocum . 
qui iam ago radix rosa , is concido radicitus in virgula palmaris et obruo , hic idem postea transfero facio viviradix . 
violarium in fundus facio non sum utilis , ideo quod necesse sum terra adruenda pulvinus fio , quos inrigationes et pluvia tempestas abluo et ager facio macriorem . 
ab Favonius usque ad arcturus exorior rectus serpillum ex seminarium transferri , quod dico#2 ab is , quod serpo . 
fossa novus fodio , vetus tergeo , vinea arbustumque puto , dum in XV dies ante et post bruma , ut plerusque , ne#2 facio . 
nec non tum aliquis rectus sero , ut ulmi . 
octavus intervallum inter bruma et favonium hic fio oportet . 
de seges , siqua sum aqua , deduco ; sin siccitas sum et terra teneritudinem habeo , sarire . 
vinea arbustaque puto . 
cum in ager opus fio non possum , quis#2 sub tectum possum tunc conficio antelucanum tempus hibernum . 
qui dico#2 scribo et propositum habeo in villa oportet , multus ut vilicus nosco . 
dies lunaris quoque observo , quis#2 quidam modus bipertiti , quod ab novus luna cresco ad plenus et inde rursus ad novus luna decresco , quaad venio ad intermenstruum , quo dies dico#2 luna sum extremus et primus ; ab quo is dies Athenae appello enhn kai nean , triakada alius . 
quidam facio in ager potius cresco luna quam#4 senesco , quidam contra quis#2 meta , ut frumentum et caeduus silva . 
ego istaec , inquiam Agrasius , non solus in ovis tondeo , sed in meus capillus ab pater accipio servus , ni cresco luna tondeo calvus fio . 
Agrius , quis#2 ad modus , inquiam , luna quadripertita ? 
et quis#2 is divisio ad ager polleo ? 
Tremelius , numquam rus audio , inquiam , octavus Ianam luna et cresco et contra senesco , et quis#2 cresco luna fio oportet , [ et ] tamen quidam melius fio post octavus Ianam luna quam#4 ante ? 
et siquae senesco fio convenio , melius , quantus parvus habeo ignis is astrum ? 
dico#2 de quadripertita forma in cultura ager . 
Stolo , sum alter , inquiam , tempus divisio conjungo quidam modus cum sol et luna sexpertita , quod omnis ferus fructus quintus denique gradus pervenio ad perficio atque video in villa dolium atque modius , unde sextus prodo ad usus . 
primus praeparo , secundus sero , tertius nutrico , quartus lego , quintus condo , sextus promo . 
ad alius in praeparo facio scrobes aut repastinandum aut sulco , ut si arbustum aut pomarius facio velum ; ad alius aro aut fodio , ut si seges instituo ; ad quidam bipalio verto terra plus aut parvus . 
Alius enim radix angustus diffundo , ut cupressi , alius late , ut platani , usque is ut Theophrastus scribo Athenae in Lyceo , cum etiam nunc platanus novella sum , radix tres et triginta cubitum ago . 
quidam si bubus et aratrum proscideris , et itero , antequam semen iacias . 
item praeparatio siquae fio in pratum , is sum ut defendo ab pastio , quod ferus observo ab pirum floreo ; si inrigua sum , ut tempestivus inrigo . 
qui locus in ager stercoro , video , et quis#2 et quo genus potissimus facio : namque discrimen is aliquot . 
Stercus bonus scribo sum Cassius volucrium praeter palustrium atque no . 
de hic praesto columbinus , quod sum calidus atque fermento possum terra . 
is ut semen aspargi oportet in ager , non ut de pecus acervatim pono . 
ego arbitror praesto ex aviarium turdorum atque merula , quod non solus ad ager utilis , sed etiam ad cibus ita bubus atque subus , ut fio pinguis . 
itaque quis#2 aviarium conduco , si caveo dominus stercus ut in fundus maneo , parvus conduco , quam#4 is quis#2 is accedo . 
Cassius secundum columbinus scribo sum homo , tertius caprinus et ovillus et asininus , parum bonus equinus , sed in seges ; in pratum enim vel bonus , ut ceterus veterinus , quis#2 hordeum pasco , quod multus facio herba . 
Stercilinum secundum villa facio oportet , ut quam#4 paucus opus egero . 
in is , si in medius robustus aliquis materia sum depaciscor , nego serpens nascor . 
Sationis autem gradus , secundus , hic habeo cura : natura ad quod tempus quisque semen aptus sum ad sero . 
nam refero in ager ad quis pars caelum quisque locus specto , sic ad quod tempus quisque res facilis cresco . 
nonne video alius floreo vernum tempus , alius aestivus , neque idem autumnali , quis#2 hibernum ? 
itaque alius sero atque insero et meto ante aut post quis alius ; et cum plerusque verus quam#4 autumnum insero , circiter solstitium inseri ficos nec non brumalis dies cerasos . 
quare cum semen sum ferus quattuor genus , quis#2 natura do , quis#2 transfero ex terra in terra vivus radix , quis#2 ex arbor demo demitto in humus , quis#2 insero ex arbor in arbor , de singulus res video , quis#2 quoque tempus locoque facio . 
primus semen , quod sum principium genendi , is duplex , unus quod lateo noster sensus , alter quod aperio . 
lateo , si sum semen in aes , ut ajo physicus Anaxagoras , et si aqua , quis#2 influo in ager , infero solo , ut scribo Theophrastus . 
ille quod appareo ad agricola , is video diligenter . 
quidam enim ad genendum propendeo usque adeo#2 parvus , ut sum obscurus , ut cupressi . 
non enim galbuli quis#2 nascor , is sum tamquam pila parvus corticiae , is semen , sed in is intus . 
primigenius semen do natura , reliquus invenio experientia colonus . 
primus quis#2 sine colonus , priusquam satum , nascor ; secundus quis#2 ex is colligo neque , priusquam satum , nascor . 
primus semen video oportet ne#2 vetustas sum exsugo aut ne#2 sum admisceo aut ne#2 propter similitudo sum adulterinus . 
semen vetus tantus valeo in quidam res , ut natura commuto . 
nam ex semen brassica vetus satum nascor ajo rapum et contra ex rapum brassica . 
secundus semen video oportet ne#2 , unde tollo , nimium cito aut tardus tollo . 
tempus enim idoneus , quod scribo Theophrastus , verus et autumnum et canicula exortus , neque omnis locus atque genus idem . 
in siccus et macro locus et argillosus vernum tempus idoneus , quo parvus habeo umor : in terra bonus atque pinguis autumnum , quod verus multus umor , quam#4 sationem quidam metiuntur ferus dies tertius genus semen , quod ex arbor per surclos defero in terra , si in humus demitto , in quidam sum video ut is tempus sum deplantatum , quo oportet ( is fio tum , antequam gemmo aut floreo quis#2 incipio ) ; et quis#2 de arbor transferas ut is deplantes potius quam#4 defringo , quod planta solus stabilis , quo late aut radix facilis mitto . 
is celeriter , antequam sucus exaresco , in terra demitto . 
in oleagineus semen video ut sum de tener ramus ex uterque pars aequabiliter praecido , quis#2 alius clavolas , alius talea appello atque facio circiter pedalis . 
quartus genus semen , quod transeo ex arbor in alius , video qui ex arbor in quis transfero et quo tempus et quis#2 ad modus obligo . 
non enim pirum recipio quercus , neque enim si malus pirum . 
hic sequor multus , quis#2 haruspex audio multus , ab quis#2 prodo , in singulus arbor quot genus insitus sum , unus ictus tot fulmen fio ille quod fulmen concipio . 
si in pirum silvaticus insero pirum quamvis bonus , non sum tam iucundam , quam#4 si in is quis#2 silvestris non sum . 
in quicumque arbor insero , si idem genus sum , dumtaxat ut sum uterque malus , ita insero oportet referentem ad fructus , bonus genus ut sum surculus , quam#4 sum quo venio arbor . 
sum alter species ex arbor in arbor insero nuper animadversa in arbor propinquus . 
ex arbor , qui volo#1 habeo surculus , in is quam#4 insero volo#1 ramulus traduco et in is ramus praecisum atque diffindo implico , is locus quis#2 contingo , ex uterque pars quod intro sum falce extenuo , ita ut ex unus pars quod caelum video sum corticem cum cortex exaequo habeo . 
is ramulus , quis#2 insero , cacumen ut derectus sum ad caelum curo . 
posterus annus , cum comprendit , unde propagatum sum , ab alter arbor praecido . 
quis tempus quisque transferas , hic in primus video , quis#2 prius vernum tempus insero , nunc etiam solstitialis , ut ficus , quod densus materia non sum et ideo sequor caldorem . 
ab quo fio ut in locus frigidum ficeta fio non possum . 
aqua recens insitus inimicus : tenellus enim cito facio putre . 
itaque canicula signum commodus existimo is inseri . 
qui autem natura parvus sum mollis , vas aliquot supra alligo , unde stillo lente aqua , ne#2 prius exaresco surculus , quam#4 colescat . 
quis surculus corticem integer servo et is sic exacuo , ut non denudo medulla . 
ne extrinsecus imbres noceo aut nimius calor , argilla oblinendum atque liber#4 obligo . 
itaque vito triduus antequam insero deseco , ut quis#2 in is nimius sum umor defluo , antequam insero ; aut in quis insero , in is paulum infra , quam#4 insero sum , incido , qui umor adventicius effluo possum . 
contra in fico et malus Punicus , et siquae etiam hic natura aridus , continuo . 
in alius translatio video ut quod transferat cacumen habeo gemma , ut in ficis . 
de hic primus quattuor genus semen quidam quod tardus , surculus potius utor , ut in ficetis facio . 
ficus enim semen naturalis intus in is fico , quam#4 edo , quis#2 sum minuo granum ; ex quis#2 parvus quod enasci coliculi vix queunt - - omnis enim minuo et aridus ad cresco tardus , is quis#2 laxus , et fecundus , ut femina quam#4 mas et pro portio in virgulta item ; itaque ficus , malus Punicus et vitis propter femineus mollitia ad cresco pronus , contra palma et cupressus et olea in cresco tardus : in hic enim umidus quam#4 aridus - - quare ex terra potius in seminarium surculus de ficeto quam#4 granum de fico expedio obruo , praeter si alius nequeas , ut siquando quis#2 trans mare semen mitto aut inde peto volo#1 . 
tum enim resticulam per ficos , quis#2 edo , maturus perserunt et is , cum inaruerunt , complico atque quo volo#1 mitto , ubi obruo in seminarium pario . 
sic genus ficus , Chius atque Chalcidicae et Lydia et Africanus , item ceterus transmarinus in Italia perfero . 
similis de causa , olea semen cum sum nuculeus , quod ex is tardus enascebatur colum quam#4 ex alius , ideo potius in seminarium talea , quis#2 dico#2 , sero . 
in primus observo ne#2 in terra nimium aridus aut varia , sed tempero , semen demitto . 
in iugerum unus , si sum natura tempero terra , scribo opus sum medica sesquimodius . 
is sero ita , ut semen iaciatur , quis#2 ad modus cum pabulum et frumentum sero . 
cytisus sero in terra bene subigo tamquam semen brassica . 
inde differtur et in sesquipedem pono , aut etiam de cytisus durus virgula deplantantur , et ita pango in sero . 
sero faba modius IIII in iugero , triticum V , hordeum VI , far X , sed non nullus locus paulum amplus aut parvus . 
si enim locus crassus , plus ; si macer , parvus . 
quare observo , quantum in is regio consuetudo sum sero , ut tantus facio , quod tantus valeo regio atque genus terra , ut ex idem semen aliubi cum decimus redeo , aliubi cum quintus decimus , ut in Etruria locus aliquot . 
in Italia in Subaritano dico#2 etiam cum centesimus redeo soleo , in Syria ad Gadara et in Africa ad Byzacium item ex modius nascor centum . 
ille quoque multus intersum , in rudis terra , an in is serus , quis#2 quotannis obsero sum , quis#2 voco restibilis , an in vervacto quis#2 interdum requierit . 
qui Agrius , in Olynthius quotannis restibilis sum dico#2 , sed ita ut tertius quoque annus uber fero fruor . 
Licinius , Agrum alternus annus relinqui oportet paulum levis sationibus , is sum quis#2 parvus sugo terra . 
dico#2 , inquiam Agrius , de tertius gradus , de nutricatio atque alimonia is . 
ille , qui nascor sum , inquiam , in fundus alescunt , adoleo concipio , praegnatia , cum sum maturus , pario pomum aut spica , sic alius . 
ab quo proficiscor , redeo semen . 
itaque si flos acerbumve pirum aliudve quis#2 decerpo , in idem locus idem annus nihil renascitur , quod praegnationis idem bis habeo non possum . 
ut enim mulier habeo ad pario#2 dies certus , sic arbor atque fruges . 
primus plerumque ex terra exeo hordeum dies VII , nec multus post triticum ; legumen ferus quadriduum aut quinque dies , praeterquam faba : is enim serus aliquantus prodo . 
item mille et sesima et ceterus similiter aequum ferus dies , praeterquam siquid regio aut tempestas vitium attulo , quo parvus ita fio . 
qui in seminarium nascor , si locus sum frigidus , quis#2 mollis natura sum , per brumalis tempus tego oportet frons aut stramentum . 
si sum imbres sequor , video necubi aqua consisto ; venenum enim gelus radix tenellus . 
sub terra et supra virgultum non idem tempus aequus cresco ; namque radix autumnum aut hiem(p)s magis sub terra quam#4 supra alescunt , quod tego terra tepor propago , supra terra aes frigidus cogo . 
itaque ita sum doceo silvestris , ad quis#2 sator non accedo . 
nam prius radix , quam#4 ex is quod solo nascor , cresco . 
neque radix longus procedo , nisi quo tepor venio sol . 
duplex causa radicium , quod et materiem alius quam#4 alius longus proicio natura , et quod alius terra alius facilis via do . 
propter quis#2 modus res admirandus discrimen sum natura aliquot , ex quidam folium propter is versura , quod sum annus tempus , ut dico#2 possum , ut olea et populus albus et salix . 
hic enim folium cum converto se , solstitium dico#2 sum . 
nec parvus admiror quod fio in flos , quos voco heliotropium ab is , quod ad sol orior mane specto et is iter ita sequor ad occasus , ut ad is semper specto . 
in seminarium quis#2 surculus consero et is mollis sum natura cacumen , ut olea atque ficus , is summa intego bini tabella dexter et sinistra deligo herbaeque eligo . 
is dum tenerae sum , vello . 
post enim aridus facio rixantur atque celeriter rumpo , quam#4 sequor . 
contra herba in pratum ad spes faenisicia nascor non modus non evello in nutricatus , sed etiam non calco . 
quis et pecus ab pratum ablegandum et omnis iumentum , etiam homo . 
solus enim homo exitium herba et semita fundamentum . 
in seges autem frumentum quo culmus effero , spica . 
is quis#2 mutilata non sum , in hordeum et triticum , tres habeo continentia , granum , glumam , arista et etiam , primitus spica cum orior , vagina . 
granum dico#2 quod sum intimus soldum ; gluma quis#2 sum folliculus is ; arista quis#2 ut acus tenuis longus emineo ex gluma , proinde ut granum apex sum gluma et arista . 
arista et granum omnis ferus notus , gluma paucus . 
itaque is apud Ennius solus scribo scio sum in Euhemeri libra verro . 
video vocabulum etymum habeo ab glubendo , quod is folliculus deglubo granum . 
itaque idem vocabulum appello ficus is , quam#4 edo , folliculus . 
arista dico#2 , quod aresco primus . 
granum ab gero ; is enim ut gero spica , sero frumentum , non ut glumam aut arista gero , ut vitis sero , non ut pampinus fero , sed ut uva . 
spica autem , quam#4 rusticus , ut accipio antiquitus , voco specam , ab spes video nomino ; is enim quod spero sum , sero . 
spica mutilus dico#2 , quis#2 non habeo arista ; is enim quasi cornu sum spica . 
qui primitus cum orior neque planus appareo , qui sub lateo herba , is voco vagina , ut in qui lateo condo gladius . 
ille autem summa in spica iam maturus , quod sum parvus quam#4 granum , voco frit ; quod in inferus spica ad culmus stramentum summus item parvus quam#4 granum sum , appello urru . 
cum contaceo nec interrogo , de nutricatus credo nihil desiderari , dico#2 , inquiam , de fructus maturus capio . 
primus de pratum summitto herba , cum cresco desino et aestus aresco , subsecari falcibus debeo et , quaad perarescat , furcilla versor ; cum peraruit , de hic manipulus fio atque vehi ad villa ; tum de pratum stipula rastellus eradi atque addo faenisicia cumulus . 
quis facio sicilio pratum , is sum falcibus consector quis#2 faenisices praetereo atque quasi herba tuberosus relinquo campus . 
ab qui sectio arbitror dico#2 sicilio pratum . 
messis proprius nomen dico#2 in is quis#2 meto , multus in frumentum , et ab is sum vocabulum declino . 
frumentum tres genus sum messio , unus , ut in Umbria , ubi falce secundum terra succido stramentum et manipulus , ut quisque subsicuerunt , pono in terra . 
ubi is facio multus , iterum is percenseo atque de singulus seco inter spica et stramentum . 
spica coicio in corbem atque in area mitto , stramentum relincunt in seges , unde tollo in acervus . 
alter modus meto , ut in Picenus , ubi ligneus habeo incurvus bacillum , in quo sum extremus serrula ferreus . 
hic cum comprendit fascis spica , deseco et stramentum sto in seges relinquo , ut postea subsecentur . 
tertius modus meto , ut sub urbs Roma et locus plerisque , ut stramentum medius subsicent , quod manus sinistra summus prendunt ; ab quo medius messis dico puto . 
infra manus stramentum cum terra haereo , postea subsecatur ; contra quod cum spica stramentum haereo , corbibus in area defero . 
ibi discedo in apertus locus palam : ab quo possum nomino sum palea . 
alius stramentum ab sto , ut st [ R ] amen , dico#2 puto ; alius ab stratus , quod is substerno pecus . 
cum sum maturus seges , meto , cum in is [ in ] iugerum ferus unus opus propemodum in facilis ager satis sum dico#2 . 
messus spica corbibus in area defero debeo . 
area sum oportet in ager sublimus locus , quam#4 perflo possum ventus ; hic sum modicus pro magnitudo seges , potissimus rutundam et medius paulum extumidam , ut , si pluerit , non consisto aqua et quam#4 brevis iter extra area defluo possum ; omnis porro brevis in rutundo ex medius ad extremus . 
solidus terra pavito , multus si sum argilla , ne#2 , aestus peminosa si sum , in rima is granum oblitescant et recipio aqua et ostium aperio muribus atque formica . 
itaque amurca solo perfundo , is enim herba et formica et talpa venenum . 
quidam area ut habeo soldam , munio lapis aut etiam facio pavimentum . 
non nullus etiam tego areo , ut in Bagiennis , quod ibi saepe is tempus annus orior nimbus . 
ubi is retego et locus caldus , prope area facio umbracula , quo succedo homo in aestus tempus meridianus . 
qui seges grandis atque optimum sum , seorsum in area secerni oportet spica , ut semen bonus habeo ; ex spica in area excuti granum . 
quod fio apud alius iumentum iungo atque tribulus . 
is fio ex tabula lapis aut ferrum aspero , quis#2 cum impono auriga aut pondus grandis traho iumentum iungo , discutio ex spica granum ; aut ex axibus dentatus cum orbiculus , quod voco plostellum poenicum ; in is quis#2 sedeo atque agito quis#2 traho iumentum , ut in Hispania citerior et alius locus facio . 
apud alius extero grex iumentum inigo et ibi agito pertica , quod ungula ex spica extero granum . 
is tritus oportet ex terra subiectari vallus aut ventilabris , cum ventus spiro lenis . 
ita fio ut quod levis sum in is atque appello acus atque palea evannatur foras extra area atque frumentum , quod sum ponderosus , purum venio ad corbem . 
messus facio spicilegium venio oportet aut domus lego#2 stipula aut , si sum spica rarus et opera carus , compasci . 
summus enim specto , ne#2 in is res sumptus fructus supero . 
in vinetis uva cum sum maturus , vindemia ita fio oportet , ut video , ab quo genus uva et ab quo locus vineti incipio lego#2 . 
nam et praecox et miscellus , quam#4 voco niger , multus ante coquo , quo prior lego , et quis#2 pars arbustum atque vinea magis apricum , prius debeo descendo de vitis . 
in vindemia diligens uva non solus lego#2 sed etiam eligo ; lego#2 ad bibo , eligo ad edo . 
itaque lego#2 defero in forum vinarium , unde in dolium inanis venio ; eligo in secerno corbula , unde in ollulas addo et in dolium plenus vinaciorum contrudo , alius quis#2 in piscina in amphora pico descendo , alius quis#2 in area in carnarium escendo . 
qui calcatus uva sum , is scopi cum folliculus subicio sub prelum , ut , siquid reliquus habeo mustum , exprimo in idem lacus . 
cum desino sub prelum fluo , quidam circumcido extremus et rursus premo et , rursus cum exprimo , circumcisicium appello atque seorsum quod exprimo sum servo , quod resipio ferrum . 
exprimo acinus folliculus in dolium coiciuntur , eoque aqua addo ; is voco lorum , quod lavo acinum , atque pro vinum operarius do hiem(p)s . 
de olivetum olea , quam#4 manus tango possum ex terra atque scalae , lego#2 oportet potius quam#4 quatio , quod is quis#2 vapulo macesco nec do tantus oleum . 
qui manus stringo , bonus is quis#2 digitus nudus , quam#4 ille quis#2 cum digitabulis , durities enim is quod non solus stringo baca , sed etiam ramus glubit atque relinquo ad gelicidium retego . 
qui manus tango non possum , ita quati debeo , ut harundo potius quam#4 pertica ferio ; gravis enim plaga medicus quaero . 
qui quatio , ne#2 adversa caedo ; saepe enim ita percutio olea se cum defert de ramulus planta , quo facio fructus amitto posterius annus . 
nec hic non parvus causa , quod olivetum dico#2 alternus annus non fero fructus aut non aequus magnus . 
olea ut uva per idem bivius redeo in villa , alius ad cibus , alius ut eliquescat atque non solus corpus intus unguat sed etiam extrinsecus . 
itaque dominus et balneas et gymnasium sequor . 
hic , de qui fio oleum , congeri solo acervatim in dies singulus in tabulatus , ut ibi mediocriter fracescat atque primus quisque acervus demitto per seria atque vasum olearis ad trapetas , quis#2 res mola olearius ex durus et asperum lapis . 
olea lego#2 si nimium diu sum in acervus , caldore fracescit et oleum foetidum fio . 
itaque si nequeas maturus conficio , in acervus iactando ventilo oportet . 
ex olea fructus duplex : oleum , quod omnis notus , et amurca , quis#2 utilitas quod ignoro plerusque , licet video ex torculus olearius fluo in ager atque non solus denigrare terra , sed multitudo facio sterilis ; cum is umor modicus cum ad multus res tum ad ager cultura pertineo vehementer , quod circum arbor radix infundo solo , multus ad olea , et ubicumque in ager herba noceo . 
Agrius , Iamdudum , inquiam , in villa sedeo expecto cum clavus tu , Stolo , dum fructus in villa refero . 
ille , is quin adsum , venio , inquiam , ad limen , foris aperio . 
primus faenisicia condo melius sub tectum quam#4 in acervus , quod ita fio jucundus pabulum . 
ex is intellego , quod pecus uterque pono libens sum . 
triticum condus oportet in granaria sublimis , quis#2 perflo vento ab exortus atque septemtrionum regio , ad quis#2 nullus aura umidus ex propinquus locus adspiro . 
paries et solus opus tectorium marmoratum loricandi ; si parvus , ex argilla misceo acerus ex frumentum et amurca , quod mus et vermem non patior sum et granum facio solidus atque firmus . 
quidam ipse triticum conspargo , cum addo in circiter mille modius quadrantal amurca . 
item alius aliut adfriat aut aspargo , ut Chalcidicam aut Caricus cretus aut absenthium , item hic genus alius . 
quidam granaria habeo sub terra spelunca , quis#2 voco sirus , ut in Cappadocia atque Thracia ; alius , ut in ager Carthaginiensis et Oscensis in Hispania citerior , puteus . 
hic solus palea substerno et curo ne#2 umor aut aer tango possum , nisi cum promo ad usus ; quo enim spiritus non pervenio , ibi non orior curculio . 
sic condo triticum mano vel annus L , mille verus plus annus C. Supra terra granaria in ager quidam sublimis facio , ut in Hispania citerior et in Appulia quidam , quis#2 non solus ab latus per fenestra , sed etiam subtus ab solus ventus refrigero possum . 
faba et legumen in olearius vasum obliviscor cinis perdiu incolumis servo . 
Cato ajo uva Aminneam minusculus et magnus et Apiciam in olla commodus condus ; idem in sapa et mustum rectus ; quis#2 suspendo opportunus sum duracinus et Aminneas . 
de pomum conditiva , malus strutheus , cotonea , Scantiana , Scaudiana , orbiculatus et quis#2 antea musteus voco , nunc melimela appello , hic omnis in locus aridum et frigidum supra palea pono servo rectus puto . 
et ideo oporothecas quis#2 facio , ad aquilo ut fenestra habeo atque ut eae perflo curo , neque tamen sine foriculis , ne#2 , cum umor amitto , pertinaci vento vieta fio ; ideoque in is camara marmoratum et paries pavimentaque facio , quo frigidus sum . 
in quo etiam quidam triclinium sterno solo ceno causa . 
etenim in quis#2 luxuria concedo ut in pinacothece facio , quod spectaculum do ab ars , cur non quod natura do utor in venustas dispono pomum ? 
praesertim cum is non sum facio , quod quidam facio , ut Roma coemo pomum rus infero in oporothecen instruo convivium causa . 
in oporotheca malus maneo puto satis commode alius in tabula in opus marmoratum , alius substerno palea vel etiam floccus ; malus Punicus demitto suus surculus in dolium harena , malus cotonea strutheus in pensilis iungo ; contra in sapa condio maneo pirum Anicianus sementivus ; sorbum quidam disseco et in sol macero , ut pirum ; et sorbum per se , ubicumque sum pono in aridum , facilis duro : servo rapum consectus in sinape , nuces iugulandis in harena . 
Punicus malus et in harena iam decerpo atque maturus et etiam immaturus , cum haereo in suus virga et demitto in olla sine fundus , eaque si coieceris in terra et obleris circum ramus , ne#2 extrinsecus spiritus adflet , is non modus integer eximius , sed etiam magnus , quam#4 in arbor umquam pendeo . 
de olivitate olea esus optime condus scribo Cato orcites et puseas vel viridis in muria vel in lentiscum contundo . 
Orcites niger aridus , sale si sum confriatae dies quinque et tum sale excutio biduum si in sol pono sum , maneo idoneus soleo : idem sine sale in defrutum condus rectus . 
amurca peritus agricola tam in doleis condo quam#4 oleum aut vinum . 
is conditio : cum exprimo effluxit , quod statim de is decoquo duo pars et refrigero condo in vasum . 
sum item alius conditio , ut is in qui adicio mustum . 
quod nemo fructus condo , nisi ut promo , de is quoque vel sextus gradus animadverto paucus . 
promo condio aut propterea quod sum tueor , aut quod uto , aut quod vendo . 
is quod dissimilis sum inter se , aliut alius tempus tueor et utor . 
tueor causa promo is frumentum , quod curculiones exesse incipio . 
is enim cum promptus#2 sum , in sol pono oportet aqua catinus , quod is convenio , ut ipse se neco , curculiones . 
sub terra quis#2 habeo frumentum in is quos voco sirus , quod cum periculum introitur recens apertio , ita ut quidam sum intercludo anima , aliquantus post promo , quam#4 aperio , oportet . 
Far , quod in spica condo per messis et ad usus cibatus expedio velum , promo hiem(p)s , ut in pistrino pisetur atque torreo . 
amurca cum ex olea exprimo , quis#2 sum umor aquatilis , atque retrimentum condo in vas fictilis . 
is quidam sic solo tueor ; dies XV in is quod sum levis atque summus deflatum ut traicio in alius vasum , et hic idem intervallum duodeciens sex mensis proximus item facio ; cum is novissime , potissimus traicio , cum senesco luna . 
tum decocunt in ahenis lenis ignis , ad duo pars quaad redigo . 
tum denique ad usus rectus promo . 
quod mustum condo in dolium , ut habeo vinum , non promo dum fervo , neque etiam cum procedo ita , ut sum vinum facio . 
si vetus bibo velum , quod non fio , antequam accedo annus ; anniculus prodo . 
si sum verus ex is genus uva , quod maturus coacescat , ante vindemia consumi aut venio oportet . 
genus sum vinum , in quo Falernus , quis#2 quantus multus annus condio habeo , tanto , cum promptus , sum fructuosus . 
olea alba quis#2 condo , novus si celeriter promus , propter amaritudinem respuo palor ; item niger , nisi prius is sale macero , ut libet in os#2 recipio . 
Nucem iuglandem et palmula et ficus Sabina quantus cito promus , jucundus utare , quod vetustas ficus fio pallidus , palmula cariosior , nux aridus . 
pensilis , ut uva , malus et sorbum , ipse ostendo , quando ad usus oportet promus , quod color muto et contractus acinus , si non demo ad edo , ad abicio descendo se minito . 
sorbum maturus mitis condo cito promus oportet ; acerbus enim suspendo lentus sum , quod prius domus maturitas assequor volo#1 , quam#4 nequeo in arbor , quam#4 mitesco . 
meto far promo hiem(p)s in pistrino ad torreo , quod ad cibatus expedio sum velum ; quod ad sationem , tum promo , cum seges maturus sum ad accipio . 
item quis#2 pertineo ad sationem , suus quoque tempus promo . 
qui vendo , video quis#2 quoque tempus oportet promus ; alius enim , quis#2 maneo non possum , antequam se commuto , ut celeriter promus atque vendo ; alius , quis#2 servo possum , ut tum vendo , cum caritas sum . 
saepe enim diu servo non modus usura adicio , sed etiam fructus duplico , si tempus promus . 
cum hic dico#2 , venio libertus aeditumi ad nos fleo et rogo ut ignosco , quod sum retineo , et ut is in funus postridie prodeo . 
omnis consurgo atque simul exclamo , ' quis#2 ? 
in funus ? 
quod funus ? 
quis#2 sum facio ? 
' ille fleo narro ab nescius quo percutio cultellus concido , quis#2 quis#2 sum animadverto in turba non possum , sed tantus modus exaudisse vox , perperam facio . 
ipse cum patronus domus tollo et puer dimitto , ut medicus requiro atque maturus adduco , quod potius ille administrasset , quam#4 ad nos venio , aecum sum se ignosci . 
nec si is servo non possum , quin non multus post anima efflo , tamen puto se facio rectus . 
non molestus fero descendo de aede et de casus humanus magis querentes , quam#4 admiror is Roma facio , discedo omnis . 
vir magnus noster magnus non sine causa praepono rusticus Romanus urbanus . 
ut rus enim quis#2 in villa vivo ignavus , quam#4 quis#2 in ager versor in aliquis opus facio , sic quis#2 in oppidum sedeo , quam#4 quis#2 rus colo , desidiosus puto . 
itaque annus ita divisor , ut nona modus dies urbanus res usurpo , reliquus septem ut rus colo . 
quod dum servo instituo , uterque sum consequor , ut et cultura ager fecundus habeo et ipse valetudine firmus sum , atque ne#2 Graecus urbanus desidero gymnasium . 
qui nunc vix satis singulus sum , nec puto se habeo villa , si non multus vocabulum retinniat Graecus , quom voco particulatim locus , procoetona , palaestra , apodyterion , peristylon , ornithona , peripteron , oporothecen . 
igitur quod nunc intro murus ferus pater familia correpserunt relinquo falce et aratrum et manus moveo malo in theatrum atque circus , quam#4 in seges atque vinetis , frumentum loco quis#2 nos adveho , quis#2 satur fio ex Africa et Sardinia , et navis vindemia condo ex insula Cous et Chius . 
itaque in qui terra cultura ager doceo pastor progeniem suus , quis#2 condo urbs , ibi contra progenies is propter avaritia contra lex ex seges facio pratum , ignoro non idem sum ager cultura et pastio . 
alius enim opilio et arator , nec , si possum in ager pascor armentum , armentarius non alius atque bubulcus . 
armentum enim is quod in ager nascor non creo , sed tollo dens ; contra bos domitus causa fio ut commodus nascor frumentum in seges et pabulum in novalis . 
alius , inquam , ratio atque scientia colonus , alius pastor : colonus is quis#2 ager cultura facio ut nasco ex terra , contra pastor is quis#2 nascor ex pecus . 
qui quoniam societas inter se magnus , propterea quod pabulum in fundus compasco quam#4 vendo plerumque magis expedio dominus fundus et stercoratio ad fructus terrestris aptus et magnus ad is pecus applumbo , quis#2 habeo praedium , habeo uterque debeo disciplina , et ager cultura et pecus pasco , et etiam villaticus pastio . 
ex is enim quoque fructus tollo possum non mediocris ex ornithon et leporarius et piscina . 
ex quis#2 quoniam de ager cultura liber#4 Fundanius uxor propter is fundus facio , tu , Niger Turrani noster , quis#2 vehementer delector pecus , propterea quod tu empturientem in campus Macros ad mercatus adduco crebro pes , quo facilis sumptus#2 multus posco ministro , quod is facilis facio , quod et ipse pecuaria habeo grandis , in Appulia oviarius et in Reatinus equarius , de res pecuaria brevis atque summatim percurro ex sermo noster confero cum is quis#2 pecuaria habeo in Epiro magnus , tum cum piraticus bellum inter Delus et Sicilia Graecia classibus praeessem . 
cum Menates discedo , Cossinius ego , nos tu non dimitto , inquiam , antequam ille tres explico , quis#2 coepio nuper dico#2 , cum sum interpello . 
qui tres ? 
inquiam Murrius , an is quis#2 ego here dico#2 de pastoricius res ? 
iste , inquiam ille , quis#2 coepio hic dissero , quis#2 sum origo , quis#2 dignitas , quis#2 ars ego verus , inquam , dico#2 dumtaxat quod sum historicon , de duo res primus quis#2 accipio , de origo et dignitas , de tertius pars , ubi sum de ars , scrofa suscipio , ut semigraecis pastor dico#2 Graece , hic per mou pollon ameinon . 
nam is magister C. Lucilius Hirrus , genus tuus , quis#2 nobilis pecuaria in Bruttius habeo . 
sed hic ita ab nos accipio , inquiam scrofa , ut vos , quis#2 sum Epiroticus pecuaria athleta , remunero nos atque quis#2 scio proferatis in medius ; nemo enim omnis possum scio . 
cum accipio conditio et meus pars sum primus , non quo non ego pecuaria in Italia habeo , sed non omnis quis#2 habeo cithara sum citharoedus : igitur , inquam , et homo et pecus#2 cum semper sum sum necesse natura - sive enim aliquot sum principium genero animal , ut puto Thales Milesius et Zeno Citieus , sive contra principium hic exsto nullus , ut credo Pythagoras Samius et aristoteles Stagerites - necesse sum humanus vita ab summa memoria gradus descendo ad hic aetas , ut scribo Dicaearchus , et summus gradus sum naturalis , cum vivo homo ex hic res , quis#2 inviolatus ultro fero terra , ex hic vita in secundus descendo pastoricius , ex fera atque agrestis ut arbor atque virgulta decerpo glans , arbutum , mora#3 , pomum colligo ad usus , sic ex animal cum propter idem utilitas , quis#2 possum , silvestris deprenderent atque concludo et mansuesco . 
in quis#2 primus non sine causa puto ovis assumo et propter utilitas et propter placiditatem ; multus enim hic natura quiesco et aptus ad vita homo . 
ad cibus enim lac et caseus adhibeo , ad corpus vestio et pellis affero . 
tertius denique gradus ab vita pastoralis ad ager cultura descendo , in qui ex duo gradus superus retineo multus , et quo descendo , ibi procedo longus , dum ad nos pervenio . 
etiam nunc in locus multus genus pecudum fera sum aliquot , ab ovis , ut in Phrygia , ubi grex video complures , in Samothracus capra , quis#2 Latinus rota appello . 
sum enim in Italia circum Fiscellum et Tetrica mons multus . 
de subus nemo ignotus , nisi quis#2 aper non puto sus voco . 
bos perferi etiam nunc sum multus in Dardania et Maedicus et Thracia , asinus ferus in Phrygia et Lycaonia , equus ferus in Hispania citerior regio aliquot . 
origo , quam#4 dico#2 ; dignitas , quam#4 dico#2 . 
de antiquus illustris quisque pastor sum , ut ostendo et Graecum et Latinum lingua et vetus poeta , quis#2 alius voco polyarnas , alius polymelos , alius polybutas ; quis#2 ipse pecus#2 propter caritas aureus habeo pellis trado , ut Argus , Atreus quam#4 se Thyesten subduxe queror ; ut in Colchide ad Aeetam , ad quis#2 aries pellem proficiscor regio genus dico#2 Argonautae ; ut in Libya ad Hesperidas , unde aureus malus , is sum secundum antiquus consuetudo capra et ovis , Hercules ex Africa in Graecia exportavit . 
is enim ab suus vox Graecus appello Mela . 
nec multus secus noster ab idem vox , sed ab alius littera ( vox is non ego , sed be sono video ) , ovis belare vox effero , ex quo post balo dico#2 extero littera , ut in multus . 
quod si apud antiquus non magnus dignitas pecus sum , in caelum describo astrologus non appellassent is vocabulum signum , quis#2 non modus non dubitarunt pono , sed etiam ab is princeps duodecim signum multus numero , ab aries et taurus , cum is praepono Apollo et Herculius . 
is enim deus is sequor , sed appello Gemini . 
nec satis putarunt de duodecim signum sextus pars obtineo pecudum nomen , nisi adjicio , ut quartus teneo , Capricornus . 
praeterea ab pecuarius addo capra , haedus , canis . 
an non etiam item in mare terraque ab hic regio nosco , in mare , quod nomino ab capra Aegaeus pelagus , ad Syria mons Taurus , in Sabinum Cantherium mons , Bosporus unus Thracius , alter Cimmerius ? 
nonne in terra multus , ut oppidum in Graecia Hippion Argus ? 
denique non Italia ab vitulus , ut scribo Piso#3 ? 
Romanus verus populus ab pastor sum orior quis#2 non dico#2 ? 
quis Faustulus nescio pastor sum nutricius , quis#2 Romulus et Remus educo ? 
non ipse quoque sum pastor obtineo , quod Parilibus potissimus condo urbs ? 
non idem , quod multus etiam nunc ex vetus institutum bubus et ovis dico#2 , et quod aes antiquus quod sum flo pecus sum noto , et quod , urbs cum condio sum , taurus et vacca qui sum murus et porta definio , et quod , populus Romanus cum lustro suovitaurilibus , circumago verro aries taurus , et quod nomen multus hebemus ab uterque pecus , ab magnus et ab parvus - ab parvus Porcius , Ovinius , Caprilius ; sic ab magnus Equitius , Taurius , Asinius - et idem cognomen adsignificare quod dico#2 , ut Annius capra , Statilius Taurus , Pomponius vitulus , sic ab pecudibus alius multus ? 
Relicum sum de scientia pastoralis , de qui sum dico , quod scrofa noster , quis#2 hic aetas defert res rustica omnis palma#2 , quo melius possum , dico#2 . 
cum converto in is os omnis , scrofa , igitur , inquiam , sum scientia pecus paro atque pasco , ut fructus quam#4 possum maximus capio ex is , ab quis#2 ipse pecunia nomino sum ; namque omnis pecunia pecus fundamentum . 
is pars habeo novem , discerno ter terni , ut sum unus de parvus pecudibus , quis#2 genus tres , ovis capra sus , alter de pecus magnus , in quo sum item ad tres species natura discerno , bos asinus equus . 
tertius pars sum in pecuaria quis#2 non paro , ut ex is capio fructus , sed propter is aut ex is sum , mulus canis pastor . 
hic unus quisque in se generalis pars habeo parvus novenus , quis#2 in pecus paro necessaria quattuor , alter in pasco totidem ; praeterea communis unus . 
ita fio omnis pars parvus octoginta et unus , et quidem necessaria nec parvus . 
primus ut bonus par pecus , unus scio oportet , qui aetas quamque pecudem paro#2 habereque expedio . 
itaque in bubulus pecus parvus emo anniculus et supra decem annus , quod ab bimus aut trimus fructus fero incipio neque longus post decimus annus procedo . 
nam primus aetas omnis pecus et extremus sterilis . 
ex quattuor primus alter pars sum cognitio forma unus quisque pecudis , qualis sum . 
magnus enim intersum , quis#2 modus quisque sum ad fructus . 
ita potius bos emo cornu nigrantibus quam#4 albus , capra amplus quam#4 parvus , sus procerus corpus , caput ut sum parvus . 
tertius pars sum , quo sum seminium quaero . 
hic nomen enim asinus Arcadicus in Graecia nobilitas , in Italia Reatinus , usque is ut meus memoria asinus venierit sestertium mille sexaginta et unus quadrigae Roma consto quadringentis mille . 
quartus pars sum de jus in paro , quis#2 ad modus quamque pecudem emo oportet civilis jus . 
quod enim alter sum , is ut fio meus , necesse sum aliquis intercedo , neque in omnis satis sum stipulatio aut solutio nummus ad mutatio dominium . 
in emptio alius stipulor sanus sum , alius ex sanus pecus , alius neuter . 
alter pars quattuor sum , cum iam emo , observo , de pastio , de fetura , de nutricatus , de sanitas . 
pasco primus locus quis#2 sum , is ratio triplex , in qui regio quamque potissimus pasco et quando et quis#2 , ut capra in montuosus potius locus fruticibus quam#4 in herbidus campus , equa contra . 
neque idem locus aestivus et hiberna idoneus omnis ad pasco . 
itaque grex ovis longus abigo ex Appulia in Samnium aestiuatum atque ad publicanus profiteor , ne#2 , si inscribo pecus paveo , lex censorius committo . 
mulus ex Rosea campester aestas exigo in Burbures altus mons . 
qui potissimus quisque pecudum pasco , habeo ratio , nec solus quod faenum fio saturo equa aut bos , cum sus hic vito et quaero glans , sed quod hordeum et faba interdum sum quidam obicio et do bubus lupinus et lactarius medicus et cytisus ; praeterea quod ante admissura dies triginta aries atque taurus do plus cibus , ut vis habeo , femina bubus demo , quod macesco melius concipio dico#2 . 
secundus pars sum de fetura . 
nunc appello fetura ab conceptus ad pario#2 ; hic enim praegnationis primus et extremum finis . 
quare primus video de admissio , quo quisque tempus ut ineo facio oportet . 
nam ut suillus pecus ab Favonius ad aequinoctium vernum puto aptus , sic ovillus ab arcturus occasus usque ad aquila occasus . 
praeterea habeo ratio , quantus antequam incipio admissura fio mare ab femina secerno habeo , quod ferus in omnis bini mensis ante facio et armentarius et opiliones . 
alter pars sum , in fetura quis#2 sum observo , quod alius alius tempus pario solo . 
equa enim venter fero duodecim mensis , vacca decem , ovum et capra quini , sus quattuor . 
in fetura res incredibilis sum in Hispania , sed sum verus , quod in Lusitania ad Oceanus in is regio , ubi sum oppidum Olisipo , mons Tagro quidam ex vento concipio certus tempus equa , ut hic gallina quoque solo , quis#2 ovum hypenemius appello . 
sed ex hic equus quis#2 nascor pullus , non plus triennium vivo . 
qui nascor sum maturus et cor , ut purus et molliter sto video et ne#2 obterantur . 
dico#2 agnus cor , quis#2 post tempus nascor atque remaneo in volva intimus voco chorion , ab quo cor appello . 
tertius res sum , in nutricatus quis#2 observo oportet , in quo quot dies mater sugo mamma et is quo tempus et ubi ; et si parus habeo lac mater , ut subicio sub alter mamma , quis#2 appello subrumi , is sum sub mamma . 
antiquus enim vocabulum mamma rumis , ut opinor . 
ferus ad quattuor mensis ab mamma non diiunguntur agnus , haedus tres , porcus duo . 
ex quis#2 quis#2 iam purum sum ad sacrificium , ut immolo , olim appello sacro , quos appello Plautus cum ajo ; quantus sum porcus sacro ? 
; sic bos altilis ad sacrificium publicus sagino dico#2 opimus . 
quartus pars sum de sanitas , res multiplex atque necessarius , quod morbosus pecus sum vitiosus , et quoniam non valeo , saepe magnus adficio calamitas . 
quis scientia genus duo , ut in homo , unus ad quis#2 adhibeo medicus , alter quis#2 ipse etiam pastor diligens mederi possum . 
is pars sum tres . 
nam animadverto , quis#2 quisque morbus sum causa , quisque signum is causa sum , et quis#2 quisque morbus ratio curo sequor debeo . 
ferus morbus causa sum , quod laboro propter aestus aut propter frigus , nec non etiam propter nimium labor aut contra nullus exercitatio , aut si , cum exerceo , statim sine intervallum cibus aut potio dedo . 
signum autem sum , ut is quis#2 ex labor febrem habeo adaperio os#2 umidum spiritus crebro et corpus calidus . 
curatio autem , cum hic sum morbus , hic : perfundo aqua et perunguitur oleum et vinum tepefacio , et item cibus sustineo , et inicio aliquis , ne#2 frigus laedo ; sitio aqua tepidus do . 
si hic genus res non proficio , demitto sanguis , multus ex caput . 
item ad alius morbus alius causa et alius signum , in omnis pecus quis#2 scribo habeo oportet magister pecus . 
relinquo nonus quod dico#2 , de numerus , uterque pars communis . 
nam et quis#2 paro#2 pecus necesse sum constituo numerus , quot grex et quantus sum pasco , ne#2 aut saltus desum aut supersint et ideo fructus dispereo . 
praeterea scio oportet , in grex quot femina habeo , quis#2 pario possum , quot aries , quot uterque genus suboles , quot reiculae sum alieno . 
in alimonia , si sum multus nascor , uti quidam facio , sequor ut quidam subduco , quis#2 res facio solo ut reliquus melius cresco . 
video , inquiam Atticus , ne#2 tu fallo et novenus iste pars non exeo extra pecus parvus atque magnus nomen . 
quis pactus enim sum in mulus et pastor novenus pars , ubi nec admissura nec fetura observo ? 
in canis enim video possum dico#2 . 
sed do etiam in homo possum novenarium retineo numerus , quod in hiberna habeo in villus mulier , quidam etiam in aestivus , et is pertineo puto , quo facilis ad grex pastor retineo , et puerperium familia facio magnus et res pecuaria fructuosus . 
sic , inquam , numerus non sum ut sum ad amussim , ut non sum , cum dico#2 mille navis eo ad Troius , centumirale sum iudicium Roma . 
quare deme , si volo#1 , duo res de mulus , admissura et pario . 
Vaccius , pario ? 
inquiam , proinde ut non aliquotiens dico#2 Roma pario mula . 
qui ego ut succinerem , subicio Mago et Dionysius scribo , mula et equa cum concipio , duodecimus mensis pario . 
quare non , si hic in Italia cum pario#2 mula sum portendo , adsentior omnis terra . 
neque enim hirundines et ciconia , quis#2 in Italia pario , in omnis terra pario . 
non scio palmula careotas Syria pario in Iudaea , in Italia non possum ? 
sed scrofa , si exigo malo sine mulus fetura et nutricatus numerus octoginta et unus , sum quis#2 expleo duplico iste lacuna , quod extraordinarius fructus species duo accedo magnus , quis#2 unus sum tonsura , quod ovis atque capra detondent aut vello ; alter , quis#2 late pateo , de lac et caseus , quam#4 scriptor Graecus separatim tyropoiian appello atque scribo de is res permultus . 
sed quoniam nos noster pendo absolvo atque limito sum pecuaria quaestio , nunc rursus vos reddo nos , o Epirotae , de unus quisque res , ut video , quis#2 pastor ab Pergamide Maledove potio sum . 
Atticus , quis#2 tunc Titus Pomponius , nunc Quintus Caecilius cognomen idem , ego opinor , inquiam , incipio primus , quoniam in ego video conicio oculus , et dico#2 de primigenius pecuaria . 
ex fera enim pecudibus primus dico#2 ovis comprehendo ab homo atque mansuefacio . 
hic primus oportet bonus emo , quis#2 ita ab aetas , si neque vetula sum neque merus agna , quod alter nondum , alter iam non possum do fructus . 
sed is bonus aetas , quam#4 sequor spes , quam#4 is quam#4 mors . 
de forma ovis sum oportet corpus amplus , quis#2 lana multus sum et mollis , villus altus et densus totus#2 corpus , multus circum cervicem et collum , venter quoque ut habeo pilosus . 
itaque quis#2 is non habeo , magnus noster apicas appello atque reicio . 
sum oportet crus humilis ; cauda observo ut sum in Italia prolixus , in Syria brevis . 
in primus video ut bonus semen pecus habeo . 
is ferus ex duo res possum animadverto , ex forma et progenie : ex forma , si aries sum frons#2 lana vestio bene , tortum cornu pronus ad rostrum , ravus oculus , lana operio auris , amplus , pectus et scapula et clunibus latus , cauda latus et longus . 
animadverto quoque lingua ne#2 niger aut varius sum , quod ferus quis#2 is habeo nigros aut varius procreo agnus . 
ex progenie autem animadverto , si agnus procreo formosus . 
in emptio jus utor is , quo lex praescribo . 
in is enim alius multus , alius pauciora excipio ; quidam enim pretium facio in singulus ovis , ut agnus cor duo pro unus ovis adnumero , et si quisque vetustas dens absum , item bini pro singulus ut procedo . 
de reliquus antiquus ferus formula utor . 
cum emptor dico#2 ; tantus sum ego empta ? 
; et ille respondeo ; sum ; et expromitto nummus , emptor stipulo priscus formula sic , ; illasce ovis , qui de res ago , sanus rectus sum , uti pecus ovillus , quod rectus sanus sum extra luscus surdus mina , is sum venter glabro , neque de pecus morbosus sum habereque rectus licet , hic sic rectus fio spondesne ? 
; cum is facio sum , tamen grex dominus non muto , nisi si sum adnumero ; nec non emptor pote ex emptum vendito ille damno , si non trado , quamvis non solvo nummus , ut ille emptor similis iudicium , si non reddo pretium . 
de alto quattuor res deinceps dico#2 , de pastio , fetura , nutricatus , sanitas . 
primus provideo ut totus#2 annus rectus pasco intus et foris#2 ; stabulum idoneus locus ut sum , ne#2 ventosus , quis#2 specto magis ad orior quam#4 ad meridianus tempus . 
ubi sto , solus oportet sum eruderatum et proclivus , ut everro facilis possum atque fio purum . 
non enim solus is uligo lana corrumpo ovis , sed etiam ungula , atque scabras fio cogo . 
cum aliquot dies sto , subicio oportet virgultum alius , quo mollis requiesco purioresque sum ; libens enim ita pasco . 
facio quoque saeptum secretum ab alius , quo inciens secludo possum , item quo corpus aegrum . 
hic magis ad villaticus grex animadverto . 
contra ille in saltus quis#2 pasco et ab tectum absum longus , porto se cum crates aut rete , quis#2 cohors in solitudo facio , ceteraque utensilis . 
longus enim et latus in diversus locus pascor solo , ut multus mille absum saepe hibernus pastio ab aestivus . 
ego verus scio , inquam ; namque ego grex in Appulia hibernabant , quis#2 in Reatinus mons aestivo , cum inter hic bini locus , ut iugum contineo sirpiculos , sic calleo publicus disto pastio . 
Eaeque ibi , ubi pasco in idem regio , tamen tempus distinguntur , aestas quod cum primus lux exeo pasco , propterea quod tunc herba roscidus meridianus , quis#2 sum aridus , iucunditas praesto . 
sol exorior potus propello , ut redintegro rursus ad pastus alacer facio . 
circiter meridianus aestus , dum defervesco , sub umbriferas rupis et arbor patulus subigo , quoad refrigero . 
aes vespertinus rursus pascor ad sol occasus . 
ita pasco pecus oportet , ut aversum sol ago ; caput enim multus ovum mollis sum . 
ab occasus parvus intervallum interpono ad bibo appello et rursus pascor , quoad contenebravit ; iterum enim tum iucunditas in herba redintegro . 
hic ab vergiliarum exortus ad aequinoctium autumnale multus observo . 
qui in locus messes sum facio , inigere sum utilis duplex de causa : quod et caducum spica saturo et obtero stramentum et stercoratio facio in annus seges bonus . 
reliquus pastio hibernum atque vernum tempus hic muto , quod pruina iam exhalata propello in pabulum et pascor dies totus#2 atque meridianus tempus semel ago potus satis habeo . 
quod ad pastio attineo , hic ferus sum ; quod ad fetura , quis#2 dico#2 . 
aries , quis#2 sum utor ad fetura , bimestris tempus ante secerno et largus pabulum expleo . 
cum redeo ad stabulum ex pastus , hordeum si sum do , firmus fio ad labor sustineo . 
tempus bonus ad admitto ab arcturus occasus ad aquila occasus , quod quis#2 postea concipio , fio vegrandes atque imbecillus . 
ovum praegnas sum dies CL . 
itaque fio pario#2 exitus autumnali , cum aer sum modice tempero et primitus orior herba imbribus primoris evocatus . 
quam#4 diu admissura fio , idem aqua uti oportet , quod commutatio et lana facio varia et corrumpo uterus . 
cum omnis concipio , rursus aries secerno , iam facio praegnas quod sum molestus , obsunt . 
neque patior oportet parvus quam#4 bimus saliri , quod neque nascor ex hic idoneus sum , neque non ipse fio deterior ; et non bonus quam#4 trimus admitto . 
deterreo ab salio , et fiscella ex iunco aliave qui res quod alligo ad natura ; commodus servo , si secerno pascor . 
in nutricatus , cum pario coepio , inigunt in stabulum , eaque habeo ad is res secludo , ibique nascor recens ad ignis prope pono , quoad convalesco . 
biduum aut triduum retineo , dum adcognoscant mater agnus et pabulum se saturo . 
deinde mater cum grex pasco prodeo , retineo agnus , ad quos cum reduco ad vesper , alo lac et rursus discerno , ne#2 noctu ab mater conculco . 
hic item facio mane , antequam mater in pabulum exeo , ut agnus satullus fio lac . 
circiter decem dies cum praetereo , palus offigunt et ad is alligo liber#4 aut qui alius res levis disto , ne#2 totus#2 dies curso inter se teneo delibo aliquis membrum . 
si ad mater mamma non accedo , admoveo oportet et labrum agnus ung(u)o buturo aut adipe suilla et olfacere labrum lac . 
dies post paucus obicio is vicia molitus aut herba teneram , antequam exeo pasco et cum revorto . 
et sic nutrico , quoad facio sum quadrimestres . 
interea mater is is tempus non mulgeo quidam ; quis#2 is melius , omnino perpetuus , quod et lana plus fero et agnus multus . 
cum depello sum agnus ab mater , diligentia adhibeo sum , ne#2 desiderium senesco . 
itaque deliniendum in nutricatus pabulum bonitas et ab frigus et aestus ne#2 quis#2 laboro curandus . 
cum oblivio iam lac non desidero mater , tum denique compello in grex ovis . 
castro oportet agnus non parvus quinque mensus , neque antequam calor aut frigus se frango . 
quis#2 aries summitto volo#1 , potissimus eligo ex mater , quis#2 geminus pario solo . 
plerusque similiter facio in ovis pellitus , quis#2 propter lana bonitas , ut sum Tarentinus et Attica , pellis intego , ne#2 lana inquino , quo parvus vel infici rectus possum vel lavo atque putari . 
hic praesepis atque stabulum ut sum purus magnus adhibeo diligentia , quam#4 hirtus . 
itaque facio lapis strata , urina necubi in stabulum consisto . 
hic quicumque lubenter vesco , ut folium ficulnea et palea , vinaceum , furfur , obicio modice , ne#2 parus aut nimium saturo . 
uterque enim ad corpus alo inimicus , ut multus amicus cytisus et medicus . 
nam et pinguis facio facilis et genit lac . 
de sanitas sum multus ; sed is , ut dico#2 , in liber#4 scribo magister pecus habeo , et quis#2 opus ad medeor , porto se cum . 
relinquo de numerus , quis#2 facio alius magnus , alius parvus . 
nullus enim hic modulus naturalis . 
ille ferus omnis in Epiro facio , ne#2 parvus habeo in centena soves hirtus singulus homo , in pellitus bini . 
qui Cossinius , quoniam satis balasti , inquiam , o Faustulus noster , accipio ab ego cum Homericus Melanthio cordo de capella , et quis#2 ad modus brevis oportet dico#2 , discus . 
qui caprinus grex constituo volo#1 , in eligo animadverto oportet primus aetas , ut is pareo , quis#2 iam fero possum fructus , et de is is potius , quis#2 diu ; novella enim quam#4 vetus utilis . 
de forma video ut sum firmus , magnus , corpus levis ut habeo , crebro pilus , nisi si glabrae sum ( duo enim genus is ) ; sub rostrum duo ut mammulas pensilis habeo , quod eae fecundus ; uber sum grandis , ut et lac multus et pinguis habeo pro portio . 
hircus mollis et potissimus pilus albus atque cervix et collum brevis , gurgulione longus . 
bonus fio grex , si non sum ex collecta comparatus , sed ex consuesco unus . 
de seminium dico#2 idem , quis#2 Atticus in ovis ; hic alius , ovis semen tardus sum , quo eae sum placidus ; contra caprilis mobilis sum , de quis#2 velocitas in Originum liber#4 Cato scribo hic : ; in Sauracti et Fiscello capra ferus sum , quis#2 salio ex saxum pes plus sexagenos ; . 
ovis enim , quis#2 pasco , orior sum ab ovis ferus , sic quis#2 alo capra ab capra ferus orior , ab quis#2 propter Italia Caprasia insula sum nomino . 
de capra quod bonus semen eae quis#2 bis pario , ex hic potissimus mare solo summitti ad admissura . 
quidam etiam do opera ut ex insula Melius capra habeo , quod ibi maximus atque pulcher existimo fio haedus . 
de emptio alius dico#2 atque fio , quod capra sanus sanus nemo promitto ; numquam enim sine febris sum . 
itaque stipulo paucus excipio verbum , atque Manilius scribo relinquo sic : ; illasce capra hodie rectus sum et bibo possum habereque rectus licet , hic spondesne ? 
; de quis#2 admiror ille , quod etiam Archelaus scribo : non ut reliquus animal naribus , sed auris spiritus duco soleo pastor curiosus aliquot dico#2 . 
de alto quattuor quod sum de pastus , hic dico#2 : stabulo pecus melius , ad hibernus exorior si specto , quod sum alsiosus . 
is , ut plerusque , lapis aut testa substerni oportet , caprilis quo parvus sum uliginosus atque lutulentus . 
foris#2 cum sum pernocto , item in idem pars caelum quis#2 specto saeptum oportet substerni virgulta , ne#2 oblinantur . 
non multus alius tueor hic pecus in pastus atque ovillus , tamen habeo suus proprius quidam , quod potius silvestris saltus delecto quam#4 pratum ; studiosus enim de agrestis fruticibus pasco atque in locus colo virgultum carpo . 
itaque ab carpo capra nomino . 
ab hic in lex locatio fundus excipi solo , ne#2 colonus capra nascor in fundus pasco . 
hic enim dens inimicus sationi , quis#2 etiam astrologus ita recipio in caelum , ut extra lembus duodecim signum excludo ; sum duo haedus at capra non longus ab taurus . 
quod ad fetura pertineo , desisto autumnum exigo ab grex in campus hircos in caprilis , item ut in aries dico#2 . 
qui concipio , post quartus mensis reddo tempus vernum . 
in nutricatus haedus , trimestris cum sum facio , tum submittitur et in grex incipio sum . 
quis#2 dico#2 de is sanitas , quis#2 numquam sum sanus ? 
nisi tamen ille unus : quidam scribo habeo magister pecus , quis#2 remedium utor ad morbus quidam is atque vulnero corpus , quod usus venio is saepe , quod inter se cornu pugno atque in spinosus locus pasco . 
relinquo de numerus , quis#2 in grex sum parvus caprinus quam#4 in ovillus , quod capra lascivus et quis#2 dispergo se ; contra ovis quis#2 se congrego atque condensent in locus unus . 
itaque in ager Gallicus grex multus potius facio quam#4 magnus , quod in magnus cito existo pestilentia , quis#2 ad pernicies is perduco . 
satis magnus grex puto sum circiter quinquagenas . 
qui adsentior puto is quod usus venio Gaberio , equitium Romanus . 
is enim cum in suburbanus mille iugerum habeo et ab caprarius quidam , quis#2 adduco capella ad urbs decem , se in dies singulus denarius singulus do audio , cogo mille capra , spero se capio de praedium in dies singulus denarius mille . 
tantus enim fallo , ut brevis omnis amitto morbus . 
contra in Sallentinis et in Casinati ad centenas pascor . 
de mare et femina idem ferus discrimen , ut alius ad denas capra singulus pareo hircos , ut ego ; alius etiam ad quindecim , ut Menas ; non nullus etiam , ut Murrius , ad viginti . 
sed quis#2 ex portus potius Italicus prodo atque de suillus pecus expedio ? 
tametsi scrofa potissimus de is res dico#2 oportet cognomen is significo . 
qui Tremelius , ignoro , inquiam , video , cur appello scrofa . 
itaque ut etiam hic propter tu scio , cognosce meus gens suillus cognomen non habeo , nec ego sum ab Eumaeo orior . 
avus meus primus appello sum scrofa , quis#2 quaestor cum sum Licinius Nerva praetor in Macedonia provincia relinquo , quis#2 praeesset exercitus , dum praetor redeo , hostis , arbitror occasio se habeo victoria , impressio facio coepio in castrum . 
avus , cum cohorto miles ut capio arma atque exeo contra , dico#2 celeriter se ille , ut scrofa porcus , disreicio is quod facio . 
nam is proelium hostis ita fundo atque fugo , ut is Nerva , praetor imperator sum appello , avus cognomen invenio ut dico#2 scrofa . 
itaque proavus atque superus de Tremeliis nemo appello scrofa , nec parvus septimus sum deinceps praetorius in gens noster . 
nec tamen defugio quin dico#2 quis#2 scio de suillus pecus . 
ager enim cultura ab initium sum studiosus , nec de pecus suillus ego et vos , magnus pecuarius , is res non sum communis . 
quis enim fundus colo noster , quin sus habeo , et quis#2 non audio pater noster dico#2 ignavus et sumptuosus sum , quis#2 succidiam in carnarium suspendo potius ab laniario quam#4 ex domesticus fundus ? 
ergo quis#2 suus grex volo#1 habeo idoneus , eligo oportet primus bonus aetas , secundus bonus forma ( is sum cum amplitudine membrum , praeterquam pes caput ) , unicoloris potius quam#4 varius . 
cum hic idem ut habeo verro video , tum utique#2 sum cervix amplus . 
bonus semen sus animadverto ab facies et progenie et regio caelum : ab facies , si formosus sum verro et scrofa ; ab progenie , si porcus multus pario ; ab regio , si potius ex hic locus , ubi nascor amplus quam#4 exilis , paro . 
emo solo sic : ; illasce sus sanus sum habereque rectus licet noxisque praesto neque de pecus morbosus sum spondesne ? 
; Quidam adicio perfungor sum ab febris et ab foris . 
in pastus locus hic pecus aptus uliginosus , quod delecto non solus aqua sed etiam lutum . 
itaque ob is res ajo lupus , cum sum nanciscor sus , traho usque ad aqua , quod dens fervor caro fero nequeant . 
hic pecus alo multus glande , deinde faba et hordeum et ceterum frumentum , quis#2 res non modus pinguitudinem efficio , se etiam caro iucundum sapor . 
pasco exigo aestas mane et , antequam aestus incipio , subigo in umbrosus locus , multus ubi aqua sum ; post meridies rursus lenito fervor pascor . 
hibernum tempus non prius exigo pasco , quam#4 pruina evanesco atque colliquefacta sum glacies . 
ad fetura verro duo mensis ante secerno . 
bonus ad admissura tempus ab Favonius ad aequinoctium vernum ; ita enim contingo ut aestas pario . 
quattuor enim mensis sum praegnans et tunc pario#2 , cum pabulum abundo terra . 
neque parvus admitto quam#4 anniculus ; melius viginti mensis exspecto , ut bimus pario . 
cum coepio , is facio dico#2 usque ad septimus annus rectus . 
admissura cum facio , prodigo in lutosus limes atque lustrum , ut uolutentur in lutum , quis#2 enim ille requies , ut lavatio homo . 
cum omnis concipio , rursus segrego verro . 
verro octo mensus incipio salio , permaneo ut is rectus facio possum ad trimus , deinde eo retro , quoad pervenio ad lanius . 
hic enim conciliator suilla caro do populus . 
Sus Graece dico#2 hys , olim thys dico#2 ab ille verbum quod dico#2 thyein , quod sum immolo . 
ab suillus enim pecus immolo initium primus sumo video , quis#2 vestigium , quod initium Ceres porcus immolo , et quod initium pax , foedus#2 cum ferio , porcus occido , et quod nuptiae initium antiquus rex atque sublimis vir in Etruria in coniunctio nuptialis novus nuptus et nouus maritus primus procus immolo . 
priscus quoque Latinum , etiam Graecus in Italia idem factitasse video . 
nam et noster mulier , multus nutrico , natura qui femina sum in virgo appello porcus , et Graecus choeron , significo sum dignus insignis nuptiae . 
suillus pecus dono ab natura dico#2 ad epulor ; itaque is anima do sum proinde atque salem , quis#2 servo caro . 
ex quis#2 succidias Galli optimas et maximus facio consuo . 
Optimarum signum , quod etiam nunc quotannis ex Gallia adportantur Roma perna Comacinae et Cavarae et petasiones . 
de magnitudo Gallicus succidiarum Cato scribo hic verbum : ; in Italia Insubres terna atque quaterna mille aulia succidia verus sus usque adeo#2 pinguitudine cresco solo , ut se ipse sto sustineo non possum neque progredior usquam . 
itaque is siquis quo traicio volo , in plaustrum impono ; . 
in Hispania ulterior in Lusitania sus cum sum occido#1 , Atilius Hispaniensis , parum mendax et multus res peritus in doctrina , dico#2 L. Volumnius senator mitto sum offula cum duo costa , quis#2 pendeo tres et viginti pondo , eiusque suus ab cute ad os#2 pes et tres digitus sum . 
qui ego , non parvus res admirandus cum ego sum dico#2 in Arcadia , scio ego eo specto suem , quis#2 prae pinguitudine caro non modus surgo non possum , sed etiam ut in is corpus sorex exedo caro nidus facio et pario mus . 
hic etiam in Venetia facio accipio . 
Sus ad fetura quis#2 sum fecundus , animadverto ferus ex primus partus , quod non multus in reliquus muto . 
in nutricatus , quam#4 porculationem appello , bini mensis porcus sino cum mater ; secundus , cum iam pascor possum , secerno . 
Porcius , quis#2 nascor hiem(p)s , fio propter frigus et quod mater aspernantur propter exiguitas lac , quod dens saucio propterea mamma . 
scrofa in suus quisque hara suus alo oportet porcus , quod alienus non aspernor et ideo , si conturbo sum , in fetura fio deterior . 
natura divido is annus bifariam , quod bis pario#2 in annus : quaternis mensis fero venter , bini nutrico . 
hara facio oportet circiter tres pes altus et latus amplus paulum , is altitudo ab terra , ne#2 , dum exilire volo#1 praegnas , abortet . 
altitudo modus sum , ut subulcus facilis circumspicio possum nequi porcellus ab mater opprimo , et ut facilis purigare possum cubile . 
in hara ostium sum oportet et limen inferus altus palmipedalis , ne#2 porcus , ex hara cum mater prodo , transilio possum . 
quotienscumque hara subulcus purgo , totiens harena inicio oportet , aut quis#2 item quod exsugo umor in singulus hara inicio debeo ; et cum pario#2 , largus cibatus sustento , quo facilis lac suppedito possum . 
qui hordeum circiter bini libra aqua madefacio do solo , quod quidam duplico , ut sum mane et vesperus , si alius quis#2 obicio non habeo . 
cum porcus depello sum ab mamma , ab quidam delicium appello neque iam lacto dico#2 , quis#2 ab partus decimus dies habeo purum , et ab is appello ab antiquus sacro , quod tum ad sacrificium idoneus dico#2 primus . 
itaque apud Plautus in Menaechmis , cum insanus quis#2 puto , ut pio , in oppidum Epidamno interrogo ; quantus hic porcus sum sacro ? 
; si fundus ministro , do solo vinaceum atque scopi ex uva . 
amitto nomen lacto dico#2 nefrendes ab is , quod nondum faba frendo possum , is sum frango . 
porcus Graecus sum nomen antiquus , sed obscuro , quod nunc is voco choeron . 
in is partus scrofa bis dies ut bibo curo lac causa . 
pario dico#2 oportet porcus , quot mamma habeo ; si parvus pario , fructuarius idoneus non sum ; si multus pario , sum portendo . 
in quo ille antiquus sum scribo , quod sus Aeneas Lavinium triginta porcus pario#2 albus . 
itaque quod portendo facio , post tricesimus annus ut Lavinienses condo oppidum Alba . 
hic suus atque porcus etiam nunc vestigium appareo , quod et simulacrum is ahenea etiam nunc in publicus pono , et corpus mater ab sacerdos , quod in salsura sum , demonstro . 
nutrico octonos porcus parvulus primus possum ; incrementum facio ab peritus dimidius pars removeo solo , quod neque mater possum sufferre lac , neque congenerati alescendo roborarium . 
ab partus decem dies proximus non produco ex hara mater , praeterquam potus . 
praetereo decem dies sino exeo pasco in propincum locus villa , ut crebro reditus lac alo possum porcus . 
cum cerno , patior sequor mater pasco domique secerno ab mater atque seorsum pascor , ut desiderium fero possum parens nutricis , quod decem dies assecuntur . 
subulcus debeo consuefacio , omnis ut facio ad bucina . 
primus cum includo , cum bucinatum sum , aperio , ut exeo possum in is locus , ubi hordeum fundo in longitudine . 
sic enim parvus disperit , quam#4 si in acervus pono , et multus facilis accedo . 
ideo ad bucina convenio dico#2 , ut silvestris locus dispergo ne#2 dispereo . 
castro verro commodus anniculus , utique#2 ne#2 parvus quam#4 semestris ; quo facio nomen muto atque ex verribus dico#2 maiales . 
de sanitas suus unus modus exemplum causa dico#2 : porca lacteo si scrofa lac non possum suppedito , triticum frico do oportet ( crudus enim solvo alvom ) vel hordeum obici ex aqua , quoad fio trimestris . 
de numerus in centum sus decem verro satis sum puto ; quidam etiam hinc demo . 
grex inaequabiles habeo ; sed ego modicus puto centenarius ; aliquot magnus facio , ita ut ter quinquageni habeo . 
porcus grex alius duplico , alius etiam magnus facio . 
parvus grex quam#4 magnus parvus sumptuosus , quod comes subulcus paucus quaero . 
itaque grex numerus pastor ab suus utilitas constituo , non ut quot verro habeo ; is enim ab natura sumo . 
hic hic . 
at Quintus Lucienus senator , homo quamvis humanus atque iocosus , introeo , familiaris omnis noster , Synepirotae , inquiam , chairete ; scrofa enim et Varro noster , poimena laon , mane saluto . 
cum alius is salutasset , alius conviciatus sum , quis#2 tam sero#4 venio ad constitutum , video iam vos , inquiam , balatrones , et hic affero meus corium et flagrum . 
tu verus , Murri , venio ego advocatus , dum asses solvo Laribus , si postea ab ego repeto , ut testimonium perhibeo possum . 
Atticus Murrio , Narra iste , inquiam , idem , quis#2 sermo sum habeo et quis#2 reliquus sum , ut ad pars paratus venio ; nos interea secundum actus de magnus adtexamus . 
in quo quidem , inquiam Vaccius , meus pars , quoniam bos ibi . 
quare dico#2 , de bubulus pecus quam#4 accipio scientia , ut , siquis quis#2 ignoro , disco ; siquis scio , nuncubi labar observo . 
video quis#2 ago , inquam , Vaccus . 
nam bos in pecuaria multus debeo sum auctoritas , praesertim in Italia , quis#2 ab bubus nomen habeo sum existimo . 
Graecia enim antiquus , ut scribo Timaeus , taurus voco Italus , ab quis#2 multitudo et pulchritudine et fetus#2 vitulus Italia dico#2 . 
alius scribo , quod ex Sicilia Hercules persequor sum is nobilis taurus , quis#2 dico#2 Italus . 
hic socius homo in rusticus opus et Ceres minister , ab hic antiquus manus ita abstineri volo , ut caput sancio , siquis occido#2 . 
qui in res testis Atticus , testis Peloponnesos . 
nam ab hic pecus Athenae Buzyges nobilito , Argus Bomagiros . 
nosco , inquiam ille , maiestas bos et ab hic dico#2 plerusque magnus , ut busycon bupaeda bulimon boopin , uva quoque bumammam . 
praeterea scio hic sum , in quis#2 potissimus Iuppiter se converto , cum exportavit per mare ex Phoenice amo Europa ; hic sum , quis#2 filius Neptunus ab Menalippa servarit , ne#2 in stabulum infans grex bos obtereret ; denique ex hic putrefacio nascor dulcis apis , mella mater , ab quo is Graecus bugenes appello ; et hic Plautius loquor sum Latinus quam#4 Hirrium praetor renuntio Roma in senatus scribo habeo . 
sed bonus animus sum , non parvus satisfaciam tu , quam#4 quis#2 Bugoniam scribo . 
primus in bubulus genus aetas gradus dico#2 quattuor , primus vitulus , secundus iuvencorum , tertius bovum novellus , quartus vetulus . 
discerno in primus vitulus et vitula , in secundus iuvencus et iuvenca , in tertius et quartus taurus et vacca . 
qui sterilis sum vacca , taura appello ; quis#2 praegnas , horda . 
ab is in fastus dies hordicidia nomino , quod tum horda bos immolo . 
qui grex armentum emo volo#1 , observo debeo primus , ut sum eae pecus#2 aetas potius ad fructus ferendos integrae quam#4 iam expartae ; ut sum bene compono , ut integer membrum , oblongus , amplus , nigrantibus cornu , latus frons#2 , oculus magnus et niger , pilosus auris , compressus malus subsimae , ne#2 gibberae , spina leviter remissa , aperio naribus , labrum subnigris , cervix crassus atque longus , ab collum palea demissus , corpus bene costatus , latus umerus , bonus clunibus , codam profundo usque ad calco ut habeo , inferus pars frequens pilus subcrispam , crus potius parvus rectus , genu eminulis disto inter se , pes non latus , neque ingredior quis#2 displudantur , nec quis#2 ungula divaricent , et quis#2 unguis sum levis et par , corium tactus non asper atque durus , color potissimus niger , deinde robeo , tertius helvus , quartus albus ; mollis enim hic , ut durus primus . 
de medius duo prior quam#4 posterus in is prior , uterque multus quam#4 nigrum et albus . 
neque non praeterea ut mare semen bonus sum , quis#2 et forma sum specto , et quis#2 ex hic orior sum respondeo ad parens species . 
et praeterea quis#2 regio nascor sum refero ; bonus enim genus in Italia plerusque Gallicus ad opus , contra nugatorius Ligusci . 
transmarinus Epiroticus non solus bonus totus Graecia , de etiam quam#4 Italia . 
tametsi quidam de Italicus , quos propter amplitudo praesto dico#2 , victima facio atque ad deus servo supplicium , quis#2 sine dubius ad res divinus propter dignitas amplitudinis et color praepono . 
quod is magis fio , quod albus in Italia non tam frequens quam#4 in Thracia ad melana kolpon , ubi alius color paucus . 
is cum emo domo , stipulo sic : ; illosce bos sanus sum noxisque praesto ; ; cum emo indomitus , sic : ; illosce iuvencus sanus rectus deque pecus sanus sum noxisque praesto spondesne ? 
; Paulus#2 Vosius hic , quis#2 Manilius actio sequor lanius , quis#2 ad culter bos emo ; quis#2 ad altarium , hostia sanitas non solo stipulari . 
pasco armentum commodus in nemus , ubi virgultum et frons multus ; hiem(p)s cum hibernant secundum mare , aestus abigo in mons frondosus . 
propter fetura hic servo soleo . 
ante admissura mensis unus ne#2 cibus et potio se impleo , quod existimo facilis macrae concipio . 
contra taurus duo mensis ante admissura herba et palea atque faenum facio plenus et ab femina secerno . 
habeo taurus totidem , quot Atticus , ad matrices LXX duo , unus anniculus , alter bimus . 
hic secundum astrum exorior facio , quod Graecus voco lyran , fides noster . 
tum denique taurus in grex redigo . 
mas an femina sum concipio , significo descensus taurus , cum ineo , quod , si mas sum , in dexter pars abeo ; si femina , in sinisteriorem . 
cur hic fio , vos video , inquiam ego , quis#2 aristoteles lego#2 . 
non parvus oportet inire bimus , ut trimus pario , is melius , si quadrimus . 
Pleraeque pario in decem annus , quidam etiam multus . 
multus idoneus tempus ad concipio ab delphini exortus usque ad dies quadraginta aut paulum plus . 
qui enim ita concipio , tempero annus tempus pario ; vacca enim mensis decem sum praegnates . 
de quis#2 admiror scribo invenio , eximo testiculus si statim admitto taurus , concipio . 
is pascor oportet locus viridis et aquosus . 
caveo oportet ne#2 aut angustus sto aut ferio aut concurro . 
itaque quod is aestas tabanus concito solo et bestiola quidam minuo sub cauda alum , ne#2 concito , aliquis solo includo saeptum . 
is substerni oportet frons aliudve quis#2 in cubile , quo mollis conquiesco . 
aestas ad aqua appello bis , hiem(p)s semel . 
cum pario coepio , secundum stabulum pabulum servo oportet integer , quod egredior degusto possum ; fastidiosus enim fio . 
et provideo , quo recipio se , ne#2 frigidus locus sum ; algor enim is et famis macesco cogo . 
in alimonia armenticium pecus sic contueor . 
lacto cum mater ne#2 cubo ; obteruntur enim . 
ad is mane adigo oportet , et cum redeo ex pastus . 
cum cerno vitulus , levo mater pabulum viridis obicio in praesepiis . 
item hic , ut ferus in omnis stabulum , lapis substerno aut quis#2 item , ne#2 ungula putrescant . 
ab aequinoctium autumnali unus pasco cum mater . 
castro non oportet ante bimatus , quod difficulter , si alius facio , se recipio ; quis#2 autem postea castro , durum et inutilis fio . 
item ut in reliquus grex pecuarius diligo quotannis habeo et reiculae reicio , quod locus occupo is quis#2 fero possum fructus . 
Siquae amitto vitulus , is suppono oportet is , quis#2 non satis praebeo mater . 
semestris vitulus obicio furfur triticios et farina hordeaceus et teneram herba et ut bibo mane et vesperus curo . 
de sanitas sum complura , quis#2 exscribo de Mago libra armentarius meus crebro ut aliquis lego#2 curo . 
numerus de taurus et vacca sic habeo , ut in sexaginta unus sum anniculus , alter bimus . 
quidam habeo aut parvus aut magnus numerus ; namque apud Atticus duo taurus in septuaginta mater sum . 
numerus gregum alius facio alius , quidam centenarius modicus puto sum , ut ego . 
Atticus centum viginti habeo , ut Lucienus . 
hic ille . 
at Murrius , quis#2 , dum loquor Vaccius , cum Lucieno redeo , ego , inquiam , de asina potissimus dico#2 , quod sum Reatinus , ubi bonus et maximus fio , ex quo seminium ego hic procreavi pullus et ipse Arcadibus vendo aliquotiens . 
igitur asinus grex quis#2 facio volo#1 bonus , primus video ut mare feminasque bonus aetas sumo , uterque ut quam#4 diutissime fructus fero possum ; firmus , omnis partus#2 honestus , corpus amplus , seminium bonus , ex hic locus , unde optumi exeo , quod facio Peloponnesius cum potissimus is ex Arcadia emo , in Italia ex ager Reatinus . 
non enim , si murena bonus flutae sum in Sicilia et helops ad Rhodon , continuo hic piscis in omnis mare similis nascor . 
hic genus duo : unus ferus , quos voco onagros , ut in Phrygia et Lycaonia sum grex multus ; alter mansuetum , ut sum in Italia omnis . 
ad seminationem onagrus idoneus , quod et ex fero fio mansuetus facilis et ex mansueto ferus numquam . 
quod similis parens genuntur , eligo et mas et femina cum dignitas ut sum . 
in mercor item ut ceterus pecus#2 emptio et traditio dominus muto , et de sanitas atque noxa solo caveri . 
commode pasco far et furfur hordeaceus . 
admitto ante solstitium , ut idem tempus alter annus pario ; duodecimus enim mensis concipio semen reddo . 
Praegnates opus levo ; venter enim labor natio reddo deterior . 
Marem non deiungunt ab opus , quod remissio labor fio deterior . 
in partus idem ferus observo , quis#2 in equus . 
secundum pario#2 pullus annus non removeo ab mater . 
proximus annus nox patior sum cum hic et leniter capistrum aliave qui res habeo vincio . 
tertius annus domo incipio ad is res , ad quis#2 quisque is volo#1 habeo in usus . 
relinquo de numerus , quis#2 grex non sanus fio , nisi ex is quis#2 onus porto , ideo quod plerusque diduco ad mola aut ad ager cultura , ubi quis#2 veho sum , aut etiam ad aro , ubi levis#2 sum terra , ut in Campania . 
grex fio ferus mercator , ut is quis#2 ex Brundisino aut Appulia asellus dossuarius comporto ad mare oleum aut vinum item frumentum aut quis#2 alius . 
Lucienus : ego quoque advenio aperio carcer , inquiam , et equus emitto incipio , nec solus mare , quos admissarius habeo , ut Atticus , singulus in femina denas . 
ex quis#2 femina Q. Modius Equiculus , vir fortis , etiam pater militarius , iuxta atque mare habeo soleo . 
hic equus et equa grex quis#2 habeo volo , ut habeo aliquis in Peloponneso et in Appulia , primus specto oportet aetas , quam#4 praecipio sic . 
video ne#2 sum parvus trimus , magnus decem annus . 
aetas cognosco et equus et ferus omnis quis#2 ungula indivisus habeo et etiam cornutus , quod equus triginta mensis primus dens medius dico#2 amitto , duo superus , totidem inferus . 
incipio quartus ago annus itidem eicio et totidem eicio proxumos is quos amitto , et incipio nascor , quos voco columellaris . 
Quintus annus incipio item idem modus amitto bini , cum cavus habeo tum renascor , is sextus annus impleo , septumo omnis habeo solo reno et compleo . 
hic magnus quis#2 sum , intellego nego possum , praeterquam cum dens sum facio Brocchus et supercilium canus et sub is lacuna , ex observatus dico#2 is equom habeo annus sedecim . 
de forma sum oportet magnitudo modicus , quod nec vastus nec minuo decet sum , equa clunibus atque ventribus latus . 
equus , ad admissura quos velum habeo , lego#2 oportet amplus corpus , formosus , nullus pars corpus inter se non congruo . 
qualis sum sum equus , ex pullus coniectari possum : si caput habeo non magnus nec membrum confundo si sum , oculus niger , naribus non angustus , auris applico , iuba crebra , fuscus , subcrispa subtenuibus saeta , inplicata in dexter pars cervicis , pectus latus at plenus , umerus latus , venter modicus , lumbus deorsum versus premo , scapula latus , spina multus duplex , si parvus , non exsto , cauda amplus subcrispa , crus rectus aequalis intro versus potius figuro , genu rutundis ne#2 magnus , ungula durus ; totus#2 corpus ut habeo vena , quis#2 animadverto possum , quod quis#2 hic modus sum , cum sum aeger , ad medeor appono . 
de stirps magnus intersum qui sum , quod genus sum multus . 
itaque ab hic nobilis ab regio dico#2 , in Graecia Thessalicus equus ab Thessalia , in Italia ab Appulia Apuli , ab Rosea Roseani . 
equus bonus futurus signum , si cum gregalis in pabulum contendo in curro aliave qui res , quo potior sum ; si , cum flumen travehundum sum gregi , in primus progredior atque non respecto alius . 
emptio equinus similis ferus atque bos et asinus , quod idem res in emptio dominus muto , ut in Manilius actio sum perscribo . 
equinus pecus pasco in pratum potissimus herba , in stabulum atque praesepis aridum faenum ; cum pario , hordeum adjicio , bis dies do aqua . 
hic fetura initium admissio facio oportet ab aequinoctium vernum ad solstitium , ut pario#2 idoneus tempus fio ; duodecimus enim mensis dies decimus ajo nascor . 
qui post tempus nascor , ferus vitiosus atque inutilis existo . 
admitto oportet , cum tempus annus venio , bis dies , mane et vesper , per origam ; sic appello quis#2 admitto . 
is enim adiutante , equa alligo , celeriter admitto , neque equus frustra cupiditas impello semen eicio . 
quoad satis sum admitti , ipse significo , quod se defendo . 
si fastidium salio sum , scilla medius contero cum aqua ad mella crassitudinem ; tum is res natura equa , cum mensis fero , tango ; contra ab locus equa no equus tango . 
tametsi incredibilis , quod usus venio , memoria mando . 
equus mater salio cum adduco non possum , cum is caput obvolvo auriga adduco et cogo mater inire , cum descendens demo ab oculus , ille impetus facio in is atque mordicus interfacio . 
cum concipio equa , video ne#2 aut laboro plusculus aut ne#2 frigidum locus sum , quod algor multus praegnas obest . 
itaque in stabulum et umor prohibeo oportet humus , claudo habeo ostium atque fenestra , et inter singulus ab praesepis intericere longurius , quis#2 is discerno , ne#2 inter se pugno possum . 
Praegnatem neque impleo cibus neque esurire oportet . 
alternus quis#2 admitto , diuturnus equa , bonus pullus fio dico#2 , itaque ut restibilis seges sum exsuctiores , sic quotannis quis#2 praegnantes fio . 
in decem dies secundum pario#2 cum mater in pabulum prodigo , ne#2 ungula comburo stercus tenellus . 
Quinquemestribus pullus facio , cumredacti sum in stabulum , obicio farina hordeaceus molitus cum furfur , et siquid alius terra nascor libet edo . 
anniculus iam facio do hordeum et furfur , usque quoad sum lacto . 
neque prius biennium conficio ab lac removeo ; is , cum sto cum mater , interdum tracto , ne#2 , cum sum diiuncti , exterreo ; eademque causa ibi frenum suspendo , et eculi consuesco et video is facies et ex motus audio crepitus . 
cum iam ad manus accedo consuo , interdum impono is puer bis aut ter pronus in venter , postea iam sedeo . 
hic facio , cum sum trimus ; tum enim multus cresco atque lacertosus fio . 
sum quis#2 dico#2 post annus et sex mensis eculum domari possum , sed melius post trimus , ab quo tempus farrago do solo . 
hic enim purgatio multus necessarius equinus pecus . 
quod dies decem facio oportet , nec patior alius ullus cibus gusto . 
ab undecimus dies usque ad quartus decimus do hordeum , cottidie adicio minutatim ; quod quartus dies facio , in is decem dies proximus maneo . 
ab is tempus mediocriter exerceo et , cum consudarit , perunguendum oleum . 
si frigus sum , in equili facio ignis . 
equus quod alius sum ad res militaris idoneus , alius ad vectura , alius ad admissura , alius ad curro , non item sum specto atque habeo . 
itaque peritus bellum alius eligo atque alo atque doceo ; alius quadrigarius atque desultor ; neque idem quis#2 vectorius facio volo#1 ad ephippium aut ad raeda , quod quis#2 ad res militaris , quod ut ibi ad castrum habeo volo#1 acer , sic contra in via habeo malo placidus . 
propter quod discrimen multus instituo ut castro equus . 
demo enim testiculus fio quiesco , ideo quod semen careo . 
is cantherius appello , ut in subus maiales , gallus gallinaceus capio . 
de medicina vel plurimus sum in equus et signum morbus et genus curatio , quis#2 pastor scribo habeo oportet . 
itaque ab hic in Graecia potissimus medicus pecus hippiatroi appello . 
cum hic loqueremur , venio ab Menate libertus , quis#2 dico#2 libum absolutus sum et res divinus paro ; si volo , venio illuc et ipse pro se sacrifico . 
ego verus , inquam , vos ante eo non patior , antequam ego reddo tertius actus de mulus , de canis , de pastor . 
brevis oratio de iste , inquiam Murrius . 
nam mulus et item hinnus bigeneri atque insiticius , non suopte genus ab radix . 
ex equa enim et asinus fio mulus , contra ex equus et asina hinnus . 
uterque is ad usus utilis , partus fructus neuter . 
pullus asininus ab partus recens subicio equa , quis#2 lac amplus fio , quod is lac quam#4 asininus ad alimonia dico#2 sum melius . 
praeterea educo is palea , faenum , hordeum . 
mater suppositicius quoque inservio , quo equa ministerium lac cibus pullus praebeo possum . 
hic ita educo ab trimus possum admitti ; neque enim aspernor propter consuetudo equinus . 
hic parvus si admitto , et ipse cito senesco , et quis#2 ex is concipio fio deterior . 
qui non habeo is asinus , quis#2 suppono equa , et asinus admissarius habeo volo#1 , de asina quis#2 amplus formosissimumque possum eligo , quisque seminium nascor sum bonus , Arcadicus , ut antiquus dico#2 , ut nos experior sum , Reatinus , ubi tricenis atque quadragenis mille admissarius aliquot venierunt . 
quis#2 emo item ut equus stipulamurque in emendo atque facio in accipio idem , quod dico#2 sum in equus . 
hic pasco praecipuus faenum atque hordeum , et is ante admissura et largus facio , ut cibus suffundo vis ad fetura , idem tempus quo equus adduco , item ut ineo equa per origas curo . 
cum pario#2 equa mulus aut mula , nutrico educo . 
is si in palustribus locus atque uliginosus nascor , habeo ungula mollis ; idem si exigo sum aestivus tempus in mons , quod fio in ager Reatinus , durus ungula fio . 
in grex mulus paro specto aetas et forma , alter , ut in vectura sufferre labor possum ; alter , ut oculus aspectus delecto queo . 
hic enim bini conjungo omnis vehiculum in via duco . 
hic ego Reatinus auctor probo , ego inquiam , nisi tuuus ipse domus equa grex habeo atque mulus grex vendo . 
hinnus quis#2 appello , sum ex equus et asina , parvus quam#4 mulus corpus , plerumque rubicundus , auris ut equinus , iubam et cauda habeo similis asinus . 
item in venter sum , ut equus , mensis duodecim . 
hic item ut eculos et educo et alo et aetas is ex dens cognosco . 
relinquo , inquiam Atticus , de quadripedibus quod ad canis attineo , quod pertineo multus ad nos , quis#2 pecus pasco lanaris . 
canis enim ita custos pecus is quod is comite indigeo ad se defendo . 
in quo genus sum multus ovis , deinde capra . 
hic enim lupus capto solo , quis#2 oppono canis defensor . 
in suillus pecus tamen sum quis#2 se vindico , verro , maiales , scrofa . 
prope enim hic apris , quis#2 in silva saepe dens canis occido#1 . 
quis#2 dico#2 de pecus magnus ? 
cum scio mulus grex , cum pasco et is venio lupus , ultro mulus circumfluxisse et ungula caedo is occido , et taurus soleo diversus adsistere clunibus continuo et cornu facilis propulso lupus . 
quare de canis quoniam genus duo , unus venaticus et pertineo ad fera bestia silvestris , alter quod custodia causa paro et pertineo ad pastor , dico#2 de is ad forma ars expono in novem pars . 
primus aetas idoneus paro , quod catulus et vetulus neque se neque ovis sum praesidium et ferus bestia non numquam praeda . 
facies debeo sum formosus , magnitudo amplus , oculus nigrantibus aut ravus , naribus congruo , labrum subnigris aut rubicundus neque resimis superus nec pendulus subtus , mentum supprimo et ex is eno duo dens dexter et sinistra paulum eminulis , superus directus potius quam#4 brocchis , acutus quos habeo labrum tego , caput et auricula magnus atque flaccus , crassus cervix atque collum , internodiis articulus longus , crus rectus et potius vara quam#4 vatia , pes magnus et latus , quis#2 ingredior is displodantur , digitus discerno , unguis durus atque curvum , solus ne#2 ut corneus ne#2 nimium durus , sed ut fermento atque mollis ; ab feminibus summus corpus supprimo , spina neque eminula neque curvus , cauda crassus ; latro gravis , hiatus magnus , color potissimus albus , quod in tenebrae facilis agnosco , species leoninus . 
praeterea femina volo#1 sum mammosus aequalis papilla . 
item video ut bonus seminium sum ; itaque et ab regio appello Lacones , Epiroticus , Sallentini . 
video ne#2 ab venator aut lanius canis emo ; alter quod ad pecus sequor inertes , alter , si video lepor aut cervus , quod is potius quam#4 ovis sequor . 
quare ab pastor emo bonus , quis#2 ovis sequor consuesco , aut sine ullus consuetudo quis#2 sum . 
canis enim facilis quis#2 adsuescit , eaque consuetudo firmus , quis#2 fio ad pastor , quam#4 quis#2 ad pecus#2 . 
Publius Aufidius Pontianus Amiterninus cum grex ovis emo in Umbria ulterior , quis#2 grex sine pastor canis accedo , pastor ut deduco in Metapontinos saltus et Heraclea emporium , inde cum domus redeo quis#2 ad locus deduco , ex desiderium homo dies paucus postea canis suus spons , cum dies multus via intersum , se ex ager cibarium praebeo atque in Umbria ad pastor redeo . 
neque is quisquam facio , quod in ager cultura Saserna praecipio : quis#2 volo#1 se ab canis sectarius , ut rana obicio cocta . 
magnus intersum ex semen sum canis idem , quod cognatus multus inter se sum praesidium . 
sequor quartus de emptio : fio alter , cum ab prior dominus secundus trado sum . 
de sanitas et noxa stipulatio fio idem , quis#2 in pecus , nisi quod hic utiliter excipio sum : alius pretium facio in singulus capitum canus , alius ut catulus sequor mater , alius ut bini catulus unus canis numerus obtineo , ut solo bini agnus ovum , plerusque ut accedo canis , quis#2 consuo sum unus . 
cibatus canis propior homo quam#4 ovum . 
pascor enim eduliis et os#2 , non herba aut frons . 
diligenter ut habeo cibarium provideo . 
fames enim hic ad quaero cibus duco , si non praebeo , et ab pecus abduco ; nisi si , ut quidam puto , etiam illuc pervenio , proverbium ut tollo anticus vel etiam ut mython aperio de Actaeon atque in dominus adferant dens . 
nec non ita panis hordeaceus do , ut non potius is in lac do intero , quod is consuesco cibus uti ab pecus non cito descisco . 
Morticinae ovum non patior vescus caro , ne#2 duco sapor parvus se abstineo . 
do etiam ius ex os#2 et is ipse os contusum . 
dens enim facio firmus et os#2 magis patulus , propterea quod vehemens diduco malus , acrioresque fio propter medulla sapor . 
cibus capio consuesco interdiu , ubi pasco , vesperus , ubi stabulo . 
fetura principium admitto facio verum principium ; tum enim dico#2 catulio , is sum ostendo volo#1 se maritari . 
qui tum admitto , pario circiter solstitium ; praegnantes enim solo sum terni mensis . 
in fetura do potius hordeaceus quam#4 triticeus panis ; magis enim is alo et lac praebeo magnus facultas . 
in nutricatus secundum pario#2 , si multus sum , statim eligo oportet quos habeo velum , reliquus abicio . 
quam#4 paucus relinquo , tam bonus in alo fio propter copia lac . 
substerno is acus aut quis#2 item alius , quod mollis cubile facilis educo . 
Catulus dies XX video incipio . 
duo mensis primus ab partus non diiunguntur ab mater , sed minutatim desuefiunt . 
educo is multus in unus locus et inritant ad pugno , quo fio acer , neque defatigari patior , quo fio segnis . 
Consue quoque facio ut alligo possum primus levis vinclis ; quis#2 si abrodeo conor , ne#2 is consuesco facio , Veribus is deterreo solo . 
pluvium dies cubile substerno frons aut pabulum duo de causa : ut ne#2 oblinantur aut perfrigescant . 
quidam is castro , quod is parvus puto relinquo grex ; quidam non facio , quod is credo parvus acer fio . 
quidam nucibus Graecus in aqua tritus perungunt auris et inter digitus , quod musca et ricinus et pulices soleo , si hic unguine non sum usus , is exulcero . 
ne vulnero ab bestia , impono hic collaris , quis#2 voco melium , is sum cingulum circum collum ex corium firmus cum clavula capitatus , quis#2 intro capitum insuitur pello mollis , ne#2 noceo collum duritia fero ; quod , si lupus aliusve quis#2 hic vulnero sum , reliquus quoque canis facio , quis#2 is non habeo , ut sum in tutus . 
numerus canus pro pecus multitudo solo paro#2 ; ferus modicus sum puto , ut singulus sequor singulus opiliones . 
de quo numerus alius alius modus constituo , quod , si sum regio , ubi bestia sum multus , debeo sum multus , quod accido#2 hic quis#2 per calleo silvestris longinquus solo comitari in aestivus et hiberna . 
villaticus verus gregi in fundus satis sum duo , et is mare et femina . 
ita enim sum adsiduiores , quod cum alter item alter fio acer , et si alteruter aeger sum , ne#2 sine canis grex sum . 
cum circumspicio , nequid praetereo , hic silentium , inquam , voco alius ad pars . 
Relicum enim in hic actus , quot et quod genus sum habeo pastor . 
Cossinius : ad magnus pecus#2 aetas superus , ad parvus etiam puer , uter hic firmus quis#2 in callibus verso , quam#4 is quis#2 in fundus cottidie ad villa redeo ( itaque in saltus licet video iuventus , et is ferus armo , cum in funda non modus puer sed etiam puella pasco ) . 
qui pascor , is cogo oportet in pastio dies totus#2 sum , pasco communis , contra pernocto ad suus quisque grex , sum omnis sub unus magister pecus ; is sum magnus natu potius quam#4 alius et pereo quam#4 reliquus , quod is quis#2 aetas et scientia praesto animus aequus reliquus pareo . 
ita tamen oportet aetas praesto , ut ne#2 propter senectus parvus sustineo possum labor . 
neque enim senis neque puer callium difficultas atque mons arduitatem atque asperitas facilis fero , quod patior ille , quis#2 grex sequor , praesertim armenticios atque caprinus , quis#2 rupis atque silva ad pabulor cor . 
forma homo lego ut sum firmus atque veloces , mobilis , expeditus membrum , quis#2 non solus pecus sequor possum , sed etiam ab bestia atque praedonibus defendo , quis#2 onus extollo in iumentum possum , quis#2 excurro , quis#2 iaculari . 
non omnis aptus natio ad pecuaria , quod neque Bastulus neque Turdulus idoneus , Galli appono , multus ad iumentum . 
in emptio dominus legitimus sex ferus res perficio : si hereditas iustus adeo ; si , ut debeo , mancipium ab is accipio , ab quo jus civilis possum ; aut si in jus cedo , quis#2 possum cedo , et is ubi oportet ; aut si usus capio ; aut si ex praeda sub corona emo ; tumve cum in bonus sectioneve quis#2 publicus veneo . 
in hic emptio solo accedo peculium aut excipi et stipulatio intercedo , sanus sum , furtum noxisque solvo ; aut , si mancipium non do , duplum promitti , aut , si ita paciscor , simplus . 
cibus is debeo sum interdius separatim unus quisque grex , vespertinus in cena , quis#2 sum sub unus magister , communis . 
magister provideo oportet ut omnis sequor instrumentum , quis#2 pecus et pastor opus sum , multus ad vinco homo et ad medicina pecudum . 
ad quis res habeo iumentum dossuarius dominium , alius equa , alius pro is quis#2 alius , quod onus dorsum fero possum . 
quod ad fetura humanus pertineo pastor , quis#2 in fundus perpetuus mano , facilis sum , quod habeo conserva in villa , nec hic venus pastoralis longus quis#2 quaero . 
qui autem in saltus et silvestris locus pascor et non villa , sed casus repentinus imbres vito , is mulier adiungo , quis#2 sequor grex atque cibarium pastor expedio is assiduiores facio , utilis arbitror multus . 
sed is mulier sum oportet firmus , non turpis , quis#2 in opus multus regio non cedo vir , ut in Illyricum passim video licet , quod vel pasco pecus vel ad focus affero lignum atque cibus coquo vel ad casa instrumentum servo possum . 
de nutricatus hic dico#2 , idem ferus et nutrico et mater . 
simul aspicio ad ego et , ut tu audio dico#2 , inquiam , cum in Liburniam venio , tu video mater familia is affero lignum et simul puer , quos alo , alius singulus , alius bini , quis#2 ostendo fetus noster , quis#2 in conopiis iaceo dies aliquot , sum eiuncidas atque contemno . 
qui ego , certus , inquam ; namque in Illyricum hic amplus , praegnatem saepe , cum venio pario tempus , non longus ab opus discedo ibique enitor puer refero , quis#2 non pario , sed invenio puto ; nec non etiam hic , quis#2 virgo ibi appello , non numquam annus viginti , quis#2 mos is non denegavit , ante nuptiae ut succumbo quis#2 volo et incomitatus ut vagor licet et filius habeo . 
qui ad valetudo pertineo homo atque pecus et sine medicus curo possum , magister scribo habeo oportet . 
is enim sine litterae idoneus non sum , quod ratio dominicus pecuaria conficio nequiquam rectus possum . 
de numerus pastor alius angustus , alius laxus constituo solo . 
ego in octogenas hirtus ovis singulus pastor constituo , Atticus in centenas . 
grex ovis si magnus sum , quos miliarius facio quidam , facilis de summa homo detraho possum , quam#4 de parvus , ut sum et Atticus et meus . 
Septingenarii enim meus ; tuuus , opinor , octingenarios habeo , nec tamen non , ut nos , aries decumam pars . 
ad equa grex quinquagenarius bini homo , utique#2 uterque hic ut se cum habeo equa domito singulus in hic regio , in quis#2 in stabulum solo equa abigo , ut in Appulia et in Lucanus accido#2 saepe . 
quoniam promissus absolvo , inquiam , eo . 
si quidem , inquam , adjicio de extraordinarius pecudum fructus , ut praedico sum , de lac in is et tonsura . 
lac sum omnis res , quis#2 cibus causa capio , liqueo multus alibilis , et is ovillus , deinde caprinus . 
quod autem multus perpurget , sum equinus , tum asininus , deinde bubulus , tum caprinus . 
sed hic sum discrimen quidam et ab pastio et ab pecudum natura et ab mulgeo : ab pastio , quod ad alo utilis quod fio ab hordeum et stipulus et omnino aridum et firmus cibus pecude pasta ; ad perpurgandum ab is , quis#2 ab viridis pasta , is magis , si sum ex herba , quis#2 ipse sumo perpurgare solo corpus noster ; ab pecudum natura , quod lac melius sum ab valeo et ab hic quis#2 nondum vetus sum , quam#4 si sum contra . 
ab mulgeo atque ortus bonus sum is quod neque nimium longus absum ab mulsum neque ab partus continuo sum sumo . 
ex hic lac caseus quis#2 fio , maximus cibus sum bubulus et quis#2 difficilis transeo sumo , secundus ovillus , minimus cibus et quis#2 facilis deicio caprinus . 
et etiam sum discrimen , utrum caseus mollis atque recens sum , an aridum et vetus , cum mollis sum magis alibilis , in corpus non resideo , vetus et aridum contra . 
caseus facio incipio ab Vergilius verna exorior ad aestivus vergilias . 
mulgeo verus ad caseus facio mane , alius tempus meridianus hora , tametsi propter locus et pabulum disparile non usque quisque idem fio . 
in lac duo congius addo coagulum magnitudo olea , ut coeo , quod melius leporinus et haedinus quam#4 agninus . 
alius pro coagulum addo de ficus ramus lac et acetum , aspergunt item alius aliquot res , quod Graecus appello alius opon alius dakryon . 
non negarim , inquam , ideo apud diva Ruminae sacellum ab pastor sero ficus , ibi enim solo sacrificari lac pro vinum et lacteo . 
mamma enim rumis , ut ante dico#2 ; ab rumis etiam nunc dico#2 subrumi agnus , lacto ab lac . 
quin aspergi solo sales , bonus fossilis quam#4 marinus . 
de tonsura ovis primus animadverto , antequam incipio facio , num scabiem aut ulcus habeo , ut , si opus sum , ante curo , quam#4 tondeo . 
tonsura tempus inter aequinoctium vernum et solstitium , cum sudo incipio ovis , ab quo sudor recens lana tonsa sucidus appello sum . 
tonsa recens idem dies perungunt vinum et oleum , non nemo admisceo cera albus et adipe suilla ; et si is tego solo sum , quam#4 habeo pellem intectus , is intrinsecus idem res perinungunt et tego rursus . 
siquis in tonsura plaga accipio , is locus oblinunt picus liquidum . 
ovis hirtus tondeo circiter hordeaceus messis , in alius locus ante faenisecia . 
quidam hic bis in annus tondeo , ut in Hispania citerior , atque semenstres facio tonsura ; duplico impendo opera , quod sic plus puto fio lana , quo nomen quidam bis seco pratum . 
diligens tegeticula subiectis ovis tondeo solo , nequi floccus intereo . 
dies ad is res sumo serenum , et is is facio ferus ab quartus ad decimus ; cum sol calidus tonsa , ex sudor is lana fio mollis et ponderosus et color bonus . 
quam#4 demptam atque conglobo alius vellus , alius vellimna appello ; ex quo vocabulum animadverto licet prius in lana vello quam#4 tonsura invenio . 
qui etiam nunc vello , ante triduus habeo ieiuno , quod languidus parvus aegre radix lana retineo . 
omnino tonsor in Italia primus venio ex Sicilia dico#2 p . 
R . 
que . 
ab . 
CCCCLIII , ut scribo in publicus Ardea in litterae exsto , is adduco Publius Titinius Menam . 
olim tonsor non sum adsignificant antiquum statua , quod pleraeque habeo capillus et barba magnus . 
suscipio Cossinius : fructus ut ovum ex lana ad vestimentum , sic capra ex pilus ministro ad usus nauticus et ad bellicum tormentum et fabrilis vasum . 
neque non quidam natio hic pellis sum vestio , ut in Gaetulia et in Sardinia . 
quis usus apud anticus quoque Graecus sum appareo , quod in tragoedia senis ab hic pelle voco diphtheriae et in comoedia quis#2 in rusticus opus moror , ut apud Caecilius in Hypobolimaeo habeo adulescens , apud Terentius in Heautontimorumeno senex . 
tondeo , quod magnus villus sum , in magnus pars Phrygia ; unde cilicium et ceterus is genus solo fio . 
sed quod primus is tonsura in Cilicia sum instituo , nomen is Cilicas adjicio dico#2 . 
ille hic , neque ab hic quod muto Cossinius . 
et simul vitulus libertus in urbs venio ex hortus deverto ad nos et , ego ad tu mitto , inquiam , ibam domus rogo ne#2 dies festus facio brevis et maturus venio . 
itaque discedo ego et scrofa in hortus ad Vitulum , Niger Turrani noster , ille partim domus , partim ad Menatem . 
cum duo vita trado sum homo , rusticus et urbanus , quidni , Pinni , dubius non sum quin hic non solus locus discerno sum , sed etiam tempus diversus origo habeo . 
antiquus enim multus rusticus , quod sum tempus , cum rus colo homo neque urbs habeo . 
etenim vetustus oppidum cum sum trado Graecus Boeotia Thebe , quod rex Ogyges aedificarit , in ager Romanus Roma , quam#4 Romulus rex ; namque in hic nunc denique sum ut dico#2 possum , non cum Ennius scribo : septingenti sum paulum plus aut parvus annus , augustus augurium postquam inclitus condio Roma sum . 
Thebe , quis#2 ante cataclysmon Ogygius conditus dico#2 , eae tamen circiter duo mille annus et centum sum . 
quod tempus si refero ad ille principium , quo ager colum sum coepi atque in casus et tugurium habito nec murus et porta quis#2 sum scio , immanis numerus annus urbanus agricola praesto . 
nec mirus , quod divinus natura do ager , ars humanus aedifico urbs , cum ars omnis dico#2 in Graecia intro mille annus reperio , ager numquam non sum in terra quis#2 colum possum . 
neque solus antiquus cultura ager , sed etiam bonus . 
itaque non sine causa magnus noster ex urbs in ager redigo suus civis , quod et in pax ab rusticus Romanus alo et in bellum ab hic allevo . 
nec sine causa terra idem appello mater et Ceres , et quis#2 is colo , pius et utilis ago vita credo atque is solus reliquus sum ex stirps Saturnus rex . 
qui consentaneus sum , quod initium voco potissimus is quis#2 Ceres fio sacer . 
nec parvus oppidum quoque nomen Thebe indico antiquus sum ager , quod ab ager genus , non ab conditor nomen is sum impono . 
nam lingua priscus et in Graecia Aeolus Boeotius sine afflatus voco collum tebas , et in Sabinum , quo ex Graecia venio Pelasgus , etiam nunc ita dico#2 , quis#2 vestigium in ager Sabinus via salarius non longus ab Reate miliarius clivus cum appello tebae . 
ager cultura primus propter paupertas multus indiscretus habeo , quod ab pastor quis#2 sum orior in idem ager et sero#2 et pasco ; quis#2 postea cerno peculium divisor , atque facio ut dico#2 alius agricola , alius pastor . 
qui ipse pars duplex sum , tametsi ab nullus satis discerno , quod alter sum villaticus pastio , alter agrestis . 
hic notus et nobilis , quod et pecuaria appello , et multus homo locuples ob is res aut conductus aut emo habeo saltus ; alter villaticus , quod humilis video , ab quidam adicio ad ager cultura , cum sum pastio , neque explicata totus#2 separatim , quod sica , ab ullus . 
itaque cum puto sum res rustica , quis#2 constituo sum fructus causa , tres genus , unus de ager cultura , alter de res pecuaria , tertius de villaticus pastio , tres liber instituo , ex quis#2 duo scribo , primus ad Fundanius uxor de ager cultura , secundus de pecuaria ad Turranium nigrum ; quis#2 reliquus sum tertius de villaticus fructus , in hic ad tu mitto , quod visus sum debeo pro noster vicinitas et amor scribo potissimus ad tu . 
cum enim villa habeo opus tectorium et intestinum atque pavimentum nobilis lithostrotus specto et parus puto sum , ni tuus quoque litterae exorno paries sum , ego quoque , quo orno is sum possum fructus , quod facio possum , hic ad tu mitto , recordor de is res sermo , quos de villa perficio habeo . 
de quis#2 expono initium capio hinc . 
comitium aedilicius cum sol caldum ego et Q. Axius senator tribulus suffragium fero et candidatus , quis#2 studeo , vello sum praesto , cum domus redeo , Axius ego , dum diribentur , inquiam , suffragium , volo#1 potius villa publicus uto umbra , quam#4 privatus candidatus tabella dimidio aedifico nos ? 
opinor , inquam , non solus , quod dico#2 , ; malus#3 consilium consultori sum malus ; , sed etiam bonus consilium , quis#2 consulo et quis#2 consulo , bonus habeo . 
itaque eo , venio in villa . 
ibi Appius Claudius augur sedeo invenio in subsellium , ut consul , siquid usus posco , sum praesto . 
sedeo ad sinistra is Cornelius Merula consularis familia ortus et Fircellius Pavo Reatinus , ad dexter Minucius Pica et M. Petronius passer . 
ad quis#2 cum accedo , Axius Appius subrideo , recipio nos , inquiam , in tuus ornithona , ubi sedes inter avis ? 
ille , ego verus , inquiam , tu praesertim , quisque aues hospitalis etiam nunc ructo , quis#2 ego applumbo paucus ante dies in villa Reatinus ad lacus Velinus eunti de controversia Interamnatium et Reatinus . 
sed non hic , inquiam , villa , quam#4 aedificarunt magnus noster , frugalis atque bonus sum quam#4 tuus ille perpolio in Reatinus ? 
Nuncubi hic video citrum aut aurum ? 
num minium aut Armenius ? 
num quod emblema aut lithostrotus ? 
qui illic#2 omnis contra . 
et cum hic sum communis universus populus#2 , ille solus tuus ; hic quo succedo ex campus civis et reliquus homo , ille quo equa et asinus ; praeterea cum ad res publicus administro hic sum utilis , ubi cohors ad dilectus consul adduco consido , ubi arma ostendo , ubi censor census admitto populus . 
tuus scilicet , inquiam Axius , hic in campus Martius extremus utilis et non delicia sumptuosus quam#4 omnis omnis universus Reatinus ? 
tuus enim obliviscor tabula pingo nec parvus signum ; at meus , vestigium ubi sum nullus Lysippi aut Antiphili , at crebra sartoris et pastor . 
et cum ille non sum sine fundus magnus et is polio cultura , tuus iste neque ager habeo ullus nec bos nec equa . 
denique quis#2 tuus habeo similis villa ille , quam#4 tuus avus atque proavus habeo ? 
nec enim , ut ille , faenisicia video aridus in tabulatus nec vindemia in cella neque in granario messim . 
nam quod extra urbs sum aedificium , nihilum magis ideo sum villa , quam#4 is aedificium , quis#2 habito extra porta Flumentanam aut in Aemilianus . 
Appius subrideo , quoniam ego ignoro , inquiam , quis#2 sum villa , velim ego doceo , ne#2 labar imprudentia , quod volo#1 emo ab M. Seio in Ostiensis villa . 
quod si is aedificium villa non sum , quis#2 asinus tuus , quis#2 ego quadraginta mille emo ostendo apud tu , non habeo , metuo ne#2 pro villa emo in litus#3 Seianas aedes . 
quod aedificium hic ego Lucius Merula impello ut cupio habeo , cum dico#2 nullus se accipio villa , qui magis delector sum , cum apud is dies aliquot sum ; nec tamen ibi se video tabula pingo neque signum aheneum aut marmoreus ullus , nihilum magis torculus vasum vindemiatorius aut seria olearius aut trapetas . 
Axius aspicio Merula et , quis#2 igitur , inquiam , sum iste villa , si nec urbanus habeo ornamentum neque rusticus membrum ? 
quisque ille ; num parvus villa tuus sum ad angulus Velinus , quam#4 neque pictor neque tector video umquam , quam#4 in Rosea quis#2 sum polio opus tectorium eleganter , quam#4 dominus habeo communis cum asinus ? 
cum significasset nutus nihilum parvus sum villa is quis#2 sum simplex rusticus , quam#4 is quis#2 sum uterque , et is et urbanus , et rogasset , quis#2 ex is res colligo , quis#2 ? 
inquiam , si propter pastio tuus fundus in Rosea probo sum , et quod ibi pascor pecus atque stabulo , rectus villa appello , hic quoque similis de causa debeo voco villa , in qui propter pastio fructus capio magnus . 
quis#2 enim refero , utrum propter ovis , an propter avis fructus capio ? 
annus dulcis sum fructus apud tu ex bubulus pecus , unde apis nascor , quam#4 ex apibus , quis#2 ad villa Sei in alvariis opus facio ? 
et num multus tuuus ex villa illic#2 nascor verro lanio vendo , quam#4 hinc aper macellarius Seius ? 
qui parvus ego , inquiam Axius , iste habeo possum in Reatinus villa ? 
nisi si apud Seium Siculus fio mel , Corsicus in Reatinus ; et hic aper glans cum pasco empticius , facio pinguis , illic#2 gratuitus exilis . 
Appius : possum ad tu fio , inquiam , Seianas pastio non negauit Merula ; ego non sum ipse video . 
duo enim genus cum sum pastio , unus agrestis , in quo pecuaria sum , alter villaticus , in quo sum gallina atque columba et apis et ceterus , quis#2 in villa solo pascor , de quis#2 et Poenus Mago et Cassius Dionysius et alius quidam separatim atque dispersim in libra relinquo , quis#2 Seius lego video et ideo ex is pastio ex unus villa magnus fructus capio , quam#4 alius facio ex totus#2 fundus . 
certus , inquiam Merula ; namque ibi video grex magnus anser , gallina , columba , gruum , pavonum , nec non glirium , piscis , aprorum , ceterus venatio . 
ex quis#2 res scriba librarius , libertus is , quis#2 appareo Varro et ego absens patronus hospitium accipio , in annus singulus plus quinquagena mille ex villa capio dico#2 . 
Axio admiror , certus nosco , inquam , matertera meus fundus , in Sabinum quis#2 sum ad quartus vicesimus lapis via salarius ab Roma . 
Quidni ? 
inquiam , ubi aestas dies meridies divido solea , cum is Reate ex urbs aut , cum inde venio hiem(p)s , noctu pono castrum . 
atque in hic villa quis#2 sum ornithon , ex is unus quinque mille scio venio turdorum denarius ternis , ut sexaginta mille is pars reddo is annus villa , bis tantus quam#4 tuus fundus ducentum iugerum Reate reddo . 
quis#2 ? 
sexaginta , inquiam Axius , sexaginta , sexaginta ? 
derideo . 
sexaginta , inquam . 
sed ad hic bolus ut pervenio , opus sum tu aut epulum aut triumphus aliquis , ut tunc sum Scipio Metellus , aut collegium cena , quis#2 nunc innumerabilis excandefaciunt annona macellum . 
reliquus annus omnis si non hic expectabis summa , spero , non tu decoquo ornithon ; neque hic accido#2 hic mos nisi rarus ut decipio . 
quotus quisque enim sum annus , quo non video epulum aut triumphus aut collegium non epulor ? 
sed propter luxuria , inquiam , quidam modus epulum cottidianus sum intro ianua Roma . 
nonne item L. Abucius , homo , ut scio , apprimus doceo , quis#2 Lucilianus charactere sum libellus , dico#2 in Albanus fundus suus pastio semper vinco ab villa ? 
ager enim parvus decem mille reddo , villa plus vicena . 
idem secundum mare , quo locus volo#1 , si parasset villa , se supra centum mille ex villa recipio . 
ago , non M. Cato nuper , cum Lucullus accipio tutela , ex piscina is quadraginta mille sestertium vendo piscis ? 
Axius , Merula ego , inquiam , recipe ego quaeso discipulus villaticus pastio . 
ille : quin simul atque promitto minerval , incipio , inquiam . 
ego verus non recuso , vel hodie vel ex iste pastio crebro . 
Appius : credo simul atque primus ex iste villaticus pecus mortuus sum anser aut pavones . 
qui ille : quis#2 enim intersum , utrum morticinus edo volucris an piscis , quos nisi mortuus sum numquam ? 
sed oro tu , inquiam , induce ego in via disciplina villaticus pastio atque vis formamque is expone . 
Merula non gravo , primum , inquiam , dominus scio sum oportet is res , quis#2 in villa circumve is alum atque pascor possum , ita ut dominus sum fructus atque delectatio . 
is disciplina genus sum tres : ornithon , leporarius , piscina . 
nunc ornithonas dico#2 omnis alo , quis#2 intro paries villa solo pascor . 
leporarius tu accipio volo#1 non is quis#2 tritavi noster dico#2 , ubi solus lepor sum , sed omnis saeptum , affictus villa quis#2 sum et habeo includo animal , quis#2 pasco . 
similiter piscina dico#2 is , quis#2 in aqua dulcis aut salio includo habeo piscis ad villa . 
hic res singulus genus parvus in bini species divido possum : in primus pars ut sum quis#2 terra modus sum contendo , ut sum pavones turtur turdus ; in alter species sum quis#2 non sum contendo terra solus , sed etiam aqua requiro , ut sum anser querquedula anates . 
sic alter genus ille venaticus duo habeo diversus species , unus , in qui sum aper caprea lepus ; alter item extra villa quis#2 sum , ut apis cochleae glis . 
tertius genus aquatilis item species duo , partim quod habeo piscis in aqua dulcis , partim quod in marinus . 
de hic sex partus#2 ad iste tres genus item tres genus artifex paro , auceps venator piscator , aut ab is emendo quis#2 tuus servus diligentia tuearis in fetura ad pario#2 et nascor nutricere saginesque , in macellum ut pervenio . 
neque non etiam quidam adsumo in villa sine rete aucupis venator piscator , ut glis coclea gallina . 
is res cultura instituo primus is quis#2 in villa habeo ; non enim solus augur Romanus ad auspicium primus pararunt pullus , sed etiam pater familia rus . 
secundus , quis#2 macerie ad villa venatio causa cluduntur et propter alvaria ; apis enim subter subgrundas ad initium villaticus utor tectum . 
tertius piscina dulcis fio coepi et ex flumen captus recepere ad se piscis . 
omnis tres hic genus sum bini gradus ; superus , quos frugalitas antiquus , inferus , quos luxuria posterus adiicio . 
primus enim ille gradus anticus maiores noster sum , in quo sum aviarium duo dumtaxat : in planus cohors , in qui pasco gallina , et is fructus sum ovum et pullus ; alter sublimus , in quo sum columba in turris aut summa villa . 
contra nunc aviarium sum nomen muto , quod voco ornithon , quis#2 palor suavis dominium paro#2 , ut tego magnus habeo , quam#4 tum habeo totus#2 villa , in quis#2 stabulo turdus atque pavones . 
sic in secundus pars atque leporarius pater tuus , Axi , praeterquam lepusculum ex venatio video numquam . 
neque enim sum magnus is saepio , quod nunc , ut habeo multus aper atque caprea , complura iugerum maceria concludo . 
non tuuus , inquiam ego , cum emo fundus Tusculanum ab M. Piso , in leporarius aper sum multus ? 
in tertius pars quis#2 habeo piscina nisi dulcis et in is dumtaxat squalus atque mugiles piscis ? 
quis contra nunc minthon non dico#2 suus nihil intersum , utrum is piscis stagnum habeo plenus an rana ? 
non Philippus , cum ad Ummidium hospes Casinus deverto et is ex tuus flumen lupus piscis formosus applumbo atque ille gusto et exspuisset , dico#2 , ; Peream , ni piscis puto sum ; ? 
sic noster aetas in quis luxuria propagavit leporarius , hic piscina profero ad mare et in is pelagius grex piscis revoco . 
non propter hic appello Sergius Orata et Licinius Murena#2 ? 
quis enim propter nobilitas ignoro piscina Philippus , Hortensius , Lucullus ? 
quare unde velum ego incipio , Axi , dico#2 . 
ille , ego verus , inquiam , ut ajo post principium in castrum , is sum ab hic tempus quam#4 superus , quod ex pavonibus fructus capio magnus quam#4 ex gallina . 
atque adeo#2 non dissimulo , quod volo#1 de ornithon primus , quod lucrum facio hic nomen turdus . 
sexaginta enim mille Fircellina excande ego facio cupiditas . 
Merula , duo genus sum , inquiam , ornithon : unus delectatio causa , ut Varro hic facio noster sub Casinus , quod amator invenio multus ; alter fructus causa , quo genus macellarius et in urbs quidam habeo locus claudo et rus , multus conduco in Sabinum , quod ibi propter ager natura frequens appareo turdus . 
ex is tertius genus volo sum Lucullus conjungo aviarium , quod facio in Tusculanum , ut in idem tectum ornithon includo triclinium habeo , ubi delicatus cenito et alius video in mazonomo pono coquo , alius volito circum fenestra captus . 
quod inutilis invenio . 
nam non tantus in is oculus delecto intro fenestra avis volito , quantum offendo quod alienus odor oppleo no . 
sed quod tu mallus arbitror , Axi , dico#2 de hic quod fructus causa facio , unde , non ubi , sumo pinguis turdus . 
igitur testudo , aut peristylum tego tegula aut rete , fio magnus , in qui mille aliquot turdorum atque merula includo possum , quidam cum is adicio praeterea avis alius quoque , quis#2 pinguis veneo carus , ut miliarius atque coturnix . 
in hic tego aqua venio oportet per fistula et is potius per canales angustus serpo , quis#2 facilis extergeri possum ( si enim latus ibi diffundo aqua , et inquino facilis et bibo inutilis ) , et ex is caducum quis#2 abundo per fistula exeo , ne#2 lutum avis laboro . 
ostium habeo humilis et angustus et potissimus is genus , quod cocliam appello , ut solo sum in cavea , in qui taurus pugno solo ; fenestra rarus , per quis#2 non video extrinsecus arbor aut avis , quod is aspicio atque desiderium marcesco facio volucris includo . 
tantus locus lumen habeo oportet , ut avis video possum , ubi assidant , ubi cibus , ubi aqua sum . 
tectorium tango sum levis circum ostium atque fenestra , nequa intro mus aliave quis#2 bestia possum . 
circum hic aedificium paries intrinsecus multus sum palus , ubi avis assideo possum , praeterea pertica inclino ex humo ad paries et in is transversum gradus modicum intervallum pertica adnecto ad species cancellorum scaenicus atque theatrum . 
deorsum in terra sum aqua , quam#4 bibo possum , cibatus offa pono . 
is multus glomero ex ficis et far misceo . 
dies viginti antequam tollo volo#1 turdos , largus do cibus , quod plus pono et far subtilis incipio alo . 
in hic tectum cavea , quis#2 cavea tabulatus habeo aliquot ad pertica supplementum . 
contra hic aviarius , quis#2 mortuus ibi sum avis , ut dominus numerus reddo , solo ibidem servo . 
cum opus sum , ex hic auiario ut sumo idoneus , excludo in minusculus aviarium , quod sum conjungo cum magnus ostium , lumen illustris , quod seclusorium appello . 
ibi cum is numerus habeo excludo , quis#2 sumo volo#1 , omnis occido#1 . 
hic ideo in secludo clam , ne#2 reliquus , si video , despondeo animus atque alienus tempus venditor moriantur . 
non ut advena volucris pullus facio , in ager ciconia , in tectum hirundines , sic aut hic aut illic#2 turdus , quis#2 cum sum nomen mare , res verus femina quoque sum . 
neque is non sequor ut sum in merula , quis#2 nomen femininus mare quoque sum . 
praeterea volucris cum partim advena sum , ut hirundines et grues , partim vernaculus , ut gallina atque columba , de ille genus sum turdus adventicius atque quotannis in Italia trans mare advolo circiter aequinoctium autumnale et idem revolant ad aequinoctium vernum , et alius tempus , turtur atque coturnix immanis numerus . 
hic ita fio appareo in insula propinquus Pontia , Palmariae , Pandateriae . 
ibi enim in primus volo cum venio , moror dies paucus requiesco causa item facio , cum ex Italia trans mare remeo . 
Appius Axio , si quinque mille hic coieceris , inquiam , et sum epulum atque triumphus , sexaginta mille quis#2 volo#1 statim in fenus do liceo multus . 
tum ego , tuuus dico#2 ille alter genus ornithon , quis#2 animus causa constituo ab tu sub Casinus fero , in quo dico longus vinco non modus archetypon inventor noster ornithotrophion M. Laenius Strabo , quis#2 Brundisium hospes noster primus in peristylo habeo exhedra conclusus avis , quis#2 pasco obiectum rete , sed etiam in Tusculanum magnus aedificium Lucullus . 
quisque ego : cum habeo sub oppidum Casinus flumen , quod per villa fluo , liquidus et altus margo lapideus , latus pes quinquaginta septem , et ex villa in villa pons transeatur , longus pes DCCCCL derectus ab insula , quis#2 sum in imus fluvius , ubi confluo alter amnis , ad summus flumen , ubi sum museum , circum hic ripa ambulatio sub dio pes latus deni , ab hic sum in ager versus ornithon locus ex duo partus#2 dexter et sinistra maceria altus conclusus . 
inter quis#2 locus quis#2 sum ornithon deformo ad tabula litterarius species cum capitulum , forma qui sum quadro , pateo in latitudo pes XLVIII , in longitudo pes LXXII ; qui ad capitulum rutundum sum , pes ad hic , ita ut in margo quasi infimo tabula describo sum , ambulatio , ab ornithon plumula , in qui medius sum cavea , qui introitus in area sum . 
in limen , in latus dexter et sinistra porticus sum primoris columna lapideus , pro medius arbuscula humilis ordino , cum ab summa macerie ad epistylium tego porticus sum rete cannabinus et ab epistylium ad stylobaten . 
hic sum avis omnigenus oppleo , quis#2 cibus ministro per retem et aqua rivolo tenuis affluo . 
secundum stylobata interior pars dexter et sinistra ad summa area quadro ex medius diversus duo non latus oblongus sum piscina ad porticus versus . 
inter is piscina tantummodo accessus semita in tholus , quis#2 sum ultra rutundus columnatus , ut sum in aede Catulus , si pro paries facio columna . 
extra is columna sum silva manus satum grandis arbor , ut inferus perluceat , totus#2 saeptum maceria altus . 
intra tholus columna exterior lapideus et totidem interior ex abies tenuis locus sum pes quinque latus#2 . 
inter columna exterior pro paries reticuli ex nervus sum , ut prospicus in silva possum et quis#2 ibi sum video neque avis is transeo . 
intra interior columna pro paries rete aviarium sum obicio . 
inter hic et exterior gradus substruo ut theatridion avis , mutulus creber in omnis columna impono , sedilia avis . 
intra retem avis sum omnigenus , multus cantrices , ut lusciniola atque merula , quis#2 aqua ministro per canaliculus , cibus obicio sub retem . 
subter columnar stylobaten sum lapis ab falere pes et dodrantem altus ; ipse falere ad duo pes altus ab stagnum , latus ad quinque , ut in culcita et columella conviva pes circumeo possum . 
Infimo intro falere sum stagnum cum margo pedalis et insula in medius parvus . 
circum falere et navalis sum excavata anatium stabulum . 
in insula sum columella , in qui intus axis , quis#2 pro mensa sustineo rota radiatus , ita ut ad extremus , ubi orbile solo sum , arcuo tabula cavo sum ut tympanum in latitudo duo pes et semipedem , in altitudo palmus . 
hic ab unus puer , quis#2 ministro , ita verto , ut omnis unus pono et ad bibo et ad edo et admoveo ad omnis conviva . 
ex suggero faleris , ubi solo sum peripetasmata , prodeo anates in stagnum atque no , ex quo rivus pervenio in duo , quis#2 dico#2 , piscina , atque pisciculus ultro atque citro commeto , cum et aqua calida et frigidus ex orbis ligneus mensaque , quam#4 dico#2 in primus radius sum , epitoniis verro ad unus quisque facio sum ut fluo conviva . 
intrinsecus sub tholus stella lucifer interdiu , noctu hesperus , ita circumeo ad inferus hemisphaerium atque moveo , ut indico , quot sum hora . 
in idem hemisphaerium medius circum cardinem sum orbis ventus octo , ut Athenae in horologium , quod facio Cyrrestes ; ibique emineo radius ab cardo ad orbis ita moveo , ut is tango venio , quis#2 fleo , ut intus scio possum . 
cum hic loqueremur , clamor fio in campus . 
nos athleta comitium cum is fio non miror propter studium suffragor et tamen scio vello , quis#2 sum , venio ad nos Pantuleius parra , narro ad tabula , cum diriberent , quidam deprensum tesserula coicientem in loculus , is ad consul traho ab fautoribus competitor . 
Pavo surgo , quod is candidatus custos dico#2 deprensus . 
Axius , de pavonibus , inquiam , liber licet dico#2 , quoniam discedo Fircellius , quis#2 , secus siquid dico#2 de is , gentilitas causa fortasse an tu duco serra . 
quisque Merula , de pavonibus noster memoria , inquiam , grex habeo coepi et venio magnus . 
ex is M. Aufidius Lurco supra sexagena mille nummus in annus dico#2 capio . 
is aliquantus paucus sum debeo mare quam#4 femina , si ad fructus specto ; si ad delectatio , contra ; formosus enim mas . 
pasco grex agrestis . 
transmarinus sum dico#2 in insula , Samius in lucus iuno , item in Planasia insula M. Piso . 
is ad grex constituo paro bonus aetas et bonus forma . 
hic enim natura forma ex volucribus do palma#2 . 
ad admissura hic parvus bimus non idoneus nec iam magnus natu . 
pasco omnis genus obiectum frumentum , multus hordeum . 
itaque Seius is do in mensis singulus hordeum singulus modius , ita ut in fetura do uber , antequam salio incipio . 
in hic ab procurator terni pullus exigo is , cum cerno , quinquagenis denarius vendo , ut nullus avis hic assequatur fructus . 
praeterea ovum emo atque suppono gallina , ex quis#2 excudo pullus refero in testudinem is , in qui pavones habeo . 
quod tego pro multitudo pavonum fio debeo et habeo cubile discerno , tectorium levo , quo neque serpens neque bestia accedo ullus possum ; praeterea habeo locus ante se , quo pasco exeo dies apricus . 
uterque locus purum sum volo#1 hic volucris . 
itaque pastor is cum vatillo circumeo oportet atque stercus tollo atque conservo , quod et ad ager cultura idoneus sum et ad substramen pullus . 
primus hic Q. Hortensius augurali aditialis cena pono dico#2 , quod potius facio tum luxuriosus quam#4 severus bonus vir laudo . 
quis#2 cito sequor multus effero is pretium , ita ut ovum is denarius veneant quini , ipse facilis quinquagenis , grex centenarius facilis quadragena mille sestertium ut reddo , ut quidem Abucius aio , si in singulus terni exigo pullus , perficio sexagenas possum . 
interea venio apparitor Appius ab consul et augur ajo citari . 
ille foras exeo ex villa . 
at in villa intro involo columba , de quis#2 Merula Axio : si umquam peristerotrophion constituo , hic tuus sum puto , quamvis ferus sum . 
duo enim genus is in peristerotrophio sum solo : unus agrestis , ut alius dico#2 , saxatilis , quod habeo in turris atque columinibus villa , ab quo appello columba , quis#2 propter timor naturalis summa locus in tectum capto ; quo fio ut agrestis multus sequor turris , in quis#2 ex ager evolo suapte spons atque remeo . 
alter genus columba sum clemens , quod cibus domesticus contendo intro limen ianua solo pascor . 
hic genus multus sum color albus , ille alter agrestis sine albus , varius . 
ex is duo stirpibus fio miscellus tertius genus fructus causa , atque incedo in locus unus , quod alius voco peristerona , alius peristerotrophion , in quo unus saepe vel quinque mille sum includo . 
Peristeron fio ut testudo magnus , camara tego , unus ostium angustus , fenestra Punicanus aut fero reticulatus utrimque , ut locus omnis sum illustris , neve quis#2 serpens aliudve quis#2 animal maleficus introeo queo . 
intrinsecus quam#4 levis marmoratum totus paries atque camara oblinuntur et extrinsecus circum fenestra , ne#2 mus aut lacerta qui adrepo ad columbarium possum . 
nihil enim timidus columba . 
singulus par columbarium fio rutunda in ordo crebra , ordo quam#4 plurimus possum ab terra usque ad camara . 
columbarium singulus sum oportet ut os#2 habeo , quo modus introeo et exeo possum , intus ternarum palma ex omnis partus#2 . 
sub ordo singulus tabula fingo ut sum bipalmis , quo utor vestibulum atque prodeo . 
aqua sum oportet quis#2 influo , unde et bibo et ubi lavo possum . 
Permundae enim sum hic volucris . 
itaque pastor columba quotquot mensis crebro oportet everro ; sum enim quod is inquino locus applumbo ad ager cultura , ita ut hic bonus sum scribo aliquot . 
Siquae columba quis#2 offendo , ut medeatur ; siquae pereo , ut effero ; siqui pullus idoneus sum ad vendo , promo . 
item quis#2 fetus sum , certus locus ut discludo ab alius rete habeo , quo transfero , ex quo foras ex peristerone evolo possum mater . 
quod facio duo de causa : unus , si fastidio aut includo consenesco , quod liber aes , cum exeo in ager , redintegro ; alter de causa propter inlicium . 
ipse enim propter pullus , quos habeo , utique#2 redeo , nisi ab corvus occido aut ab accipitre interceptus . 
quis#2 columbarius interficio solo duo virga viscatus defictis in terra inter se curvo , cum inter is pono obligo animal , quod peto soleo accipiter , quis#2 ita decipio , cum se obleverunt viscum . 
columba redeo soleo ad locus licet animadverto , quod multus in theatrum ex sinus mitto facio , atque ad locus redeo , quis#2 nisi revertor , non emitto . 
cibus appono circum paries in canalibus , quis#2 extrinsecus per fistula suppleo . 
delecto milium , triticum , hordeum , piso , fasiolis , ervum . 
item ferus hic , in turris atque summus villus quis#2 habeo agrestis columba , quoad possum , imitor . 
in peristeronas aetas bonus paro , neque pullus neque vetula , totidem mare quot femina . 
nihil columba fecundus . 
itaque dies quadragenis concipio et pario#2 et incubo et educo#1 . 
et hic ferus totus#2 annus facio ; tantummodo intervallum facio ab bruma ad aequinoctium vernum . 
pullus nascor bini , quis#2 simulac cerno et habeo robur , cum mater pario . 
qui solo sagino pullus columbinus , quo multus vendo , secludo is , cum iam pluma sum tectum . 
deinde manduco candidus farcio panus ; hiem(p)s hic bis , aestas ter , mane meridies vesperus ; hiem(p)s demo cibus medius . 
qui iam pinnas incipio habeo , relincunt in nidus inlisis crus et mater , uber ut cibus uti possum , obicio . 
is enim totus#2 dies se et pullus pascor . 
qui ita educo , celeriter pinguis fio quam#4 alius , et candida fio parens is . 
Roma , si sum formosus , bonus color , integri , bonus semen , paria singulus vulgo veneo ducena nummus nec non eximius singulus mille nummus . 
qui nuper cum mercator tantus emo volo#1 ab L. Axio , equite Romanus , parvus quadringentis denarius dator nego . 
Axius , si possum emo , inquiam , peristerona facio , quis#2 ad modus in aedes cum habeo volo , emo fictilis columbarium , iam issem emo et mitto ad villa . 
quasi verus , inquiam Pica , non in urbs quoque sum multus . 
an tu columbarium quis#2 in tegula habeo , non video habeo peristeronas , cum aliquot supra centum mille sestertium habeo instrumentum ? 
ex quis#2 aliquis totus#2 emo censeo , et antequam aedifico rus , magnus condisco hic in urbs cottidie lucrum axis semis condo in loculus . 
tu , Merula , sic pergo deinceps . 
ille , Turturibus item , inquiam , locus constituo proinde magnus , atque multitudo alo velum ; is item ut de columba dico#2 sum , ut habeo ostium atque fenestra et aqua purus atque paries camara munio tectorium ; sed pro columbarius in paries mutulus aut palus in ordo , supra quos tegeticula cannabinus sum impono . 
inferus ordo oportet absum ab terra non parvus tres pes , inter reliquus dodrantes , ab summus ad camara semipedem , aequus latus atque mutulus ab paries extaris possum , in quis#2 dies noctesque pasco . 
cibatus quod sum , obicio triticum siccus , in centeni vicenos turtur ferus semodium , cottidie everro is stabulum , ab stercus ne#2 offendo , quod item servo ad ager colo . 
ad sagino adpositissimum tempus circiter messis . 
etenim mater is tum bonus sum , cum pullus plurimus gigno , quis#2 ad fartura bonus . 
itaque is fructus is tempus multus consisto . 
Axius , ego quis#2 requiro fartura membrum , de gallina dico#2 sodes , Merula : tum de reliquus siquid idoneus sum ratiocinor , liceo . 
igitur sum gallina quis#2 voco genus tres : villaticus et rustica et Africanus . 
Gallina villaticus sum , quis#2 deinceps rus habeo in villus . 
de hic quis#2 ornithoboscion instituo volo#1 , is sum adhibeo scientia atque cura ut capio magnus fructus , ut factito Deliacus , hic quinque multus animadverto oportet ; de emptio , quis#2 modus et quam#4 multus pareo ; de fetura , quis#2 ad modus admitto et pario ; de ovum , quis#2 ad modus incubo et excudo ; de pullus , quis#2 ad modus et ab quis#2 educo ; hic appendix adicio pars quintus , quis#2 ad modus sagino . 
ex quis#2 tres genus proprius nomen voco femina quis#2 sum villaticus gallina , mare gallus , capio semimares , quis#2 sum castro . 
Gallus castro , ut sum capio , candenti ferrum inuro ad inferus crus , usque dum rumpo , et quod exsto ulcus , oblinunt figlina cretus . 
qui specto ut ornithoboscion perficio habeo , scilicet genus is tres paro , multus villaticus gallina . 
ex quis#2 in paro eligo oportet fecundus , plerumque rubicundus pluma , niger pinna , imparibus digitus , magnus caput , crista erigo , amplus ; hic enim ad partiones sum aptus . 
Gallus salaces quis#2 animadverto , si sum lacertosus , rubeo crista , rostrum brevis plenum acutus , oculus ravus aut niger , palea rubrus subalbicanti , collum varius aut aureolus , feminibus pilosus , crus brevis , unguis longus , cauda magnus , frequens pinna ; item quis#2 effero sum atque vocifero saepe , in certamen pertinaces et quis#2 animal quis#2 noceo gallina non modus non pertimesco , sed etiam pro gallina propugno . 
nec tamen sequor in seminium lego Tanagricos et melicus et Chalcidicos , quis#2 sine dubius sum pulchrum et ad proelior inter se multus idoneus , sed ad pario#2 sum sterilis . 
si ducenti alo velum , locus saepio adtribuo , in quo duo cavea coniungo magnus constituo , quis#2 specto ad exorior versus , utraeque in longitudo circiter decem pes , latitudine dimidium parvus , altitudo paulum humilis : in uterque fenestra latus tripedalis , et eae pedis alo ex vimen facio rarus , ita ut lumen praebeo multus , neque per is quisquam eo intro possum , quis#2 noceo solo gallina . 
inter duo ostium sum , qui gallinarius , curator is , eo possum . 
in cavea crebrae pertica traiectae sum , ut omnis sustineo possum gallina . 
contra singulus pertica in paries excludo sum cubile is . 
ante sum , ut dico#2 , vestibulum saepio , in quo diurnus tempus sum possum atque in pulvis volutari . 
praeterea sum cella grandis , in qui curator habito , ita ut in paries circum omnis plenus sum cubile gallina aut exsculpta aut adficta firmiter . 
motus enim , cum incubo , noceo . 
in cubilibus , cum parturio , acus substerno ; cum pario , tollo substramen et recens alius subicio , quod pulices et ceterus nascor solo , quis#2 gallina conquiesco non patior ; ob quis res ovum aut inaequabiliter maturesco aut consenesco . 
qui velum incubo , nego plus XXV oportet ovum incubo , quamvis propter fecunditas pario multus , bonus sum pario#2 ab aequinoctium vernum ad autumnale . 
itaque quis#2 ante aut post nata sum et etiam primus is tempus , non suppono ; et is quis#2 subicio , potius vetulus quam#4 pullitris , et quis#2 rostrum aut unguis non habeo acutus , quis#2 debeo potius in concipio occupo sum quam#4 incubo . 
Adpositissimae ad pario#2 sum anniculus aut bimus . 
si ovum gallina pavoninus subicio , cum iam decem dies foveo coepio , tum denique gallinacia subicio , ut unus excudo . 
Gallinaciis enim pullus bis deni dies opus sum , pavoninus ter novenus . 
is includo oportet , ut dies et nox incubo , praeterquam mane et vesper , dum cibus atque potio is do . 
curator oportet circumeo dies interpono aliquot atque verto ovum , ut aequabiliter concalefiant . 
ovum plenus sum atque utilis necne , animadverto ajo possum , si demitto in aqua , quod inanis nato , plenus desido . 
qui ut hic intellego concutio , erro , quod vitalis vena confundo in is . 
idem ajo , cum ad lumen tollo , quod perluceat , is sum inanis . 
qui hic volo#1 diu servo , perfrico sale minutum aut muria tres aut quattuor hora eaque abluo condo in furfur aut acus . 
in suppono ovum observo ut sum numerus imparia . 
ovum , quis#2 incubo , habeantne semen pullus , curator quadriduum post quis incubari coepio intellego possum . 
si contra lumen teneo et purum unus modus sum animadverto , puto eicio et alius subicio . 
excudo pullus subduco ex singulus nidus et subicio is quis#2 habeo paucus ; ab eaque , si reliquus sum ovum pauciora , tollo et subicio alius , quis#2 nondum excuderunt et parvus habeo triginta pullus . 
hic enim grex magnus non facio . 
obicio pullus dies XV primus mane subiectus pulvis , ne#2 rostrum noceo terra durus , polenta misceo cum nasturtium semen et aqua aliquantus ante facio intritus , ne#2 tum denique in is corpus turgesco ; aqua prohibeo . 
qui de clunibus coepio habeo pinnas , ex caput , ex collum is crebro eligo pes ; saepe enim propter is consenesco . 
circum cavea is incendo cornum cervinus , ne#2 quis#2 serpens accedo , quis#2 bestia ex odor solo intereo . 
Prodigendae in sol et in stercilinum , ut voluto possum , quod ita alibiliores fio ; neque pullus , sed omnis ornithoboscion cum aestas , tum utique#2 cum tempestas sum mollis atque apricum ; intento supra rete , quod prohibeo is extra saeptum evolo et in is involo extrinsecus accipiter aut quis#2 alius ; evito caldorem et frigus , quod uterque is adversus . 
cum iam pinnas habeo , consuefacio ut unus aut duo sectentur gallina , ceterus ut potius ad pario sum expedio , quam#4 in nutricatus occupo . 
incubo oportet incipio secundum novus luna , quod ferus quis#2 ante , plerusque non succedo . 
dies ferus viginti excudo . 
de quis#2 villaticus quoniam vel nimium dico#2 , brevitas reliquus compenso . 
Gallina rustica sum in urbs rarus nec ferus nisi mansuetae in cavea video Roma , similis facies non hic gallina villaticus noster , sed Africanus . 
aspectus atque facies incontaminatus in ornatus publicus solo pono cum psittacus atque merula albus , item alius is genus res inusitatus . 
neque ferus in villus ovum atque pullus facio , sed in silva . 
ab hic gallina dico#2 insula gallinarius appello , quis#2 sum in mare Tuscus secundum Italia contra mons Liguscos , Intimilium , album Ingaunum ; alius ab hic villaticus inveho ab nauta , ibi ferus facio procreo . 
Gallina Africanus sum grandis , varia , gibberae , quis#2 meleagridas appello Graecus . 
hic novissimus in triclinium ceno introeo ex culina propter fastidium homo . 
veneo propter penuria magnus . 
de tres genus gallina sagino multus villaticus . 
is includo in locus tepidus et angustus et tenebricosus , quod motus is et lux pinguitudinis vindicta , ad hic res eligo maximus gallina , nec continuo hic , quis#2 melicus appello falso#2 , quod antiquus , ut Thetim Thelim dico#2 , sic Medica melicus voco . 
hic primus dico#2 , quis#2 ex Medica propter magnitudo sum affero quisque ex is genero , postea propter similitudo amplus omnis . 
ex is evello ex ala pinna et ex cauda farcio turunda hordeaceus partim admisceo farina lolleacia aut semen linum ex aqua dulcis . 
bis dies cibus do , observo ex quidam signum ut prior sum concoquo , antequam secundus do . 
do cibus , quom perpurgarunt caput , nequos habeo pes , rursus is concludo . 
hic facio usque ad dies XXV ; tunc denique pinguis fio . 
quidam et triticeus panus intritus in aqua , misceo vinum bonus et odoro , farcio , ita ut dies XX pinguis reddo atque tener . 
si in farcio nimium cibus fastidio , remitto in datio pro portio , atque decem primus procedo , in posterus ut deminuo idem ratio , ut vicesimus dies et primus sum par . 
idem modus palumbus farcio atque reddo pinguis . 
transeo , inquiam Axius , nunc in ille genus , quod non sum ullus villa atque terra contendo , sed requiro piscina , quod vos philograecus voco amphibium . 
in quis#2 ubi anser alo , nomen alienus chenoboscion appello . 
hic grex Scipio#2 Metellus et M. Seius habeo magnus aliquot . 
Merula , Seius , inquiam , ita grex comparo anser , ut hic quinque gradus obseruaret , quos in gallina dico#2 . 
is sum de genus , de fetura , de ovum , de pullus , de sagina . 
primus iubeo servus in lego observo ut sum amplus et albus , quod plerumque pullus similis suus facio . 
sum enim alter genus varius , quod ferus voco , nec cum is libet congrego , nec aequus fio mansuetum . 
Anser ad admitto tempus sum aptus ab bruma , ad pario et incubo ab Kalendae Februarius vel Martius usque ad solstitium . 
salio ferus in aqua , iniguntur in flumen aut piscina . 
singulus non plus quam#4 ter in annus pario . 
singulus , ubi pario , facio hara quadro circum bini pes et semipedem ; is substerno palea . 
noto is ovum aliquis signum , quod alienus non excudo . 
ad incubo suppono plerumque novem aut undecim , quis#2 hic parvus , quinque , quis#2 hic plus , incubo tempestas dies triginta , tepidus cum excudo , quinque dies primus patior sum cum mater . 
deinde cottidie , serenus cum sum , produco in pratum , item piscina aut palus#2 , iisque facio hara supra terra aut suptus , in quis#2 non induco plus vicenos pullus , easque cella provideo ne#2 habeo in solus umor et ut mollis habeo substramen ex palea aliave qui res , neve qui is accedo possum mustela aliaeve quis#2 bestia noceo . 
Anser pascor in umidum locus et pabulum sero , quod aliquis fero fructus , seruntque hic herba , quis#2 voco serus , quod is aqua tango , etiam cum sum aridus , fio viridis . 
folium is decerpo do , ne#2 , si is inegerint , ubi nascor , aut obterendo perdo aut ipse cruditate pereo ; voraces enim sum natura . 
quis tempero is , quis#2 propter cupiditas saepe in pasco , si radix prenderunt , quam#4 educo volo#1 ex terra , abrumpo collum ; perimbecillum enim is , ut caput mollis . 
si hic herba non sum , do hordeum aut frumentum alius . 
cum sum tempus farraginis , do , ut in serum dico#2 . 
cum incubo , hordeum is intero in aqua appono . 
pullus primus biduum polenta aut hordeum appono , tres proximus nasturtium viridis conseco minutatim ex aqua in vas aliquot . 
cum autem sum includo in hara aut spelunca , ut dico#2 , viceni , obicio is polenta hordeaceus aut farraginem herbamve teneram aliquis concido . 
ad sagino eligo pullus circiter sesquimensem quis#2 sum nascor ; is includo in saginarium ibique polenta et pollinem aqua madefacio do cibus , ita ut ter dies saturo . 
secundum cibus largus ut bibo facio potestas . 
sic curo circiter duo mensis fio pinguis . 
quotienscumque sumpeserunt , locus solo purgari , quod amo locus purum neque ipse ullus , ubi sum , relincunt purum . 
qui autem volo#1 grex anatium habeo atque constituo nessotrophion , primus locus , quisque sum facultas , eligo oportet palustrem , quod is multus delecto ; si is non , potissimus ibi , ubi sum naturalis aut lacus aut stagnum aut manus facio piscina , quo gradus descendo possum . 
saepio altus sum oportet , ubi verso , ad pes quindecim , ut video ad villa Sei , quod unus ostium claudo . 
circum totus#2 paries intrinsecus crepido latus , in qui secundum paries sum tego cubile , ante is vestibulum is exaequo tectorium opus testaceum . 
in is perpetuus canalis , in quis et cibus impono is et immitto aqua ; sic enim cibus capio . 
omnis paries tectorium levigo , ne#2 faeles aliave quis#2 bestia introeo ad noceo possum , is saepio totus#2 rete grandis macula intego , ne#2 is involo aquila possum neve evolo anas . 
pabulum is do triticum , hordeum , vinaceum , non numquam etiam ex aqua cammari et quidam is modus aquatilis . 
qui in is saeptum sum piscina , in is aqua largus influo oportet , ut semper recens sum . 
sum item non dissimilis alius genus , ut querquedula , phalarides , sic perdices , quis#2 , ut Archelaus scribo , vox mas audio concipio . 
qui , ut superus , neque propter fecunditas neque propter suavitas sagino et sic pasco fio pinguis . 
quod ad villaticus pastio primus actus pertineo sum reor , dico#2 . 
interea redeo Appius , et percontatum nos ab ille et ille ab nos , quis#2 sum dico#2 atque facio . 
Appius , sequor , inquiam , ago secundus genus adficticius ad villa quis#2 solo sum , atque nomen anticus ab pars quidam leporarius appello . 
nam neque solus lepor in is includo silva , ut olim in iugero agellus aut duo , sed etiam cervus aut caprea in iugeribus multus . 
Quintus fulvus Lippinus dico#2 habeo in Tarquiniensis saeptum iugerum quadraginta , in quo sum includo non solus is quis#2 dico#2 , sed etiam ovis ferus , etiam hic magnus hic in Statoniensis et quidam in locus alius ; in Gallia verus Transalpinus T. Pompeius tantus saepio venatio , ut circiter patior locus includo habeo . 
praeterea in idem consaeptum ferus habeo solo cocliaria atque alvaria atque etiam dolium , ubi habeo conclusus glis . 
sed hic omnis custodia , incrementum et pastio apertus , praeterquam de apibus . 
quis enim ignoro saeptum ex maceria ita sum oportet in leporarius , ut tectorium tango sum et sum altus ? 
alter ne#2 faelis aut maelis aliave quis#2 bestia introeo possum , alter ne#2 lupus transilio ; ibique sum latebra , ubi lepor interdiu delitiscant in virgulta atque herba , et arbor patulus ramus , quis#2 aquila impedio conor . 
quis item nescio , paucus si lepor , mare atque femina , intromiserit , brevis tempus sum ut impleo ? 
tantus fecunditas hic quadripedis . 
quattuor modus enim intromisit in leporarius , brevis solo repleri . 
etenim saepe , cum habeo catulus recens , alius in venter habeo reperio . 
itaque de is Archelaus scribo , annus quot sum quis#2 volo#1 scio , inspicio oportet foramen natura , quod sine dubius alius alius habeo multus . 
hic quoque nuper instituo ut sagino plerumque , cum excipio ex leporarius condo in cavea et locus clausum facio pinguis . 
qui ergo tres genus ferus sum : unus Italicus hic noster pes primus humilis , posterus altus , superus pars pullum , venter albus , auris longus . 
qui lepus dico#2 , cum praegnas sum , tamen concipio . 
in Gallia Transalpinus et Macedonia fio permagnum , in Hispania et in Italia mediocris . 
alter genus sum , quod in Gallia nascor ad Alpis , quis#2 hic ferus muto , quod totus candidus sum ; is rarus perferuntur Roma . 
tertius genus sum , quod in Hispania nascor , similis noster lepus ex quidam pars , sed humilis , quis#2 cuniculum appello . 
L. Aelius puto ab is dico#2 lepor ab celeritudine , quod levipes sum . 
ego arbitror ab Graecus vocabulum anticus , quod is Aeolus leporin appello . 
cuniculus dico#2 ab is , quod sub terra cuniculus ipse facio solo , ubi lateo in ager . 
hic omnis tres genus , si possum , in leporarius habeo oportet . 
duo quidem utique#2 tu habeo puto , quod in Hispania annus ita sum multus , ut inde tu cuniculus persequor credo . 
aper quidem possum habeo in leporarius nec magnus negotium ibi et captivus et cicuris , quis#2 ibi nascor sum , pinguis soleo fio scio , inquiam , Axi . 
nam quis#2 fundus in Tusculanum emo hic Varro ab M. Pupius Piso , video ad bucina inflo certus tempus aper et caprea convenio ad pabulum , cum ex superus locus ex palaestra apris effundo glans , caprea vinco aut quis#2 alius . 
ego verus , inquiam ille , apud Q. Hortensius cum in ager Laurens sum . 
ibi istuc magis thraikikos fio video . 
nam silva sum , ut dico#2 , supra quinquaginta iugerum maceria saeptum , quod non leporarius , sed therotrophium appello . 
ibi sum locus excello , ubi triclinium pono ceno , quo Orpheus voco jubeo . 
qui cum is venio cum stola et cithara canto sum jubeo , bucina inflavit , ut tantus circumfluxerit nos cervus aprorum et ceterus quadripedum multitudo , ut non parvus formosus ego visum sum spectaculum , quam#4 in circus Maximus aedilis sine Africanus bestia cum fio venatio . 
Axius , Tuas pars , inquiam , sublevavit Appius , o Merula noster . 
quod ad venatio pertineo , brevis secundus trasactus sum ago , nec de cochleis atque gliribus quaero , quod relicum sum ; neque enim magnus molimentum sum possum . 
non istuc tam simplex sum , inquiam Appius , quam#4 tuuus puto , o Axi noster . 
nam et idoneus sub dio sumo locus cochleariis , quis#2 circum totus#2 aqua claudus , ne#2 , quis#2 ibi pono ad pario#2 , non liberi is , sed ipse quaero . 
aqua , inquam , finio , ne#2 fugitivarius sum paro . 
locus is bonus , quis#2 et non coquo sol et tango rus . 
qui si naturalis non sum , ut ferus non sum in apricum locus , neque habeo in opacus ubi facio , ut sum sub rupes atque mons , quis#2 adluant radix lacus atque fluvius , manus facio oportet roscidus . 
qui fio , si adduco fistula et in is mammillas impono tenuis , quis#2 eructo aqua , ita ut in aliquis lapis incido atque latus dissipetur . 
parvus is cibus opus sum , et is sine ministrator , et hic , dum serpo , non solus in area reperio , sed etiam , si rivus non prohibeo , paries sto invenio . 
denique ipse et rumino ad propola vita diu produco , cum ad is res paucus laurea folium intericiant et aspergant furfur non multus . 
itaque coquus hic vivo an mortuus coquo , plerumque nescio . 
genus cochlearum sum multus , ut minuo albulus , quis#2 afferuntur ex Reatinus , et maximus , quis#2 de Illyricum apporto , et mediocris , quis#2 ex Africa afferuntur ; non quo non in hic regio quidam locus atque magnitudo sum disperiles ; namque et valde amplus sum ex Africa , quis#2 voco solitannae , ita ut in is LXXX quadro coicio possum , et sic in alius regio idem inter se confero parvus atque magnus . 
hic in fetura pario innumerabilis . 
is semen minutum atque testa mollis diuturnitas obdurescit . 
magnus insula in areis facio magnus bolus deferunt aer . 
hic quoque sagino solo ita , ut olla cum foramen incrusto sapa et far , ubi pasco , quis#2 foramen habeo , ut intro aer possum ; vivax enim hic natura . 
Glirarium autem dissimilis ratio habeo , quod non aqua , sed maceria locus saepio ; totus#2 levis lapis aut tectorium intrinsecus incrusto , ne#2 ex is erepo possum . 
in is arbuscula sum oportet , quis#2 fero glans . 
qui cum fructus non fero , intro maceriem iacio oportet glans et castanea , unde satur fio . 
facio is cavus oportet laxus , ubi pullus pario possum ; aqua sum tenuis , quod is non utor multus et aridum locus quaero . 
hic sagino in dolium , quis#2 etiam in villus habeo multus , quis#2 figulus facio multus alius atque alius , quod in latus is semita facio et cavum , ubi cibus constituo . 
in hic dolium addo glans aut nuces iuglandes aut castanea . 
qui in tenebrae cum operculum impono sum in doleis , fio pinguis . 
Appius , igitur relinquo , inquiam , de pastio villaticus tertius ago de piscina . 
quis#2 tertius ? 
inquiam Axius . 
an quia tuuus soleo sum in adulescentia tuus domus mulsum non bibo propter parsimonia , nos mel neclegemus ? 
Appius nos , verum dico#2 , inquiam . 
nam cum pauper cum duo frater et duo sororibus sum relinquo , quis#2 alter sine dos do Lucullus , ab quo hereditas ego cesso primus et primus mulsum domus meus bibo coepio ipse , cum interea nihilum parvus paene cottidie in convivium omnis do mulsum . 
praeterea meus sum , non tuus , is nosco volucris , quis#2 plurimus natura ingenium atque ars tribuo . 
itaque is melius ego nosco quam#4 tu ut scio , de incredibilis is ars naturalis audio . 
Merula , ut ceterus facio , historicus quis#2 sequor melitturgoe soleo demonstro . 
primus apis nascor partim ex apibus , partim ex bubulus corpus putrefacio . 
itaque Archelaus in epigramma ajo is sum boos phthimenes peplanemena tekna , idem hippon men sphekes genea , moschon de melissai . 
apis non sum solitarius natura , ut aquila , sed ut homo . 
quod si in hic facio etiam graculus , at non idem , quod hic societas opus et aedificium , quod illic#2 non sum , hic ratio atque ars , ab hic opus facio disco , ab hic aedifico , ab hic cibarium condo . 
tres enim hic : cibus , domus , opus , neque idem quod cera cibus , nec quod mel , nec quod domus . 
non in favus sex angulus cella , totidem quot habeo ipse pes ? 
quod geometrae hexagonon fio in orbis rutundo ostendo , ut plurimus locus includo . 
foris#2 pasco , intus opus facio , quod dulcis quod sum , et dea et homo sum accipio , quod favus venio in altarium et mel ad principium convivium et in secundus mensa administro . 
hic ut homo civitas , quod hic sum et rex et imperium et societas . 
sequor omnis purus . 
itaque nullus hic adsidit in locus inquino aut is quis#2 male oleo , neque etiam in is quis#2 bonus oleo unguentum . 
itaque is ungo quis#2 accedo , pungo , non , ut musca , ligurriunt , quod nemo hic video , ut ille , in caro aut sanguis aut adipe . 
ideo modus consido in is quis#2 sapor dulcis . 
parum maleficum , quod nullus opus vellico facio deterius , neque ignavus , ut non , quis#2 is conetur disturbo , resisto ; neque tamen nescius suus imbecillitas . 
qui cum causa Musa sum dico#2 volucris , quod et , si quando displicatus sum , cymbalum et plausibus numerus redducunt in locus unus ; et ut hic deus Helicona atque Olympon adtribuo homo , sic hic floridus et incultus natura adtribuo mons . 
rex suus sequor , quicumque eo , et fatisco sublevo , et si nequeo volo , succollant , quod is servo volo#1 . 
neque ipse sum inficio nec non odi inertes . 
itaque insector ab se eicio fucus , quod hic neque adiuvant et mel consumo , quos vocificantes multus persecuntur etiam paucus . 
extra ostium alvus opturant omnis , qui venio inter favus spiritus , quam#4 erithacen appello Graecus . 
omnis ut in exercitus vivo atque alternus dormio et opus facio pariter et ut colonia mitto , iique dux conficio quidam ad vox ut imitatio tuba . 
tum is facio , cum inter se signum pax atque bellum habeo . 
sed , o Merula , Axius noster ne#2 , dum hic audio physica , macesco , quod de fructus nihil dico#2 , nunc cursus lampada tibe trado . 
Merula , de fructus , inquiam , hic dico#2 , quod fortasse an tu satis sum , Axi , in quo auctor habeo non solus Seium , quis#2 alvaria suus locatus habeo quotannis quini mille pondo mella , sed etiam hic Varro noster , quis#2 audio dico#2 duo miles se habeo in Hispania frater Veianios ex ager Faliscus locupletis , quis#2 cum ab pater relinquo sum parvus villa et agellus non sanus magnus iugero unus , hic circum villa totus#2 alvaria facio et hortus habeo atque relicum thymum et cytisus opsevisse et apiastro , quod alius meliphyllon , alius melissophyllon , quidam melittaenam appello . 
hic numquam parvus , ut peraeque duco , deni mille sestertium ex mel recipio sum soleo , cum dico#2 volo#1 exspecto , ut suus potius tempus mercatorem admitto , quam#4 celeriter alienus . 
dico#2 igitur , inquiam , ubi et quis#2 modus ego facio oportet alvarium , ut magnus capio fructus . 
ille , melittonas ita facio oportet , quos alius melitrophia appello , idem res quidam mellarius . 
primus secundum villa potissimus , ubi non resono imago ( hic enim sonus hic fuga existimo sum protelum ) , sum oportet aes tempero , neque aestas fervidus neque hiem(p)s non apricum , ut specto potissimus ad hibernus ortus , quis#2 prope se locus habeo is , ubi pabulum sum frequens et aqua purus . 
si pabulum naturalis non sum , is oportet dominus sero , quis#2 multus sequor apis . 
is sum rosa , serpyllon , apiastrum , papaver , faba , lens , pisum , ocimum , cyperum , medicus , multus cytisus , quod parvus valeo utilis sum . 
etenim ab aequinoctium vernum floreo incipio et permaneo ad alter aequinoctium . 
sed ut hic aptus ad sanitas apium , sic ad mellificium thymum . 
propter hic Siculus mel fero palma#2 , quod ibi thymum bonus frequens sum . 
itaque quidam thymum contundo in pila et diluo in aqua tepidus ; is conspergo omnis seminarium consero apium causa . 
quod ad locus pertineo , hic genus potissimus eligo iuxta villa , non quo non in villa porticus quoque quidam , quo tuto sum , alvarium collocarint . 
ubi sum , alius facio ex vimen rutundas , alius ex lignum atque cortex , alius ex arbor cavus , alius fictilis , alius etiam ex ferula quadro longus pes circiter terni , latus pes , sed ita , ubi parus sum quis#2 compleo , ut is conangustent , in vastus locus inanis ne#2 despondeo animus . 
hic omnis voco ab mella alimonio alvus , quis#2 ideo video medius facio angustus , ut figura imito is . 
Vitiles fimum bubulus oblinunt intus et extra , ne#2 asperitas absterreo , easque alvus ita colloco in mutulus pario , ut ne#2 agito neve inter se contingo , cum in ordo sum pono . 
sic intervallum interpono alter et tertius ordo infra facio et ajo potius hinc demi oportet , quam#4 addo quartus . 
medius alvus , qui introeo apis , facio foramen parvus dexter atque sinistra . 
ad extremus , qui mellarius favus eximo possum , operculum impono . 
alvus bonus fio corticeae , deterior fictilis , quod et frigus hiem(p)s et aestas calor vehemens hic commoveo . 
vernum tempus et aestivus ferus ter in mensis mellarius inspicio debeo fumigo leniter is et ab spurcitia purgo alvus et vermiculus eicio . 
praeterea ut animadverto ne#2 regulus multus existant ; inutilis enim fio propter seditio . 
et quidam dico#2 , tres genus cum sum dux in apibus , niger ruber varus , ut Menecrates scribo , duo , niger et varus , quis#2 ita bonus , ut expedio mellarius , cum duo sum in idem alvus , interficio niger , cum sum cum alter rex , sum seditiosus et corrumpo alvom , quod fugo aut cum multitudo fugo . 
de reliquus apibus optimum sum parvus varius rutunda . 
fur quis#2 voco , ab alius fucus , sum ater et latus venter . 
vespa , quis#2 similitudo habeo apo , neque socius sum opus et noceo solo morsus , quam#4 apis ab se secerno . 
hic differo inter se , quod ferus et cicures sum . 
nunc fera dico#2 , quis#2 in silvestris locus pascitant , cicures , quis#2 in colo . 
silvestris parvus sum magnitudo et pilosus , sed opifex magis . 
in emendo emptor video oportet , valeo an sum aegrae . 
sanitas signum , si sum frequens in examine et si nitidus et si opus quod facio sum aequabilis atque levis . 
parvus valeo signum , si sum pilosus et horridus , ut pulverulentus , nisi opificium is urgeo tempus ; tum enim propter labor aspero atque marcesco . 
si transferendae sum in alius locus , is facio diligenter oportet et tempus , quis#2 is potissimus facio , animadverto et locus , quo transferas , idoneus provideo : tempus , ut vernum potius quam#4 hibernum , quod hiem(p)s difficulter consuesco quo transfero maneo , itaque fugio plerumque . 
si ex bonus locus transfero is , ubi idoneus pabulatio non sum , fugitivus fio . 
nec , si ex alvus in alvus in idem locus traicio , neglegenter facio , sed et in quis transeo sum apis , is apiastro perfrico , quod inlicium hic ille , et favus mellitus intus pono ab faux non longus , ne#2 , cum animadverto aut inopia sum habeo dico#2 . 
is ajo , cum sum apis morbidus propter primoris vernus pastus , quis#2 ex flos nucis Graecus et cornu fio , coeliacus fio atque urina poto reficio . 
Propolim voco , ex quo facio ad foramen introitus protego ante alvus multus aestas . 
quam#4 res etiam nomen idem medicus utor in emplastrum , propter quis res etiam carus in sacer via quam#4 mel venio . 
Erithacen voco , quo favus extremus inter se conglutino , quod sum alius mel et propoli ; itaque in hic vis sum illicio . 
Quocirca examen ubi volo#1 consido , is ramus aliamve quam#4 res oblinunt hic admisceo apiastro . 
favus sum , quis#2 fingo multicavatum ex cera , cum singulus cavus sena latus#2 habeo , quot singulus pes do natura . 
neque quis#2 affero ad quattuor res facio , propolim , erithacen , favus , mel , ex iisdem omnis res carpo dico#2 . 
simplex , quod ex malus Punicus et asparagus cibus carpo solus , ex olea arbor cera , ex fico mel , sed non bonus . 
duplex ministerium praeberi , ut ex faba , apiastro , cucurbita , brassica cera et cibus ; nec non alius duplex quod fio ex malus et pirum silvestris , cibus et mel ; item alius duplex quod ex papaver , cera et mel . 
Triplex ministerium quoque fio , ut ex nuce Graecum et ex lapsano cibus , mel , cera . 
item ex alius flos ita carpo , ut alius ad singulus res sumo , alius ad multus , nec non etiam alius discrimen sequor in carpo aut is sequor , ut in mel , quod ex alius res facio liquidus mel , ut ex siserae florus , ex alius contra spissus , ut ex ros marinus ; sic ex alius res , ut ex fico mel insuavis , ex cytisus bonus , ex thymum bonus . 
cibus pars quod potio et is is aqua liquidum , unde bibo sum oportet , eamque propinqua , quis#2 praeterfluo aut in aliquis lacus influo , ita ut ne#2 altitudo escendo duo aut tres digitus ; in qui aqua iaceant testa aut lapillus , ita ut exsto paul(l)um , ubi adsidere et bibo possum . 
in quo diligenter habeo cura ut aqua sum purus , quod ad mellificium bonus vehementer prosum . 
quod non omnis tempestas ad pastus prodeo longus patior , praeparo hic cibus , ne#2 tum mel cogo solus vivo aut relinquo exinanitas alvus . 
igitur ficus pinguis circiter decem pondo decoquont in aqua congius sex , quis#2 cocta in offa prope appono . 
alius aqua mulsa in vasculum prope ut sum curo , in quis#2 addo lana purus , per quis sugo , unus tempus ne#2 potus nimium impleo aut ne#2 incido in aqua . 
singulus vasum pono ad alvus , hic suppleo . 
alius uva patior et ficus cum pisierunt , affundo sapa atque ex is facio offa appono ibi , quo foras hiem(p)s in pabulum procedo tamen possum . 
cum examen exeo sum , quod fio solo , cum adnatae prosperus sum multus atque progeniem ut colonia emitto volo#1 , ut olim crebro Sabinus factito propter multitudo liberorum , hic quod duo solo praeire signum , scio : unus , quod superus dies , multus vespertinus , multus ante foramen ut uva alius ex alius pendeo conglobo ; alter , quod , cum iam evolaturae sum aut etiam incipio , consono vehementer , proinde ut miles facio , cum castrum moveo . 
qui primus exeo , in conspectus volito reliquus , quis#2 nondum congrego sum , respecto , dum convenio . 
ab mellarius cum is facio sum animadversae , iaciundo in is pulvis et circumtinniendo aes perterreo , quo volo#1 perduco , non longus inde oblinunt erithacus atque apiastro ceterisque res , quis#2 delecto . 
ubi consido , affero alvus idem inliciis litam intus et prope appositum fumus lenis circumdo cogo is intro . 
qui in novus colonia cum introeo , permaneo adeo#2 libet , ut etiam si proximus pono ille alvus , unde exeo , tamen novus domicilium potius sum contendo . 
quod ad pastio pertineo sum reor quoniam dico#2 , nunc iam , quisque causa adhibeo is cura , de fructus dico#2 . 
Eximendorum favor signum sumo ex ipse vir alvus habeo no congerminarit coniecturam capio , si intus facio bombus et , cum intro eo atque foras , trepido et si , operculum alvus cum remoris , favor foramen obduco video membrana , cum sum repleo mel . 
in eximo quidam dico#2 oportet ita ut novem pars tollo , decumam relinquo ; quod si omnis eximo , sum ut discedo . 
alius hic plus relincunt , quam#4 dico#2 . 
ut in aro quis#2 facio restibilis seges , plus tollo frumentum ex intervallum , sic in alvus , si non quotannis eximo aut non aequus multus , et magis hic assiduus#2 habeo apis et magis fructuosus . 
Eximendorum favor primus puto sum tempus vergiliarum exortus , secundum aestas ago , antequam totus#2 exoriatur arcturus , tertius post vergiliarum occasus , et ita , si fecundus sum alvus , ut ne#2 plus tertius pars eximo mella , reliquus ut hiemationi relinquo ; sin alvus non sum fertilis , ne#2 quis#2 eximo . 
Exemptio cum sum magnus , neque universus neque palam facio oportet , ne#2 deficio animus . 
favus quis#2 eximo , siqua pars nihil habeo aut habeo incunatum , cultellus praesicatur . 
provideo ne#2 infirmis ab valens opprimo , is enim minuo fructus ; itaque imbecillis secerno subicio sub alter rex . 
qui creber inter se pugno , aspargi is oportet aqua mulsa . 
quis facio non modus desisto pugna , sed etiam conferciunt se lingo , is magis , si mulsum sum asparsae , quo propter odor avidus applico se atque obstupesco poto . 
si ex alvus parvus frequens evado atque subsido aliquis pars , subfumigandum et prope appono bene oleo herba multus apiastrum et thymum . 
provideo vehementer ne#2 propter aestus aut propter frigus dispereo . 
si quando subito imbri in pastus sum opprimo aut frigus subito , antequam ipse provideo is sum , quod accido#2 rarus ut decipio , et imbris gutta uber offensa iaceo prosterno , ut efflictae , colligo is in vas aliquot et repono in tectum locus atque tepidus , proximus dies quam#4 multus tempestas bonus cinis facio ex ficulnea lignum infriandum paulum plus caldum quam#4 tepidus . 
deinde concutio leviter ipse vasum , ut manus non tango , et pono in sol . 
qui enim sic concaluerunt , restituo se atque revivesco , ut solo similiter fio in musca aqua neco . 
hic facio secundum alvus , ut reconcilio ad suus quisque opus et domicilium redeo . 
interea redeo ad nos Pavo et , si volo#1 , inquiam , ancora tollo , latus tabula sortitio fio tribuum , atque coepi sum ab praeco recini , quis#2 quisque tres facio aedilis . 
Appius confestim surgo , ut ibidem candidatus suus gratularetur atque discedo in hortus . 
Merula , tertius actus de pastio villaticus postea , inquiam , tu reddo , Axi . 
consurgo ille , Axius ego respecto nos , quod et candido noster venio scio , non laboro , inquiam , hic locus discedo Merula . 
reliquus enim ferus ego sum notus , quod , cum piscina genus sum duo , dulcis et salio , alter apud plebs et non sine fructus , ubi lympha aqua piscis noster villaticus ministro ; ille autem maritimus piscina nobilis , quis#2 Neptunus ut aqua et piscis ministro , magis ad oculus pertineo , quam#4 ad vesica , et potius marsippium dominium exinanio , quam#4 impleo . 
primus enim aedifico magnus , secundus impleo magnus , tertius alo magnus . 
Hirrus circum piscina suus ex aedificium duodena mille sestertium capio . 
is omnis merces esca , quis#2 do piscis , consumo . 
non mirus ; unus tempus enim memini hic Caesar duo mille murena mutuus do in pondus et propter piscis multitudo quadragies sestertium villa venio . 
qui noster piscina mediterraneum atque plebeius rectus dico#2 dulcis et ille amarus ; quis#2 enim noster non unus contendo sum hic piscina ? 
quis contra maritumas non ex piscina singulus conjungo habeo multus ? 
nam ut Pausias et ceterus pictor idem genus loculatus magnus habeo arcula , ubi discolores sum cera , sic hic loculatus habeo piscina , ubi dispares discludo habeo piscis , quos , proinde ut sacer sum atque sancio quam#4 ille in Lydius , quos sacrifico tu , Varro , ad tibicinem gregatim venio dico#2 ad extremus litus#3 atque ara , quod is capio audeo nemo , cum idem tempus insula Lydus ibi choreuousas video , sic hic piscis nemo coquus in ius voco audeo . 
Quintus Hortensius , familiaris noster , cum piscina habeo magnus pecunia aedifico ad Baulos , ita saepe cum is ad villa sum , ut ille scio semper in cena piscis Puteolos mitto emo soleo . 
neque satis sum is non pascor ex piscina , nisi etiam ipse is pasco ultro atque magnus cura se habeo , ne#2 is esurirent mullus , quam#4 ego habeo , ne#2 meus in Rosea esuriant asinus , et quidem uterque res , et cibus et potio , cum non paulum sumptuosus , quam#4 ego , ministro vinco . 
ego enim unus servulus , hordeum non multus , aqua domesticus meus multinummos alum asinus ; Hortensius primus quis#2 ministro piscator habeo complures , et is pisciculus minuo aggero frequenter , quis#2 ab magnus absumo . 
praeterea salsamentum in is piscina emo coiciebat , cum mare turbo atque per tempestas macellum piscina obsonium praebeo neque everriculo in litus#3 educo possum vivus sagina , plebeius cena piscis . 
celeriter voluntas Hortensius ex equili educo redarias , ut tu habeo , mula , quam#4 ex piscina barbatus mullus . 
atque , ille inquiam , non parvus cura sum is de aegrotus piscis , quam#4 de parvus valeo serva . 
itaque parvus laboro ne#2 servus aeger aqua frigida , quam#4 ut recens bibo suus piscis . 
etenim hic incuria laboro aio M. Lucullus atque piscina is despicio , quod aestuarium idoneus non habeo , atque reside aqua in locus pestilens habito piscis is ; contra ad Neapolim L. Lucullus , posteaquam perfodio mons atque maritimus flumen immitto in piscina , quis#2 reciprocus fluo ipse , Neptunus non cedo de piscatus . 
fio sum enim ut amicus#2 piscis suus video propter aestus educo in locus frigidus , ut Apuli solo pecuarius facio , quis#2 per calleo in mons Sabinus pecus duco . 
in Baianum autem aedifico tantus ardeo cura , ut architectus permitto vel ut suus pecunia consumo , dummodo perduco specus ex piscina in mare obicio moles , qui aestus bis cottidie ab exorior luna ad proximus novus introeo atque redeo rursus in mare possum atque refrigero piscina . 
nos hic . 
at strepitus ab dexter et cum latus candidatus noster designo aedilis in villa . 
qui nos occedo et gratulor in Capitolium persequimur . 
ille inde endo suus domus , nos noster , o Pinni noster , sermo de pastio villaticus summatim hic , quis#2 expono , habeo . 
