motus ex Metellus consul ciuicum bellique causa et vitium et modus ludumque fortuna grauisque princeps amicitia et arma nondum expio ungo cruor , periculosus plenus opus alea , tracto et incedo per ignis suppono cinis dolosus . 
paul(l)um seuerae musa tragoedia desum theatrum : mox ubi publicus res ordino , grandis munus Cecropius repeto coturno , insignis maestus praesidium rea et consulo , Pollio , curia , quis#2 laurus aeternus honor Delmatico pario#2 triumphus . 
iam nunc minaci murmur cornu perstringo aura , iam lituus strepunt , iam fulgor armus fugax terreo equus equitumque uoltus . 
audio magnus iam uideor dux non indecorus puluere sordidus et cunctus terra subigo praeter atrocem animus Cato . 
iuno et deus quisquis amicus Afris inultus cedo inpotens tellus , uictorum nepos refero inferius Iugurtha . 
quis#2 non Latinum sanguis pinguis campus sepulcrum impius proelium testor auditumque Medus Hesperia sonitus ruina ? 
quis#2 gurges aut quis#2 flumen lugubris ignarus bellum ? 
quod mare Dauniae non decolorauere caedes ? 
quis#2 careo os cruor noster ? 
sed ne#2 relinquo , Musa , procax iocis Cea retracto munus nenia ; ego Dionaeo sub antrum quaere modus leuiore plectrum . 
nullus argentum color sum auaris abditus terra , inimicus lamnae Crispus Sallustius , nisi tempero splendeo usus . 
vivo extendo Proculeius aeuo notus in frater animus paternus ; ille ago pinna metuo solus fama supersto . 
late regno auidum domo spiritus quam#4 si Libya removeo Gadibus iungas et uterque Poenus seruiat unus : erescit indulgeo se dirus hydrops nec sitis pello , nisi causa morbus fugio uenis et aquosus albus corpus languor . 
reddo Cyrus solium Prahaten dissido plebs numerus beatus eximo virtus populumque falsus dedoceo uti vox , regnum et diadema tutus deferens unus propriamque laurum , quisquis ingens oculus inretorto specto aceruos . 
aequus memini res in arduum seruare mens , non secus in bonus ab insolens tempero laetitia , moriture Delli , sive maestus omnis tempus uixeris , sive tu in removeo gramen per dies festus reclino beo interior notus Falernum . 
quo pinus ingens albaque populus umbra hospitalis consocio amo ramus ? 
quis#2 obliquus laboro lympha fugax trepido riuo ? 
huc uina et unguentum et nimium brevis flos amoenus fero iubeo rosa , dum res et aetas et soror filum tres patior ater . 
cedo coemo saltus et domus uillaque flauos quam#4 Tiberis lauit , cedo et exstruo in altus diuitiis potio heres . 
diuesne priscus nascor ab Inachus nihil intersum an pauper et inferus de gens sub diuo moreris , uictima nihil miseror Orcus : omnis idem cogo , omnis uersatur urna serus ocior sors exitura et nos in aeternus exsilium inpono cumbae . 
ne sum ancilla tu amor pudor , Xanthia Phoceu : prius insolens serua Briseis niueo color mouit Achillem , mouit Aiacem Telamo nascor forma captiuae dominus Tecmessa , ardeo Atrides medius in triumphus uirgine rapto , barbara postquam cado turma Thessalus uictore et adimo Hector trado fessus leuiora tollo Pergamum Grais . 
nescius an tu genus beatus Phyllidis flauae decoro parens ; regius certus genus et penatis maereo iniquus . 
credo non ille tu de scelestus plebs dilectus neque sic fidelis , sic lucrum auersam possum nascor mater pudeo . 
bracchium et uoltum teretesque sura integer laudo fugio suspicor quis#2 octauum trepidauit aetas claudeo lustrum . 
nondum subigo fero iugum ualet ceruice , nondum munis conpario aequo nec taurus ruo in uenerem tolero pondus . 
circa uirentis sum animus tuus campus iuuencae , nunc fluuiis grauem solo aestus , nunc in udus ludo cum uitulis salictum praegestientis . 
tollo cupidinem inmitis uuae : iam tu liuidos distinguo autumnus racemus purpureus uarius color . 
iam tu sequor : curro enim ferox aetas et ille quos tu demo appono annus ; iam proterua frons#2 peto Lalage maritus , diligo , quantum non Pholoe fugax , non Chlorus albus sic umerus niteo ut purus nocturnus renideo luna mare Cnidiusue Gyges , quis#2 si puella insero chorus , mirus sagacis fallo hospes discrimen obscurus solvo crinis ambiguoque uoltu . 
septimus , Gadis aditure ego et Cantabrum indoctus iugum fero noster et barbara Syrtis , ubi Maurus semper aestuo unda : Tibur Argeus pono colonus sum meus sedes utinam senecta , sum modus lassus mas et uiarum militiaeque . 
unde si Parca prohibeo iniquus , dulcis pellitus ouibus Galaesus flumen et regnata peto Laco rus Phalantho . 
ille terra ego praeter omnis angulus rideo , ubi non Hymettus mella decedo uiridique certo baca Venafrum , uer ubi longus tepidasque praebeo Iuppiter bruma et amicus#2 Aulon fertilis Bacchus parvus Falernum inuidet uuis . 
ille tu ego locus et beatus postulo arx : ibi tuuus caleo debeo spargo lacrima fauillam uatis amicus#2 . 
o saepe ego tempus in ultimus deduco Brutus militia dux , quis#2 tu redonauit Quiritem deus patrius#2 Italoque caelum , Pompeius , meus primus sodalium , cum quo moror saepe dies merus frango corono niteo malobathro Syrius capillus ? 
tu Philippus et celer fuga sentio relinquo non bene parmula , cum frango uirtus et minaces turpis solus tango mentum : sed ego per hostis Mercurius celer densus pauentem tollo aes , tu rursus in bellum resorbeo unda fretum fero aestuosus . 
ergo obligatus reddo Ioui dapem longaque fatisco militia latus#2 depone sub lauru meus nec parco cadus tu destino . 
obliuioso leuia Massicum ciboria exple , fundus capacibus unguentum de concha . 
quis#2 udus depropero apium corona curatue myrtum ? 
quis#2 Venus arbitrum dico#2 bibo ? 
non ego sanus bacchabor Edonus : receptum dulcis ego furo sum amicus#2 . 
Vlla si jus tu peierati poena , Barine , noceo umquam , dens si niger fio vel unus turpis unguis , credo : sed tuuus simul obligasti perfidus uotis caput , enitesco pulcher multus iuuenumque prodo publicus cura . 
expedio mater cinis operio fallo et totus#2 taciturnus nox signum cum caelum gelidaque diuos mors careo . 
rideo hic , inquam , Venus ipse , rideo simplex nympha ferus et cupido semper ardeo acuo sagitta cote cruentus . 
addo quod pubes tu cresco omnis , seruitus cresco novus nec prior inpiae tego domina relinquo saepe mino . 
tu suus mater metuo iuuencis , tu senis parco miseraeque nuper uirgines nuptus , tuus ne#2 retardo aura maritus . 
non semper imbres nubes hispidus mano in ager aut mare Caspius uexant inaequalis procella usque nec Armenia in os#1 , amicus#2 Valgius , sto glacies iners mensa per omnis aut Aquilonibus querqueta Garganus laboro et folium uiduantur orni : tuuus semper urgeo flebilis modus Mysten adimo nec tu uespero surgo decedo amor nec rapidus fugio sol . 
at non ter aeuo fungor amabilis plorauit omnis Antilochus senex annus nec inpubem parens Troilon aut Phrygia soror fleuere semper . 
desino mollis tandem querellarum et potius novus canto Augustus tropaeum Caesar et rigidus Niphaten , Medumque flumen gens addo uictis parvus uoluere uertices intraque praescriptum Gelonus exiguus equito campus . 
recingo uiues , Licinus , neque altus semper urgeo neque , dum procella caveo horresco , nimium premo litus#3 iniquus . 
aureus quisquis mediocritas diligo , tueor careo obsolesco sordibus tectum , careo inuidenda sobrius aula . 
saepis uentis agito ingens pinus et celsus grauiore casus decido turris feriuntque summus fulgur mons . 
spero infestus , metuo secundus alter sors bene praeparo pectus : informis hiem(p)s reduco Iuppiter , idem submouet ; non , si male nunc , et olim sic sum : quondam cithara taceo suscito Musa neque semper arcus tendo Apollo . 
res angustus animosus atque fortis adpare , sapienter idem contraho uento nimium secundus turgidus velum . 
quis#2 bellicosus Cantaber et Scythes , Hirpinus Quincti , cogito Hadria diuisus obiectum , remitto quaero nec trepido in usus posco aeui paucus . 
fugio retro leuis iuuentas et decor , aridus pello lasciuos amor canitie facilemque somnus ; non semper idem flos sum honor uernis neque unus luna rubeo niteo uoltu : quis#2 aeternus parvus consilium animus fatigo ? 
cur non sub altus vel platano vel hic pinus iaceo sic temere et rosa canus odoratus capillus , dum licet , Assyriaque nardum poto unctus ? 
dissipo Euhius cura edacis . 
quis#2 puer ocior restinguo ardeo Falernum poculum praetereunte lympha ? 
quis#2 deuium scortum elicio domus Lyden ? 
eburnus dico#2 ago cum lyra maturo , in comptus Lacaena mos coma religo nodus . 
Nola longus ferus bellum Numantia nec durus Hannibal nec Siculus mare Poenus purpureus sanguis mollis apto cithara modus nec saeuos Lapitha et nimium merus Hylaeus domitosque Herculeus manus tellus juvenis , unde periculum fulgeo contremuit domus Saturnus ueteris , tuque pedester dico#2 historia proelium Caesar , Maecenas , melius ductaque per uias rex collum minacium . 
ego dulcis domina Musa Licymniae cantus , ego uoluit dico#2 lucidus fulgeo oculus et bene mutuum fidus pectus amor ; quam#4 nec fero pes dedecuit chorus nec certo ioco nec do bracchium ludo nitidus uirginibus sacer Diana celeber dies . 
num tuuus quis#2 teneo dives Achaemenes aut pinguis Phrygia Mygdonia ops permuto uelis crinis Licymniae plenus aut Arabus domus , cum flagro detorqueo ad osculum ceruicem aut facilis saeuitia nego quis#2 posco magis gaudeo eripio , interdum rapio occupo ? 
ille et nefastum tu pono dies , quicumque primus , et sacrilega manus produco , arbor , in nepos pernicies opprobriumque pagus ; ille et parens credo suus frango ceruicem et penetralis spargo nocturnus cruor hospita ; ille uenena Colchus et quisquis usquam concipio nefas tractauit , ager quis#2 statuo meus tu , tristis lignum , tu caducum in dominium caput inmerentis . 
quis#2 quisque uitet , numquam homo satis caveo sum in hora . 
nauita Bosphorum Poenus perhorresco neque ultra caecus timeo aliunde fatum , miles sagitta et celer fuga Parthus , catena Parthus et Italus robur : sed inprouisa letum volo#1 rapio rapietque gens . 
quam#4 paene furuae regnum Proserpina et iudicantem video Aeacus sedesque discerno pius et Aeolius fides#2 querentem Sappho puella de popularis , et tu sono plenus aureus , Alcaeus , plectrum durus nauis , durus fuga malus , durus bellum . 
uterque sacer dignus silentium miro umbra dico#2 , sed magis pugna et exigo tyrannus densus umerus bibo auris uolgus . 
quis#2 mirus , ubi ille carmen stupeo demitto atras belua centiceps aura et intorqueo capillus Eumenides recreo anguis ? 
quin et Prometheus et Pelopis parens dulcis labor decipio sonus nec curo Orion leo aut timidus agito lyncas . 
eheu fugaces , Postumus , Postumus , labuntur annus nec pietas mora ruga et instans senecta adfero indomitaeque mors , non si trecenis quotquot eo dies , amicus#2 , placo inlacrimabilem Plutona taurus , quis#2 ter amplus Geryonen Tityonque tristis conpescit unda , scilicet omnis , quicumque terra munus uescimur , enauiganda , sive rex sive inopes sum colonus . 
frustra cruentus Mars careo fractisque raucus fluctus Hadria , frustra per autumnos noceo corpus metuo auster : uisendus ater flumen languidus Cocytus erro et Danaus genus infamis damnatusque longus Sisyphus Aeolides labor , linquo tellus et domus et placeo uxor , neque hic quis#2 colum arbor tu praeter invideo cupressus ullus breuem dominus sequor . 
absumo heres Caecubus dignus seruata centum clauibus et merus tinguet pauimentum superbus , pontificum potis cena . 
iam paucus aratrum iugerum regia moles relinquo , undique late extendo uisentur Lucrinus stagnum lacus platanusque caelebs euincet ulmos . 
tum uiolaria et myrtus et omnis copia narium spargo oliuetis odor fertilis dominus prior , tum spissus ramus laurea feruidos excludo iacio . 
non ita Romulus praescriptum et intonsus Cato auspicium ueterumque norma : priuatus ille census sum brevis , communis magnus ; nullus decempedis meto priuatis opacus porticus excipio arcton nec fortuitus sperno caespitem lex sino , oppidum publicus sumptus iubentes et deus templum novus decoro saxum . 
otium diuos rogo in pateo prensus Aegaeus , simul ater nubes condo luna neque certus fulgeo sidus nauta , otium bellum furiosus Thracus , otium Medi pharetra decorum , Grosphe , non gemma neque purpura ve nale nec aurum . 
non enim gaza neque consularis submouet lictor miser tumultus mens et cura laqueatus circum tego uolantis . 
uiuitur paruo bene , quis#2 paternus splendeo in mensa tenuis salinum nec leuis somnus timor aut cupido sordidus aufero . 
quis#2 breui fortis iaculamur aeuo multus ? 
quis#2 terra alius caleo sol muto ? 
patria quis#2 exsul se quoque fugio ? 
[ scando aeratus uitiosa nauis curo nec turma eques relinquo , ocior ceruis et agens nimbus ocior Euro . 
] laetus in praesens animus quod ultra sum odi curo et amarus lentus tempero risus : nihil sum ab omnis pars beatus . 
abstulo clarus cito mors Achillem , longus Tithonus minuo senectus#2 : et ego forsan , tu quod negarit , porrigo hora . 
tu grex centum Siculaeque circum mugio uaccae , tu tollo hinnio aptus quadrigis equa , tu bis Afro murex tingo uestiunt lana : ego parvus rus et spiritus Graius tenuis Camena Parca non mendax do et malignus sperno uolgus . 
cur ego querela exanimus tuus ? 
nec deus amicus sum nec ego tu prius obeo , Maecenas , meus grandis decus columenque res . 
ab , tu meus si pars anima rapio maturus volo#1 , quis#2 moror alter , nec carus aequus nec supersto integer ? 
ille dies uterque duco ruina . 
non ego perfidus dico#2 sacramentum : eo , eo , utcumque praecedo , superus carpo iter comes paro . 
ego nec Chimaera spiritus igneus nec si resurgo centimanus Gyges diuellet umquam : sic potens iustitia placitumque Parca . 
sive libra sive ego Scorpios adspicit formidolosus pars uiolentior natalis hora sive tyrannus Hesperia Capricornus unda , uterque noster incredibilis modus consentio astrum : tu Iouis inpio tutela Saturnus refulgeo eripio uolucrisque Fati tardauit ala , cum populus frequens laetus theatrum ter crepo sonus : ego truncus inlapsus cerebrum tollo , nisi Faunus iacio dexter leuasset , Mercurialis custos vir . 
reddo uictimas aedemque uotiuam memini : nos humilis ferio agna . 
Africa neque Attalus ignotus heres regia occupaui nec Laconica ego traho honestus purpura clienta . 
benignus uena sum pauperemque dives ego peto : nihil supra deus lacesso nec possum amicus largus flagito , satis beatus unicus Sabinum . 
limes cliens salum auarus ? 
pello paternus in sinus fero deus et uxor et vir sordidosque nascor . 
rapacis Orcus finis destinatus aula diuitem mano erus . 
quis#2 ultra tendo ? 
callidus Prometheus reuexit aurum capio . 
uocatus atque non uocatus audio . 
Bacchus in removeo carmen rupes video doceo , credo posterius , Nymphasque disco et aura capripedum satyrus acutus . 
euhoe , recens mens trepido metus plenoque Bacchus pectus turbidus laeto , euhoe , parco liber#4 , parco graui metuo thyrsus . 
fas peruicacis sum ego Thyiadas uinique fons lac et uber canto riuos atque truncus labor cauis itero mella , fas et beatus coniunx addo stella honor tectaque Pentheus disicio non lenis ruina Thraca et exitium Lycurgus . 
tuuus flecto amnis , tuuus mare barbarus , tuuus separo uuidus in iugum nodus coerceo uiperino Bistonidum sine fraus crinis . 
tuuus , cum parens regnum per arduum cohors gigantum scando impius , Rhoetus retorsisti leo unguis horribilique malus ; quamquam choreus aptus et iocis ludoque dico#2 non sat idoneus pugna ferebaris ; sed idem pax sum mediusque bellum . 
tu video insons Cerberus aureus cornu decorum leniter attero cauda et recedo trilinguis os#1 pes tetigitque crus . 
non usitor nec tenuis ferar pinna biformis per liquidus aether uates neque in terra morabor longus inuidiaque magnus urbs relinquo . 
non ego , pauper sanguis parens , non ego , quis#2 uocas , dilectus Maecenas , obibo nec Stygius cohibeo unda . 
iam iam resido crus asperae pellis et albus muto in alitem supernus nascunturque leues per digitus umerosque pluma . 
iam Daedaleus notus Icarus uisam gemo litus#3 Bosphori Syrtisque Gaetulus canorus alo Hyperboreosque campus ; ego Colchus et quis#2 dissimulo metus Marsus cohors Dacus et ulterior nosco Gelonus , ego peritus disco Hiber Rhodanique poto . 
absum inanis funus nenia luctusque turpis et querimonia ; conpesce clamor atque sepulcrum mitto superuacuos honor . 
