dominus beo atque reverens et apostolicus caritas perfectio colo , dominus et in Christus , pater Bonifacio episcopus , Martinus episcopus . 
geminus ego sanctus illustrationis munus optabilis vos apostolatus pagina cumulavit , dum et pontificalis gratia ritus abiectissimam humilitas noster visito parvitas , et ardeo purus caritas flagro benignus nos consero aditus sermo accomodas . 
siquidem et hic opto reus series congruo , ut exinde ab nos inchoandae collocutio sumo initium , ab quis#2 consummatus caritas perfectio iam teneo . 
et idcirco debeo sacro apostolatus vester litterarius officiositatis obsequium reddo , quaeso humilitas noster memoria in vester semper deus acceptabilis prex adnecto . 
ille autem quod per vester nos significastis epistula , quidam ex nos in ille partus#2 commeantes vester auris infero , ut ab sacerdos hic provincia sacer baptismum non in unus Trinitatis nomen , sed in nomen ago , fallo hic omnimodus agnosco . 
nam , ut ego arbitror , quis#2 hic vos volo intimo , aut numquam video baptizo episcopus aut certus volo aliquis refero quod hic antea gero sum . 
sed namque et ego manifestus hic cognosco quod de institutio baptismatis metropolitanus hic provincia ante hic aliquos annus ab ipse beo Petrus cathedra certus auctoritas formula postulo . 
quis etiam exemplar curiosus lego , ita reperii scribo , ut in unus Trinitatis nomen is quis#2 baptizo sum aut tertius perfundo aut mergo . 
nunc ais : tertius nomen invocari et tertius tingi certe Arianus sum . 
audio ergo . 
in unus autem pater et filius et spiritus sanctus nomen tertius tingi antiquus et apostolicus sum traditio , quam#4 ex Romanus antistitis auctoritas sacerdos hic provincia retineo scribo , et ab Constantinopolitanus urbs praesule , praesum hic regnum legatus quis#2 ad imperium sum destinatus , in ipse paschalis festivitas pervisa sum . 
nam et nos epistula beatus Paulus apostolus , in qui scribo sum : , lego#2 , et expositio beatus Hieronimi , in qui sub unus nomen invocatio tertius tingo sum confirmo . 
et ipse liber#4 iam vetustus chartaceum apud vir venerabilis sanctumque frater noster Ausentium presbyter , si requiro , invenio : similiter et apud actus S. Silvestri Constantinus admoneo in visio ter mergo iubeo . 
multus , vel audio in apostolus dico#2 : unus baptismum , non pro unitas Catholicae , is quod ubique unus modus baptismum celebro , sed pro unus tinctio intellego volo , et dum vicinitas refugio Arianus , quis#2 et ipse tertius tingo , sed in unus nomen sicut nos , antiquus traditio formula permutarunt , ut sub unus nomen unus etiam fio tinctio , nescio quia in unus nomen unitas substantia , trinus verus mersione distinctio tres ostendo persona : ut , sicut verus credo , unus demonstro deitas substantia , tres verus persona . 
nam si sub unus nomen etiam unus sum tinctio , unitas tantus deitas in pater et filius et spiritus sanctus demonstro sum , persona verus nullus differentia sum ostendo . 
atque per hic dum quasi vicinitas fugio Arianus , Sabelliana ignoro subrepo pestis , quis#2 , dum sub unus nomen unus solummodo retineo tinctionem , idem pater dico#2 sum quis#2 filius et spiritus sanctus dico#2 sum , et idem spiritus sanctus quis#2 pater ; et dum nullus distinctio tres persona in sacramentum baptismus monstro , tres vocabulum unus sacrilegus confingo sum persona . 
ergo quidam ex Hispanus , sicut scribo sum , , dum vicinitas , ut dico#2 , tinctionis fugio Arianus , in alius incautus incido pravitas . 
numquid quia Arianus psalmus , apostolus , evangelium , et alius multus ita ut catholicus celebro , nos error vicinitas fugio hic sum omnis reiecturi ? 
absum , quia ille , ex nos ut scribo sum exeo , praeter minoratio deitas filius deus et spiritus sanctus , ceterus ita penes se retineo sicut nos . 
hic ergo ratio quidam , ut dico#2 , parum praevidentes unus tinctionem fio volo . 
et ut suus praesumptio auctoritas aliquis do , dico#2 hic pro refugio Arianus similitudo ab aliquis synodis instituo : quod omnino confingo sum . 
nam neque generalis neque localis ullus synodus de unus tinctio aliquando lego#2 fero sententia . 
quod si quis#2 hic affirmo , ostendo scribo , vel quis#2 in locus et ab quis#2 vel quantus pater hic decretum sum . 
quod si hic nequeo demonstro , teneo ab nos fiducialiter quod et per auctoritas Romanus sedum sum trado , et Orientalium provincia institutio priscus demonstro , et antiquum pater expositio , quin etiam officialis sacramentum documentum , scribo : ut sicut in unus pater et filius et spiritus sanctus nomen , quod sum unus deus , unus tres dico#2 sum substantia , ita etiam tres persona distinctio per tres procul+dubius credo tinctiones signo . 
hic pro vester iussionis impulsus paginalis brevitas perstringo , postulo ut noster apud dominus fragilitas memor sum digno . 
