Orpheus orditas moueret dum pollice chorda uerbaque percutio pectine filum do , mox resono lyra tango dulcedo siluas , ad cithara cantus traho amor fera . 
undique mitto uacuata cubile damma , depositum rabies tigris et ipse venio . 
sollicito melo nimium filomela uolatu , pignus contemno fessus curro auis : sed quamvis longus spatium lassauerat ala , ad votum venio se recreauit auis . 
sic stimulo tuus capio dulcedo , Gogo , longus peregrinus regnum uiator adeo . 
undique festinus ueniant ut promptus omnis , sic tuus lingua traho sicut et ille lyra . 
ipse fatigo huc postquam venio exul , antea quo doleo tu medico careo . 
eruo afflictis gemitus et gaudium planta ; ne#2 tamen aresco , os#1 ab imbre foues . 
aedifico sermo fauos novus mella ministro , dulcis et eloquium nectar uincis apis . 
uber fons rigo labium gratia polleo , quis#2 ab arcanus vox epulor fluo . 
peruigili sensus dives prudentia regno , fomite conditus quis#2 salum unda nato ; quis#2 fulgor animus radius ab pectus uibras , et mico interior lux imitatus dies . 
sed vicis mundum modus sol modus nubilum compleo : at tuus semper habeo cor serenum dies . 
viscer promptus templum pietas habeo muneribusque sacer sum fabrico domus . 
forma uenusta tu proprius splendor corusco , ut mens habitus uultus et ipse probo . 
omnis genus laudum species concludo in unus , nec plus sum aliquis quam#4 tuus forma gero . 
princeps arbitrium Sigibercthi magnus habeo : iudicium rex fallo nemo possum . 
eligo sapiens sapiens et amator amo , atque ueluti flos doceo sequestrat apis . 
ille ex meritum disco talis habeo , et dominium mos serue benignus refero . 
nuper ab Hispanus per multus periculum terra egregium rex gaudium summa uehis . 
diligo hic tantus quantum bonus paro : nemo arma possum quod tuus lingua do . 
hic bonus si taceo , tu noster silentium laudo , nec vox specto quis#2 meus cor teneo . 
verum fauendo canus neque ego fallacia damno , testis loquor populus : crimen liber#4 sum . 
hic tu longinquus laus arduus surgo in annus , hic tu vita diu seruet et ille colo . 
necto uina cibus uestis doctrina facultas munus largus tuuus ego , Gogo , sat sum ; tuuus refluus Cicero , tuuus noster Apicius extas : hinc satio verbum , pasco et inde cibus . 
sed modus do ueniam : bubla turgente quiesco , namque fio lis uterus , si caro misceo fremo . 
hic , ubi bos recubo , fugio puto pullus et anser : cornu et pinna non furor aequus sum . 
et modus iam somnus langueo lumen claudus : namque dormio meus carmen lentus probo . 
qui ego porrigo modus pagina missa querellas , immunis culpa ego loquor sum tuus namque causa , remus , tuus plus praesentia laedo : quo vos peccastis crimen culpor ego . 
non tamen ex talis titulus dulcedo pereo : fructus amicitia cor colo mano . 
nubilum quis#2 rapidus perflo Aquilo uenitis , pendulus sidereus quis#2 mouet axe rota , dico#2 qui uegitet carus ego Gogo salus , quis#2 placidus res mens serenus ago : si prope fluctiuagi remoratur litus#3 Rhenus , ut salmo adeps rete traho aqua ; an super uuiferi Mosella obambulo amnis , quo leuis ardeo tempero aura dies , pampinus et fluvius medius ubi mitigo aestus : uitibus umbra rigeo , fluctus unda recens ; aut Mosa dulcis sono , quo grus ganta anser olorque sum , triplex merce ferax ( alo piscis ratis ) an teneo herbosus qui frango Axona ripa , quis#2 alo aqua pascuum pratum seges ? 
Esera ? 
Sara ? 
careo ? 
Scaldis ? 
sero ? 
Somena ? 
Sura#2 ? 
sive quis#2 Mettus adeo de sale nomen habeo ? 
aut aestiua magis nemus saltusque pererro cuspis , rete fera hinc ligo , inde neco ? 
Ardenna an Uosagus cerui capra helicis uri caedes sagittifer silua fragore tono ? 
sive ualidi bufali ferio inter cornu campus , nec mors differo ursus onager aper ? 
an suus rus colo exuro noualia sulco et rudis ceruici taurus aratrum gemo ? 
sive palatina resideo modus laetus in aula , quis#2 scola congredior plaudo amor sequax ? 
an cum dulcis Lupus pietas jus retracto consilioque par mitis mella creo , quo pasco inops , uiduae solacium praesto , paruus tutor sumo , egenus ops ? 
quisquis ago , pariter felicia votum secundent , et ualeant Christus rex amor fruor . 
vos precor , o uenti , quis#2 curro atque reditis , pro Fortunato nuntius fero suus . 
pectus de sterilis si flumen largus rigo , non tu sufficio , dux Bodegisle , loquor . 
inuasit noster subito tuus gratia mens , ut modus plus vester quam#4 meus sum uelim . 
quo primus placidus mereo cognosco uultus , os#1 ab unguentum membrum refectus gero . 
colloquium dulcis satiasti pectus amo , namque ego de uoto do tuus verbum cibus . 
distribuo epulas alius quis#2 corpus suppleo : unde animus satio , do magis ipse daps . 
non sic inficio placidus mella Falernum , ceu tuus obdulcat pectus noster sapor . 
qualiter oblecto quos semper amo uideris , hora quis#2 spatium ego facio sum tuus ? 
quis#2 tu sum uirtus si possum , prodo uellem ; sed paruo ingenium magnus refero uetor . 
exiguus titubo tantus pondus laudum , sed melius gradior quis#2 tuus facio rego . 
Massilia ductor felicia votum do rectoremque suus laudo perenne refero ; hic tu consimilis meritum Germania plaudo , quis#2 ad laus certo uterque locus . 
de bonitas tuus lis sum regio utraeque : tu peto ille se , hic retineo cupio . 
iustitia pauper numquam tu iudex perdo , nec possum pretium uertere verum possum . 
non ligo immunis , non solvo poena noceo , nihil persona capio si suus causa nego . 
lumen cor habeo , animus radio lucerna , et tuus aeternus lux corusco apex . 
ingenium torreo loquax de fons salubris diuitiasque pius os#1 fluo rigo . 
si uideas aliquis deficio forte labor , Nilus ut Aegyptus , sic tuus lingua fouet , quis#2 patria lex intro tuus pectus condo implico causa solvo filum poto . 
assiduus epulum saturo , uenerande , cateruas , et repleo abeo quis#2 tuus tego peto . 
si uenis in campus , ibi plebs pasco recurro consequiturque suus tu comitor daps . 
votum fera cunctus per saeculum longus supersto et maneo populus#2 semper in os#1 possum . 
Lucifer ut nitidus produco in aether uultus clarus et laetus nuntio os#1 dies , orno eo polus , terra quoque lampada mitto , atque inter stella lumen regnum teneo : sic , Palatinus , tuus diffundo lumen vultus femineus uincis pulcher os#1 chorus ; aut tu sic cedo muliebris turba decus , ut sol radius lumen luna parvus . 
clarus serenatos permuto forma color , lilium nunc reparo , nunc uerecunda rosa . 
credo , namque si quis#2 uultus conspicio ille , hic relego flos quos do uerna solo . 
pingo non possum pretiosus verbum figura nec ualet eloquium mirus refero meus . 
gratus incessus , sensus reuerenda pudicus , talis in ingenium qualis in os#1 nitor#2 ; blandus alloquium , placidus suauissima verbum : despiciamque lyra , si tuus lingua sono . 
pectus perspicuus sapientia prouida fulgeo , orno sexus tu radio tuus . 
coniunx peruigili nituit magis aula maritus , floreo et egregius dispositrice domus . 
jus quidem magnus sum , quis#2 sum Galli filia Magnus : sed meritum nata creuit honor pater . 
non alius possum nisi munus clarus sum , quis#2 mereo celsus dignus placeo uiro . 
eligo ex multus quam#4 carus amo amo , et iudex patria iudico ipse se . 
ambo par jungo longus maneo in annus , et quicumque volo#1 gaudium vester fero . 
antiquus proceres et nomen celsus prior cedo cunctus Lupus munus uicta duco . 
Scipio#2 quod sapiens , Cato quod maturus ago , Pompeius felix , omnis solus habeo . 
ille consul Romanus potentia fulcio , tu dux sed nos hic modus Roma redeo . 
tu tribuo aditus cunctus fiducia surgo , libertas ops liber lingua do . 
maestitia si quis#2 confundo in pectus gero , postquam tu video spes bonus mano . 
fundo grauitate animus , quoque cor profundus tranquillum pelagus funda ab os#1 salem . 
sed facundus magis plebs tuus munus prosum : tuuus condus sensus , namque salum unda cibus . 
consilium radix , fecundus uena sapor , ingenium uiuax , os#1 roto loquax , quis#2 geminus res fulgeo in uterque paratus , quisquis cor capus prodo lingua possum . 
pectus sub quis#2 firmo pondus rex polleo et auxilium publicus cura tuus . 
subdo amor novus tuus membrum labor amplus : pro requie rex dulcis puto onus . 
o felix animus patria quis#2 consulo ago et uiuit cunctus mens generosus vir ! 
legatus adueniunt , tu respondeo ligo et iaculo uerbi mox iacuere tuus . 
lancea sermo sum , quoque vox armatus loquor , auspicium palma tu Sigiberthus habeo . 
responsum gens sensus profero ab ille et votum populus#2 vox ualet unus loquor . 
quis ab ingenium sortitus sum causa triumphus , adsertoris ops justus ille sum . 
nullus enim possum proprius ita pando#2 causa , ceu tuus pro cunctus inclitus lingua tono . 
Nilus ut Aegyptus recreo , dum plenus inundo , sic tuuus colloquium flumen cunctus foues . 
justitia floreo fauent tu iudex lex , causarumque aequus pondus libra Manes . 
ad tu confugio , tu cingulum celsus requiro , nec peto ut habeo : tu peto omnis honor ; in quis#2 gremium nutrio adipiscor potestas , quo rector do cresco nosco apex . 
quam#4 meritum retineo concedo semper honor per quis#2 dignus magis culmen culmen habeo ! 
antiquus animus Romanus stirpis adipiscor bellum moues arma , jus quies rex . 
fulcio uterque bonus , hinc arma lex illinc , quam#4 bene fio primus quis#2 fauet omnis decus ! 
quis#2 tu sum uirtus cum prosperitas supernus , Saxonis et Dani gens cito uicta probo . 
Bordaa quo fluvius sinuosus gurges curro , hic adverro acies tu dux caedo ruo . 
dimidium uestris iussum tunc pareo agmen ; quam#4 meritum uincit quis#2 tuus iussum facio ! 
ferratus tunica sudasti pondus uictor et sub puluerea nubes coruscus sum , tamque diu pugnax acies fugio sequor , Laugona dum uitreis terminus sum aqua . 
quis#2 fugio iners , amnis do ille sepulcrum : pro dux felix flumen bellum gero . 
inter conciues mereo tu Gallia lumen , lampade quis#2 cor splendor ubique mica . 
sum quos forma possum , sum quos sapientia praefero : singulus sum alius , sed bonus multus tu . 
occurro domina ueneranda palatium compleo et tu ingredior multiplico honor . 
tu venio novus domus emico almus serenus et reparo genius regia tego suus . 
nempe oculus recipio cum tu video aula redeo , quis#2 communis dux lumen lumen habeo : princeps auxilium , patria decus , arma parens , consultum reliquus , omnis unus amor . 
admirandus etiam quis#2 de dulcedo dico#2 , nectar quis#2 plenus construis os#1 fauos ? 
carus serenatum comitor gratia uultum , fulgeo et interior perpetuata dies . 
quis#2 satio esca , reficio sermo benignus sepono epulum sum tuus verbum daps . 
quis#2 tu dignus loquor ualeat , quis#2 uoce potente rex pius orno praedico#1 sum suus ? 
sum tu summus apex ille regno per aeuum , uitaque sum praesens atque sum colo . 
Aestifer ignio cum Iulius uro harena siccaque puluereo margo terra sitio , languidus placidus vix pampinus explico umbra , mollis et glaucus contraho herba coma , summitto folium Phoebus regno uapore vix suus defendo frigidus tego nemus , pabulum fastidens fugio aestus bucula saltus , ipse nec afflictis pascor eruus equus , longus expono lingua canis os#1 flagello , ilium lassus traho tristis anhelo ouis : forte uiator iter gradior feruentibus hora uro accensus sol premo comis . 
quis#2 aresco solus , modicus recreo ut haustus , saepis irriguas anxius opto aqua , arbor aut tremulus uiridante cacumen fundo frons oppositus tempero umbra sitis . 
prosperitas novus si iam prope lucus opaco et uitrei fons sibilo unda recens , huc propero placidus homo laetus sterno aruis , uoluit in herbosus et suus membrum torus . 
votum sequor teneo geminus refouetur amoenus : hinc levo umbra dies , hinc fugo unda sitis . 
carmen siqua teneo , cantus modulor recurro , prouocat et placidus blandus aura sonus , si se forte sum bene notus Homerus Athenae aut Maro Traiano lego#2 in urbs forum ; vel si Dauitico disco sacer dogmata plectrum , psallit honorificus fauce roto melum . 
tango aut digitus lyra tibia fistula canna : quisque suus Musa carmen mulceo aues . 
sic ego , cura ualido defetiscor ab aestus , nosco tu saluum fons reficio ago . 
o nomen ego dulcis Lupus , replicabile semper quisque meus scribo pagina cor habeo , quis#2 semel includo tabula dulcedinis intus non aboleo vir pectus arca teneo ; thesaurus pietas habeo , pretiosus voluntas produco animus purus talentum suus ! 
diuitias quis#2 mundus habeo mens aureus uincit gemmarumque decus cor mico refero . 
sensus aromaticus suaues diffundo odor , hic tribuo anima quod bene tus solo . 
mel saporatum refluo ab pectus uerbum et sale condo reddo ab os#1 sophum . 
post tenebrae nox stella lumen subdo Lucifer ut radius sic ego mens niteo . 
ut recreo mundum venio lux sol ab ortus , illustro animus sic tuus verbum meus . 
cum peregrinus meus teneo Germania uisus , tuuus pater et patria consuliturus sum . 
quando mereor ouans placidus intendo uultus , mox gemino ego fulcio in orbis dies . 
consero quotiens uestro sermo loquellas credo in ambrosia ego recubo rosa . 
omnis unus maneo , sed plus tuus gratia nos , uinxit in affectus ego propero suus . 
nunc quoque pro magnus quis#2 dignus rependo honor ? 
materia uincor et quia lingua parvus . 
sic per ascensus culmen supereminet altus : hinc meus urguet amor , hinc tuus obsto honor . 
sed pro ego reliquus laus tu reddo certo , et qui quisque ualet tu prex uoce sono , Romanusque lyra , plaudo tu barbarus harpa , Graecus Achilliaca , crotta Britannus cano . 
ille tu fortis refero , hic jus possum , ille arma agilis praedico , iste libra . 
et quia rite rex quod pax et bellum requiro , iudicis ille decus concino , iste duco . 
nos tu uersiculos , do barbarum carmen leudos : sic uariante tropus laus sono unus uiro . 
hic celeber memoro , ille tu lex sagacem : at ego tu dulcis semper habeo , Lupus . 
officium intentus pius , memorator amo , promptus per afficio consuliture tuus , carus absens nimium miseror amicus#2 , quando lateo locus signum requiro amor : unde meus meritum do hic , ut protinus sum spes Fortunati cura benignus Lupus ? 
exul ab Italia nonus , puto , uoluor in annus litus#3 Oceanus contiguante salum : tempus tot fugio et adhuc per scribo parens nullus ab excludo ego recreauit apex . 
quod pater atque genetrix , frater , soror , ordo nepos , quod possum regio , soluis amor pius . 
pagina blandus tuus sub nomen missa benignus nectareus fons ego recreauit aqua . 
nec solus ab vos ego dulcis epistula fouit , mitto adhuc in res portitor#2 ecce venio . 
munus quis#2 possum , rogo , tot memor os#1 refero ? 
afficio dulcis pando#2 lingua nequeo . 
sed tu restituo rex cunctus supernus ab altus , quis#2 parvus fio quis#2 doceo sum suus . 
quam#4 cito fama uolat pernicibus excio pinna et locus cunctus suus actus augeo repleo ! 
namque tu cum Rhenus , ego sum Liger ecce propinquus , hic , Magnulfe , decet , magnus honor placo . 
sic tuba praeco Sigimundi missa curro , ut tuus diffusus sum bonus notus locus . 
quod tamen in breuibus vix signo epistula verbum : non quia cunctus cano , nec reticeo cupio . 
iuridico in primus polleo torreo relatus sic rex , ut reuoces facio uetusta nouis , quis#2 in officium aequum cultoris aratrum semen iustitia plebs suus votum meto . 
nemo careo proprius , alienum nemo recumbo : sic facio ut populus non uacet sum reus . 
sollicitudo tuus reliquus fero donum salus , et labor unus fio populosus quies . 
aequalis concors ut ab omnis , almus , uoceris , lex hinc iudex , hinc bonitas parens . 
do paucus ueniam , quoniam ego portitor#2 insto : namque de frater Lupus res moneo amplus loquor . 
sic tribuo dominus , meritum reparo ut ille , quis#2 pariter tu cor amor colum . 
Prosaico quotiens dirigo scribo relatus ! 
nullaque de uestro poculum fons bibo : quis#2 prius irriguus recrearas dives unda , nec modus Castalia reddo haustus aqua . 
si ego cura parvus uestri teneo amor , iam sum liceor stringo collum manus . 
nunc magis inde parvus capio , quia diligo magnus , et cum plus cupio , votum nego gemo . 
quis#2 se transfudit meus pectus pectus totus#2 , cur , rogo , non pariter lumen lumen habeo ? 
vel quod , amicus#2 , licet scriptum fero , carus , salus : sed ego qui releuer pagina reddo ops . 
tempus labor uolant , fugitiuis fallo hora , duco et in senium lubricum vita uiros . 
finis traho Celer sine fune uolubilis axis nec retineo rapidus ad suus frenum rota , cunctus mouens se cum momentum et pondus res , donec meta auidos sisto cogo equus . 
sic quoque dissimilis ad finis tendo omnis , nemo pes retraho quo se limis sum . 
imperialis caput , regnum traho , aequus senatus , nec specto dies , cum venio , hora rapio . 
quis#2 sum arma vir ? 
cado Hector et ultor Achilles , Aiax in clipeum murus Achaeus , obeo . 
quis#2 satis sum cupido , gremium quod condo auaro ? 
delicia refluus Attalus augeo absum . 
quis#2 non uersutus recubo dum finis superus ? 
de Palamede possum ars in Ulixe pereo . 
forma uenusta fluo , cado pulcher Astur , occubat Hippolytus nec superextat Adon . 
non agilis fugio ; quo terminus insto eo : namque cum frater celer sors Quirinus obeo . 
quis#2 , rogo , cantus ago ? 
modulus blandio acutus Orpheus et cithara vox animo iaceo . 
doceo recessuris quis#2 prosum lingua sophistis , quis#2 ualuere loquor curua rotundus polus ? 
Archyta Pythagoras Aratus Cato Plato Chrysippus , turba Cleantharum stultus fauilla cubo . 
quidue poema possum ? 
Maro lysa Menander Homerus , quis#2 nudus tabo membrum sepulcrum tego ? 
cum venio extremus , neque Musa carmen prosum , nec iuuat eloquium detineo melos . 
sic , dum pungo cado , fugio praesentia res , et vita tabula tessera rapto levo . 
sum tamen unus salus , pius multus dulcis et amplus : perpetuus trinus possum placeo deus . 
hic ualet atque uiget , mano et neque finis pereo , hinc quoque post tumulus nascor almus honor . 
quod supersum obitus meritum florus beo , suauis iustus fragrat odor tumulus ; gratus aura fluo quam#4 spiro aroma Sabaeus , uincens quis#2 pinguis balsamum silua reflat . 
cinnama calta crocus uiolae rosa lilium cedo , ut similis nullus no bibo odor . 
quis#2 quod mors magis uirtus genero in ille , dumque sepulcrum teneo languidus membrum fouent ? 
multus dubius solidant pius funus vita et redeo ex tumulus uiuificatus homo . 
nobilis urna tego pretiosus talentum tono atque terra recubo quod super astrum uolet . 
quis#2 sub amor deus sacer moderamen uiuens fio peregrinus humus , ciuis eo polus . 
denique post ille quis#2 fundamentum corusco , postque Petrus atque Paulus lumen primus fides , quis#2 numerus radio sanctus spargo in orbis , quantus columnar gratia fundo uiget ! 
per locus , per populus mundum suus sidus praesum , quisquis ab Oceanis circulus ambeo aqua . 
arceo meridies orior occido#2 honoro lumen munus clarifico suus . 
de reliquus nihil sum quicumque video in orbis , namque tumor hic totus#2 fumus et umbra sum . 
cur igitur metus traho do vita susurro , nec Fortunato paucus , Iouine , refero ? 
tempus labor video neque longus silentium rumpus , ego quoque ne#2 recreo ad meus damnum taceo . 
non ita rebar ouans , postquam Germania noster confero uisus , ut resileret amor . 
credo potius , quantum se tendo aetas , ut uestri afficio se duplico opus . 
heu magis , ut video , votum in contrarius curro : tempus longantur , sed breuiatur amor . 
an quantum ex oculus , tantus tu cor recedo , et tam longus animus quam#4 sum ambo locus ? 
non ego sic refero , quoniam tu pectus nector : praedico#1 hic alius mens ubi dulcis fouet . 
namque quis#2 carus fides animus sociauit amicus#2 , quod parvus sum oculus flagro amor magis , et licet absentem pario locus aula retento , cor suus illic#2 sum , sum ubi forma placeo . 
prospicio affectus quis#2 vultus non video ipse , et vox longinquus de regio sono . 
quis#2 gero aut ubi sum , tacitus do verbum video ; intro se loquor pectus claudo amor . 
si uolat aura leuis , puto inde venio salus : hic fragor auris refero quod homo mens gero . 
hinc tuus ergo cliens ego , carus colende , requiro , absentem facio quis#2 locus , non animus , quis#2 semper noster memoralis habeo in os#1 : scribo et hic dum , non sine tu loquor . 
affectus studium uoto tuus bracchium cingo atque per amplexus pectus , collum ligo . 
ingredior ego pariter moueris amator , et quasi blandus loquor osculum libum labrum . 
ante oculus habeo , sed carus refugio imago , hic quoque quis#2 habeo non retineo queo . 
alternus vicis modus uadis et inde recurro : vix fugio ex oculus , ecce figura redis . 
et cum tergum do , facies ego cerno insons ; si pedis converto , frons#2 regredior adsum . 
saepe etiam uideor do tu pius dico#2 relatus : illic#2 forte taceo , hic ego verbum refero . 
hic de tu parvus sum , quia prendi non poto absens ; namque uelut illic#2 sum totus#2 et hic meus sum . 
qualiter ambo simul paucus habitauimus hora non fugio ex oculus , dum mano iste dies . 
mitto o quotiens timidus epigrammata charta ! 
et tuus , ne#2 recreo , pagina mutus sileo . 
quis#2 , rogo , reddo is tacitus quis#2 perdo hora ? 
tempus non reuocat lux leuis atque fugax . 
dico#2 homo notus meus : quis#2 ago ? 
quis#2 , amicus#2 , recurro ? 
si tuus rus colum , cur meus votum nego ? 
scribo uacans animus , refero altus poema uersu et quasi rus ager ego colus uoce , melo ; per thoraca meus duco , precor , os#1 aratrum , ut lingua sulcus sum satum noster tuus , pectus unde seges grauidis animo arista , pullulo et noster far nouale ferax . 
namque ego si loquor , bonus vir , pietas opimus exsupero labia dulcis mella fauis , plusque liquor placo quis#2 fero oleagina sucus , suauius et recreo quam#4 quod aroma reflat . 
cum Aspasio pariter carus pater , frater Leo longus sto dies , dulcis amicus#2 , valeo . 
arduus Pierius quis#2 consto culmen fastus#2 , vix humilis ualeo tango claustra manus . 
sed quoniam patria sum aula sodalibus unus , affectus fido pulso , benignus , foris . 
dum ego fessus iter gradior prope nox in umbra , sol in occasus iam fugio dies , cum super unda uiridantes gramen ripa pascuum conspicio , pastus et ipse sum . 
huc oculus capio uoto duco traho deflectensque uiam prosperus peto . 
Mummolenus enim , quis#2 celsus palatium rex altus consilium cresco rite facio , inter conciues meritum quis#2 clarus extat quisque super proceres unicus palma levo , nobilitas possum , animus bonus , os#1 serenus , ingenium sollers et probitas sagax , quis#2 genus ab proauis radio lux corusco ( mos ipse tamen uicit honor pater ) : huc ergo advenio epulum expletus opimus : quis#2 video ego consto sum cibus . 
fercula magnus quidem dapibus cumulo benignus , atque si collus tumeo discus onustus sum : undique mons opus , medius quasi valles habeo , quo bonus via piscis ago iter . 
ille nato oleum pro unda , pro caespite discus incoluit , quis#2 pro gurges mensa sum . 
attamen ante alius do sum ego mitis pomum , Persicum quis#2 uulgi nomen dico#2 sono . 
lassauit do ( sed non ego lasso edo ) vox hinc cogo , hinc tribuo daps . 
mox quasi parturio subito ego uentre tendo , admiror uterus sic tumuisse meus . 
intus enim tonitrus uario rumor fremo ; uiscera conturbo Eurus et auster sum . 
non sic Aeolius turbo harena procella nec uaga per pelagus puppis adigo tremo , nec sic inflo uentorum turbo folles , malleolus famulus quos faber uro habeo . 
alter in alter ructo moles susurrus et sine ego ego pugna superbus sum . 
sum tu longus salus celsus cum coniunx , rector , et de nascor prole uoceris auus . 
laus honor possum felicia tempus cerno et ualeas dulcis concelebro iocos . 
deliquia , Berulfe , tuus specto libet ego fateor duplico sustineo fames . 
sic ego credo , quartus satiarer ut hora : ego nec ad octauam mensa benignus uocat . 
per vester epulas disco ieiunium gesto : litania sum prandium vester magis . 
do tu votum deus , per quis#2 ( modus laetus noto ) , hic quoque dum scribo , plus satio ago . 
tempus longus regali dives in aula enituit meritum gloria , Conda , tuus . 
namque semel ut iuuenem uigili tu pectus video , eligo se cum semper habeo senex . 
quis#2 sum ille animus vel quis#2 moderatio sensus , cum sum tantus rex unus amor ? 
mens generosus tu pretiosus lumen fulgeo , quis#2 meritum proprius amplificauit auos . 
floreo posteritas , per quis suus cresco origo , et facio antiquus surgo laudo pater . 
namque si praefertur genus quis#2 seruat honor , quantus magis laus sum nobilito genus quis#2 cupio ergo suus gestio adtollo nomen , ille tuus uelox praemeditetur opus . 
ab paruo incipio exeo semper in altus per gradus omnis culmen celsus teneo . 
Theudericus ouans ornauit honor tribunus : surgo auspicium iam sum inde tuus . 
Theudebercthus enim comitiuae praemium cedo , augeo et obsequium cingulum dignus tuus . 
video ut egregius animus bonus mereor , mox uoluit mereor amplifico gradus . 
instituo cupio ut deinde domesticus sum : creuisti subito , creuit et aula simul . 
floreo pariter ueneranda palatium tu , plaudo uigili dispositore domus . 
Theudebaldi etiam cum parvus infantia uixit , hic in auxilium multus cura sum . 
actus eximius sic publicus jus fouebas , ut iuuenem rex reddo sum senex : ipse gubernabas , ueluti si tutor adesses , commissumque tu proficio opus . 
Chlotharii rursus magnus dominatus in aula , quisque domus similis jubeo amor rex . 
muto rex , vos non muto honor , successorque tuus tuuus tu dignus sum . 
tantus amor populus#2 , sollertia tantus rego , ut hic nemo uolens surripio onus . 
nunc etiam placidus Sigibercthi rex amor sum do seruitiis liber donum tuus . 
jubeo et egregius inter resideo potens , conuiuam reddo proficio gradus . 
rex potior reliquus meritum bonus parauit , et quod magnus habeo hic tuus causa doceo . 
sic tuus ordo sum semper magnus mereor , uitaque quam#4 seni tam tu creuit honor . 
quis#2 sum uirtus , tristis Saxonia canto : laus sum arma truci non timeo senium ; pro patria uotis et magnus rex amor quo duo nascor funus carus iaceo . 
nec grauiter doleo cado uiriliter ambos , namque pro laude morior uiuere semper sum . 
laetitia uultus hilaris diffundo ab os#1 et sine nubes animus gaudium fidus gero . 
munificus cunctus largiris multus benignus et facio astringo per tuus donum uiros . 
sum tu longus salus placidus felix annus , atque suus reparo proles opimus pater . 
si prodi verbum afficio possum amo , carmen multus tu pagina noster do . 
sed quod ab os#1 loquor nequeo quod pectus claudus , sum satis ex multus vel modus paucus do . 
namque si respicio votum per verbum caneo , malo magnus quis#2 tu parvus fero . 
aspicio sensus totus#2 in dulcedo fundo , quo sine nubes dolium cor serenum mico . 
purum fons rigo necto de fauce redundo , quis#2 verbum libet pectus cor bibo . 
prouidus exertus uigilans moderatus honestus , condimentum anima mens tuus semper habeo . 
regina egregius patrimonium celsus guberno : quis#2 tu committo sentio ubique fides . 
nemo pius possum regina carus sum , quam#4 quis#2 pro meritum talis et ipse sum . 
Gunduari , longus uigeas placeo in aeuo , coniunx cum proprius lux perenne maneo . 
ad carus totiens meus pergo epistula Flauum : sic moneo officium sedulus cura loquor . 
nunc quoque prosaico , modus mitto carmen uersu blandus affatus debeo solvo amor . 
quin tu paucus fero , quis#2 volo#1 iter eo uiator nemo ego taceo praetereo abeo , fotus amicitia tu ut pagina saepe requiro ; et si vir desum , portitor#2 aura placo . 
attono anima ego per uaga nubilum pendo nullaque suscipio signum relatus manus . 
an tu charta parus peregrinus merce roto ? 
non amor extorqueo quod neque tempus habeo . 
scribo quo possum , discingat fascia fagum : cortex dico#2 lego#2 fio ego dulcis tuus . 
an tuus Romuleus fastidio lingua susurrus ? 
quaeso vel Hebraicis reddo verbum nosco . 
doceo Achaemenius quis#2 volo#1 perscribito signum , aut magis Argolicus pange canorus sopho . 
barbarum fraxineis pingatur rhuna tabella , quisque papyrus ago uirgula plana ualet . 
pagina vel redeo perscribo dolatile charta : quod relego possum , fructus amo sum . 
quam#4 bene convenio genitor quos tollo unus , si simul hic unus pectus uter teneo ! 
viscer idem gigno Flauum Euodiumque prorsus amor unus uiscera noster tego . 
alter in alter ego uisu uisus habeo , et frater species frater imago do . 
unus ex facies facies ego notus secundus : sic speculum similis forma reprimo refero . 
ergo par uoto par do votum salus ambos inter ego tertius alter sum : hic cupio , ut quos carus amplexus idem tres amor unus habeo , nos quoque charta ligo . 
figo amor tuus uotis inhio asto quis#2 tu , carus , salus , saepe requiro uiros : quisque uiator assum propero Aquilo ab axe , quamvis festinus sollicito moror ; sive priuata vir sive publicus cura cito , hinc , nisi perconto , nullus abeo iter . 
quam#4 uegetus membrum ? 
quis#2 tu locus , carus , coerceo ? 
ordo dispositus cunctus requiro amor . 
si grauis arma teneo Italas tero hospes harena aut quis#2 Francus habeo pagina pando ago . 
quis#2 gero , oro , refero ; tamen ut queo longus opto uiuas pars anima dimidio meus . 
nomen amicus#2 ego dulcis epistula pando#2 : hinc Sigimunde niteo , hinc Alagisle decet . 
prosperitas felix uentorum flamen#2 fundo , quando ego carus nuntio aura uiros . 
testo uterque caput , tantus meus votum iuuantur quantum fio floreo laetus sub imbre seges . 
ne#2 sitio rabidus aestiuo tempus flamma , nectareus fons ego recreastis aqua . 
post Italas terra mitto ego , Rhenus , parens ; advenio frater non peregrinus sum . 
tempus belligero pax novus gaudium surgo , hic quia uenerunt quos meus opto amor . 
quis#2 ego festiuae dies duplicastis honor , sic vester cresco munus rex honor . 
sic tego omnipotens radio culmen rex atque is causa arma supernus rego , sic dominus atque seruos diuina potentia seruet et patria maneo hic dominor salus , sic placidus rex summus pius auctor ab altus , quis#2 do ante Petrus , porrigo ipse manus , sic tu longaeui comitetur gratia rex et floreo ille gaudium figo meta : hic rogo , quam#4 cito ueniat quicumque iubeo , ne#2 grauet ultra animus hic mora#3 tardus meus . 
namque festino , statuo quod certus voluntas , si votum accelero , dulcis sum solo . 
ille enim nimium per verbum preco posco , commender dominus tu memoro meus . 
actus excello maneo per saeculum felix et memor ipse meus , dulcis amicus#2 , valeo . 
nomen auspicium fulgeo tuus facio , paternus , munus quis#2 proprius tu facio sum pater . 
seruitii noster non immemor omnis praestus et tu deuotis do pius votum libet . 
ut bonus distribuo modus quis#2 tam promptus#2 habeo , unde magis praesto amplificentur ops . 
qui lex in pulchrum circumdo verbum metallum , si uenias purus , hic imito opus . 
namque uelut argentum calida fornace probo , sic se purgo pectus prodo homo . 
qui uenis ad carus conuiua fidelis amicus#2 , quod parvus sum epulum plus in amor capus . 
non hic per pelagus peregrinus defero hospes : sume libet patrium quod genuere lar . 
quamvis doctiloquax tu seria cura fatigo , hic venio festus misce poeta iocos . 
sic tamen , ut proprius ratio seruet honestus , namque solo incautus sermo moveo manus . 
vita brevis homo , fugio praesentia res : tuuus colus quis#2 potius non morior mano . 
erige iustitia , serus pax , dilige Christus , expete deliquia quis#2 sine finis gero . 
Pelle palatinas post multus negotium rixa : uiuere iucunde mensa benignus moneo . 
causa ira strepitus sileo , forum iurgium lex : hic placeo requies , quam#4 do amicus dies . 
quis#2 rogo , pacificus animus ad prandium defer : hostis quaere alibi , si tu pugna placo . 
delicia medius lis agito recuso : arma tu campus , mensa ministro olus . 
si tu magnanimus rigida uirtute uideris , securus ad calix fortis bellum refero . 
quis#2 venio huc noster daps cognosco mensa , commendo pono gratia solus cibus . 
saepis optaram fio ego remige nauta , cursus undifragis ut ratis eo aqua flatus aut rapidus per dorsum Garonnica ferrer , Burdigalense peto ut celer ago iter , uelaque fluctiuagum traho Aquilo secundus . 
ego quoque litoreus reddo aura sinus qui pius antistes sacer Gundegisilus offertor , culmen pro populus#2 quis#2 mico ara deus : tuuus quoque quo resideo meritum , comes , amplus serenum , carus Galactori , sedulus cura ego , quis#2 rite excello rex Gunthechramnus honor magnus adhuc debeo , quis#2 tu magnus do . 
cum tamen hic uellem , timor obsto aestus ille quis#2 cumulus rapidus mons fremo albus aqua . 
dulcedo inuitat ciuilis et unda repugno : sic uocat atque uetat hinc amor , inde pauor . 
planus hic quod supersum soluat vel epistula curro : littera , quod facio , reddo amor uicem . 
multus nunc igitur tu , dulcis amicus#2 , saluto , spero ab dominus tu supersum diu . 
cum domus socius antistite coniunx obstino uiue comes , quis#2 sum jus rego duco . 
pontificium summus commender , opimus , precatus , sic tuus pars meritum sum do dexter polus . 
si supersum aliquis quod forte tributum redundo : quis#2 modus mitto apices , tu rogo mitto pico . 
