quisquis ago uarios humanus in gens labor , Vnde breuem carpo mortalis tempus vita , vel quod polluo uitiantur origo mos , quis#2 alienus premo priscus facio parens . 
addo quamquam noster de pars reatus , qui tamen amitto dudum pecco honor , ascribo tu , primus pater , quis#2 semen mors Tollis succiduae uitalia germen proli . 
et licet hic totus#2 Christus persoluerit in se , contraho quantum percutio in stirps propago : Attamen auctor uitio , quis#2 debeo letum instituo morbosque suus atque funus mitto , Viuit peccatum moribundus in caro cicatrix . 
iam pater omnipotens librantis pondus uerbi Vndique colligo discreuerat aridus lympha litus#3 pontus constringo , flumen ripa : iam proprius pulchrum monstro lumen forma obscuro cedo dies uarioque color plurimus distinguo pingo gratia mundum . 
tempus sortitus vicis tum lumen caelum Visere alternus sol lunaeque meatus . 
quin et sidereus nocturnus in tempus candor tempero horreo astrum lux tenebrae . 
actutum suaui produco omnis fetus#2 Pulchra repentinus uestita sum gramen tellus . 
accipio genus sine germen iussum creo et semen uoluisse sum . 
sic uber uerbi frondesco siluae : tener radix arbor Durauit uastos paruo sub tempus ramus . 
Protenus in taetras animal multus figura surgo et uacuum discurro brutus per orbis : effero in altus uolucres motuque cito Pendentes secuere uias et in aes sudus Praepetibus libro membrum pondus pinna . 
post etiam claudo uasto sub gurges piscis respiro lympha flatusque sub aequor duco Quaeque nego nos , ille do umidus vita . 
nec parvus in pelagus uiuescunt grandis cetus Accipiuntque cauis habitaculum dignus latebra : et quis#2 monstrum solo rarus nunc prodo pontus , apto ad informis condo sollertia forma . 
quisque homo falso#2 credo mens nescius foedus , per proprius species natura iudex pulcher sum . 
ergo ubi compleo fulcio omnis res , Ornatuque suus perficio consto orbis : tum pater omnipotens aeternus lumen laetus confero ad terra sublimus ex aether uultum illustro , quicumque video : placo ipse tueor artificium facio suus laudatque creator dispono pulchrum , quis#2 condo , ordo mundum . 
tum demum talis sapientia uoce loquor sum : en praeclarus niteo mundanus machina cultus . 
et tamen impleo perfectus omnis orbis quis#2 iuuat ulterior nullus cultore teneo ? 
sed ne#2 longus nouam contristo otium terra , nunc homo formo , summus quis#2 tango imago numen , et noster celsus dono honor induo interior formonsa in mens figura . 
hic libet erigo vultus praepono pronus , qui rego aeternus subicio foedus#2 mundum , Bruta domo , lex cunctus atque nomen pono , astrum noto caelique uias et sidus nosco disco et inspicio discerno tempus signum : subicio pelagus saeuum ingenioque tenax possideo , quicumque video : quis#2 bestia frendo Seruiat et pono disco mansueta furor imperium iumentum patior iussique ligari festino trepidus consuesco in uincla iuuenci . 
quoque magis natura homo sublimus extet , accipio rectus in caelum tollo uultus : factor quaero proprius , quis#2 mens fidelis impendo famula longaeuo in tempus vita . 
hic ajo et fragilis dignor tango terra tempero umentem conspergo in puluere limus#3 Orditurque nouum dives sapientia corpus . 
non alius quam#4 nunc opifex , quis#2 ars in usus sum flecto laxatus per cunctus sequacia cera et uultus impleo manus sive corpus gypsum fingo vel signum species compono massa . 
sic pater omnipotens uicturum protenus aruum tracto et in lentus medito uiscera caenum . 
hic arx capitum sublimus in uertice signo Septiforem uultum ratio sensus apto olfactus , auditus , uisu gustuque possum . 
tango sum solus , totus#2 quis#2 corpus iudex sentio et proprius spargo per membrum uigorem . 
flexilis artatur recauo sic lingua palatus , Pressus ut in camera pulso uerbere plectrum Percusso resono modulatus in aes sermo . 
Exim succiduum porrectum in corpus pectus spargo ramosus post bracchium fortis palma . 
succedo stomachus medius , quis#2 tegimen mollis inter uterque latus#2 foueat uitalia , uenter . 
Diuiduam pars femur excipio , aptus ut se alternus moueat duplico poplite gressus . 
at pars ex alius , fingo quam#4 conditor unus , Occipiti summitto suus descendo ceruix incipio et uastos compagibus addo neruos . 
spina rigeo creber inter commercium nodus diffundo duplico costa ex ordo cratem . 
pars internus nouos vita formo ad usus , naturalis paro tegmen uitalia cor Massaque congero pendeo abscondo exta . 
addo et tenuis pascendus ab aes pulmo , qui concipio traho lens spiramen flatus accipio reddo , reddo , quis#2 sumo , aura inquiam uicem crebro pello anhelitus haustus . 
dexter teneo iecoris uegetandum sanguis fons , quis claudo uenae spargo per uiscera flumen . 
Lienis laeuam sortior regula pars , qui crinis perhibeo unguesque recresco seco . 
qui uiuunt sensuque careo in corpus usus Nec abscido doleo , hinc nunc augmento resumo . 
postquam perfectus jaceo nouitatis imago Formatumque lutum species pervenio in omnis : verto in caro limus#3 durataque mollis viscera medius traho os medulla . 
insero uenis sanguis uiuoque color inficio os rubor : totus#2 tum corpus pallor pello et niueos depingo purpura uultus . 
inde ubi perfectus consuesco uiuere membrum totus#2 homo et fumo calefacio ut uiscera , solus exspecto anima , purum quam#4 fons creator promo et erigo rego mitto in artus#2 : lenis perpetuus flo profundo ab os#1 Inspiratque homo , quis#2 protenus ille recipio attraho et creber disco spiramen aura . 
postquam nascor sollers prudentia sensus imbuo et purum ratio lumen fulcio , surgo et erigo firmo uestigia planta . 
tum uarias mundum species caelumque refulgeo Mirantem talis compello uoce creator : " hic quis#2 mundanus cerno pulcher res incrementum nouis orno tensa per orbis , solus habeo totisque prior dominare fruor . 
tu ego , cunctus tu famulo ; maximus ordo tu pario pius , quis#2 subdo omnis , pater . 
non species ullus nec numen uana colo , non si quis#2 caelum sublime nouumque corusco , non quis#2 vel terra uiuunt formo vel unda Nec quod forte premo prohibeo natura video . 
Vsibus iste tuus , non cultus , sum memini ; praecello facio factor pronus adoro " . 
interea sextus nox primordium uesper refero alternus depello tempus lux : Dumque peto dulcis spiro cunctus quies , Soluitur et somnus laxatus corpus Adam . 
qui pater omnipotens premo per cor sopor jacio et immitto tardauit pondus sensus , verbum ut nullus queo sopio solvo mens : non si forte fragor securus uerberet auris , Nec si commoveo caelum tunc intono axe , sed nec presso manus rumpo membrum quies . 
tum vero cunctus costa ex os#2 unus subduco laeuo latus carnemque repono . 
erigo pulchrum genialis forma decus inquiam nouum subito procedo femina uultum . 
quam#4 deus aeternus coniungens lex maritus Coniugii fructus penso dispendium membrum . 
iste indicium somnus mors ille sequor sum , sponte suus subeo sumo quam#4 corpus Christus . 
qui cum patior lignum sublimus in altus pendeo nexus , culpa dum pendeo orbis , in latus#2 extendo defigo missilis lictor . 
Protenus ex(s)ilio manauit uulnere lympha , qui uiuum populus iam tum spondeo lavacrum fluo martyrium signo et sanguis unda . 
inde quiesco , geminus dum nox iaceo , de latus membrum surgo ecclesia nubo . 
principium rector tantus sacro figura Disponens uincli necto conubium uerbo : " Viuite concordi studium mundumque replete , cresco longaeuum felix semen germen , non annus numerus vita nec terminus sum . 
Progeniem sine finis do , quam#4 tempus totus#2 Aspicies , genus primus quis#2 poneris auctor . 
Pronepos educo spargo per saecla nepos Viuentes numero proauos in os parens duco annosus nascor pignus nascor " . 
tum lex coniugii totus#2 uenerabilis aeuo Intemerata suus seruabitur ordo cunctus . 
femina persisto de uiscere sumo uirili Coniugio seruare fides : nec separo alter , qui iungo sociatque deus : cum pater relinquo et mater iustus constringo amor maritus . 
iste parentalis non rumpo uincula cura , Vita sed ambo caro teneo ad unus . 
taliter aeternus coniungens foedus#2 votum , Festiuum dico#2 Hymen castoque pudor concino angelicus jungo modulamine carmen . 
pro thalamus paradisus sum mundusque do in dos et laetus gaudeo sidus flamma . 
sum locus Eous mundum seruatus in axe secresco , natura , tuus , ubi sol ab ortus vicinus nascor aurora repercutit Indus . 
hic gens ardeo caelum subteriacet axem , qui candor feruens albenti ex aether fuscat . 
hic semper lux purus venio caeloque propinquus Natiuam seruant nigrantia corpus nox . 
Attamen in taetrum splendeo lumen membrum Captiuo fulgor mico uisuque niteo certus accresco confero uultibus horror : Caesaries incomptus rigo , quis#2 crinis supinus stringo , ut refugus careo frons nudus capillus . 
sed magnus noster quisquis perfero ad usus , hic totus#2 natura do tellus opimus . 
quisquis odoro pulchrumque allabitur , inde sum . 
Concolor hic ebeni piceus de fomite ramus surgo et hic , eboris munus quis#2 porrigo orbis , informis pulcher depono belua dens . 
ergo ubi transmitto mundum caput incipio Indus , quis perhibeo terra confinius iungo caelum , Lucus inaccessus cunctus mortalis arx permaneo aeternus conclusus limite , postquam decido expello primaeui crimen auctor , atque rea dignus felix ab sedes reuulsis Caelestes hic sanctus capio nunc terra minister . 
non hic alternus succedo tempus umquam Bruma nec aestiui redeo post frigus solo , sic celsus calidus cum reddo circulus annus , vel densente gelus canescunt arua pruina . 
hic uer adsiduum caelum clementia seruat ; turbidus auster absum semperque sub aes sudus nubilus diffugio iugi cedo serenus . 
nec posco natura locus quos non habeo imbres , sed contendo suus dotantur germen ros . 
perpetuus uiret omnis solus terraeque tepeo Blanda niteo facies , sto semper collis herba Arboribusque coma : quis#2 cum se florus frequens diffundo , Celer conforto germen sucus . 
nam quisquis nos totus#2 nunc nascor annus , menstruum maturus do illic#2 tempus fructus . 
lilium perlucent nullus flaccentia sol Nec tango uiolat uiolas roseumque rubor Seruans perpetuus suffundo gratia vultus . 
sic cum desum hiem(p)s nec torridus ferueat aestas , fructus autumnus , uer flos occupo annus . 
hic , quis#2 dono mentitur fama Sabaea , Cinnama nascor , uiuax quis#2 colligo alo , natalis cum finis pereo nidoque peruro succedo egomet quaero mors resurgo : nec contendo suus tantus semel ordo nascor , longus ueternosi renouatur corpus aetas Incensamque leuant exordium crebra senecta . 
illic#2 desudans fragrantia balsamum ramus perpetuum pinguis promo de stipes fluxus . 
tum si forte leuis mouit spiramen uentus , Flatibus exiguus lenique impello susurro Diues silua tremo folium atque florus salubris , qui spargo terra suaues dispenso odor . 
hic fons perspicuus resplendens gurges surgo : talis in argentum non fulgeo gratia , tantus Nec crystallum do nitidus de frigus lux . 
margo ripa uirides micuere lapillus et , quis#2 miro mundum iactantia gemma , illic#2 saxum iaceo ; uarios do arua color et naturalis campus diadematus pingo . 
educo lenis fons de uertice flumen Quattuor in largus confestim scindo amnis . 
Euphraten Tigrinque voco , quis#2 limite certus longus sagittiferis facio confinius Parthus . 
tertius inde Geon , Latium quis#2 nomen Nilus dico#2 , ignotus cunctus plus nobilis ortus . 
quis in Aegyptus lenis perlabitur unda Ditatura suus certus sub tempus terra ; nam quotiens tumidus perrumpo flumen ripa Alueus et niger campus perfundo harena , Vbertas taxo aqua caeloque uacante Terrestrem pluuiam diffusus porrigo amnis . 
tunc includo lateo latus sub gurges Memphis et super absens possessor nauigat ager . 
terminus omnis absum ; aequo iudex fluctus annuus suspendo contego iurgium limis . 
gramen notus video laetus subsido pastor inquiam locus pecus uiridantis iugere campus succedo no alienus per aequor piscis . 
at postquam largus fecundans germen potus lympha maritauit sitio uiscera terra , Regreditur Nilus sparsasque recolligit unda , fio fluvius pereunte lacus : tum reddo alueo pristinum ripa conclusus fluctus obex , Donec diuiduum spargo per deuia finis gurges septeno patulus percurro in aequor . 
sed cur dico#2 tantus mundanus latus Vertex , Nilus , tuus ? 
namque quis#2 nesciris ab ortus , non solus , sed quartus sum diffusus ab ille , despicio excelsum quis#2 flumen cunctus meatus Ipsius atque pater pelagus supereminet omnis , qui mons , quis#2 plana uomunt , quis#2 nubilum lympha . 
quartus Physon sum , quis#2 possideo India Gangen , Motus odorifero quotiens quis#2 uertice creuit , Deciduas pulchrum quis#2 spargo flumen lucus , praelabor furo ops et gurges noster duco in exsilium ; namque ripa largus uterque , Amnibus ut noster enodis fero papyrus aut scirpus algasque leues deduco mos sum , Excrementa traho magnus sic ditia Ganges hic etiam dono mundum , quod proicio alueo . 
interea primus , summus quos jungo auctor ? 
in paradisiaca pono sedeo beatus . 
tum rector talis propono praemium lex : " o summus factor opus , quos solus creauit noster manus , nascor cum ceterus uoce iuberem , Aspicitis , quantus pulcher uber lucus per multus famulo ops ? 
hic cunctus do ad uestros sine finis cibus , hinc esca peto : sumo concedo fruges et carpite pomum . 
hic opus dulcis studium securus quiesco Deliciisque fruor longaeuo in tempus vita . 
sum tamen in medius nemus , quam#4 cerno , arbor Notitiam rectus prauique in germen porto : hic ab accessus uetitum restringite tango . 
nec vos forte premo temerarius disco cura , qui doctor prohibeo : melius nescio beatus , qui quaesisse noceo . 
testo quis#2 facio orbis , qui si quis#2 uetitum praesumo arbor pomum , audax committo mors discrimen pendeo . 
non immensum loquor ; facilis custodia rectus sum . 
Seruator vita , finis temerator habeo " . 
accipio juvenis dico#2 laetique sequor Spondentes cunctus seruandam tempus lex . 
sic ignarus malus nouitas nec conscius fraudis Incautas nullus tango formido#2 mens . 
at pater instruo sacro in sedes relinquo laetus in astrigeram caelum se tollo aula . 
Vtitur interea uenturi nescius casus libertus securus bonus fruiturque beatus Vbertate locus . 
largus hinc porrigo ille tellus promptus cibus : fruticis quin alter opimus sumo adsiduus tenuis de caespite fructus . 
at si curuati fecundus pondus ramus Mitia submittunt sublimus ex arbor pomum , Protenus in flos uacuus turgesco palmes incipio in nouis fetus#2 promitto gemma . 
iam si praedulces delecto carpo somnus , mollis in pratum pictaque recumbitur herba , Cumque uoluptati sacer nemus offero omnis Delicias opibusque nouis se praebeo amplus : sic epulas tamen hic capio escamque requiro , compello quod nullus fames nec lassus fouendo Indigus hortor compleo uiscera uenter . 
et nisi concedo libuisset nosco pasco , Esuries ignotus cibus non posco ullus Nullaque consto fulcirent pabulum vita . 
corpus nudus uident et mutuus cerno membrum non pudeo atque rudis foedus nihil sentio honestus . 
non natura homo uitio , sed causa pudor sum . 
nam quicumque bonus formauit membrum creator , ut pudibundus sum , caro post compello usus . 
tunc mens intactus seruabat candidus uisus , Angelicae qualis narro gloria vita Sidereas habito domus qualemque reemo spondeo reddo mors post tempus Christus , quis neque coniugium cura nec foedus#2 turpis misceo calidus carnalis copula sexus . 
cesso gemitus , luxus , metus , ira , uoluptas , Fraus , dolor atque dolus , maeror , discordium , liuor . 
nullus egeo , nullus cupio , sed pax sub unus sufficio cunctus sanctus gloria Christus . 
hic protoplastorum sensus primordium sacer continuo bonus , donec certamen primus vinco opprimo fallacem culpa per hostis . 
angelus hic dudum sum , sed crimen postquam succendo proprius tumidus exardeo in audeo , se sui facio puto , suus ipse creator ut sum , rabidus concipio cor furor Auctoremque nego : " divinus consequar , inquiam , nomen et aeternus pono super aether sedes Excelsus similis summus nec uilibus impar " . 
talis iactantem praecelsus potentia caelum jacio et eicio priscus spoliauit honor . 
quisque creatura praefulsit in ordo primus , primus uenturo pendeo sub iudex poena . 
Quandoquidem grauior talis sententia punit , quis#2 mirus cado puto ; namque crimen acerbat auctor , in ignotum parvus sum pecco reatus Durius atque malus#3 , quod magnus facio , habeo . 
sed quod uiuaces pertendo in abditus sensus Quodque sum video rerumque arcanus resigno , Angelici feruens supersum natura uigoris . 
horreo dico signisque notabilis monstrum : nam quisquis totus#2 dirus committo orbis , Iste doceo scelerumque manus atque tela guberno pugno et occultus per publicus crimen latro . 
et nunc saepe homo , nunc ille in saeua fera verto os nouos uarians fallo uultus . 
alo interdum subito mentior uolantis fio species habitusque iterum confingo honestus . 
appareo nec non pulchrum ceu corpus virgo protraho ardeo obscenum in gaudium uisus . 
saepe etiam cupidus argentum inmane corusco Accenditque animus aurum fallo amor deludo fugio uano phantasma tango . 
nullus certus fides consto vel gratia forma : sed quo quisque modus capio teneatque noceo , Opportuna dolus clausaeque accommodus fraudi sumo exterior simulo frons#2 figura . 
magnus adhuc etiam saeuo permitto potestas , ut sanctus fingo : dudum confero creo sic natura ualet , rectus quam#4 condo auctor , sed post ad prauos subuersor transfero usus . 
video ut iste nouos homo in sedes quietus duco felix nullus discrimen vita , lex sub accipio famulus dominarier orbis Subiectisque fruor placidus inter gaudium res : Commouit subeo zelus scintilla uaporem Excreuitque caleo in saeua incendium liuor . 
vicinus tunc forte sum , quo concedo altus , lapsus , et innecto traho per pronus cateruam . 
hic recolo casumque premo in cor recens multus doleo pereo se , quod possideo alter . 
tum misceo cum fel pudor sic pectus queror explico et talis suspirium uoce relaxo . 
" pro dolor hic nos subeo consurgo plasmo Inuisumque genus noster creuisse ruina ! 
ego celsus uirtus habeo , nunc ecce reiectus pello et angelicus limus#3 succedo honor . 
caelum terra teneo , uili compage leuata regno humus nobisque pereo transfero potestas . 
non tamen in totus#2 pereo : pars magnus retento vis proprius summaque cluo uirtute noceo . 
nec differo iuuat : iam nunc certamen blandus Congrediar , dum primus salus experior nec ullus simplicitas ignarus dolus ad tela pateo . 
et melius solus capio fraus , priusquam Fecundam mitto aeternus in saeculum prolem . 
Inmortale nihil terra prodeo sinendum sum , Fons genus pereo , capitum deiectio uicti semen mors sum . 
pario discrimen letum Vitae principium . 
cunctus ferio in unus : non facio uiuum radix occido#1 cacumen . 
hic ego deiecto tantus solacium resto . 
si nequeo claudo iterum conscendo caelus , hic quoque claudo . 
leuius cado puto sum , si novus perdo similis substantia casus . 
sum comes excidium , subeo consortium poena et , quos praeuideo , nos diuidat ignis . 
sed nec difficilis fallo causa peto : hic monstro via sum , dudum quam#4 spons curro in pronus labor : quis#2 ego iactantia regnum depello , hic homo paradisus limen pello " . 
sic ajo et gemitus vox clausere doleo . 
forte sum cunctus animo alo astus , aemulus argutus calleo quis#2 pectus , serpens : hic transgressor de cunctus sumo forma eligo aerius circumdo tegimen corpus inquiam repentinus mutatus tendo anguis : fio longus ceruice draco , splendeo collum depingo macula teretisque uolumina dorsum aspero et squama per tergum rigeo armo . 
qualis vere novus , primus cum mensis aestas praemitto laetus post frigus pigra tepor , Euadens ueterem reparo motus annus et siccus nitidus discingens corpus tegmen procedo coluber terrarumque abditus linquo Perfert terribilis metuo forma decor : dirus mico oculus ; tum lumen uisus acutus laetus opto disco consuesco sol ; nunc simulo blandus , crebro ceu carmen fauces ludo et trifidam dispergo guttur lingua . 
ergo ut uipeream malesuadus fraus figura induo et totus#2 fallax procedo in anguis , Peruolat ad lucus ; namque forte rubeo laetus carpo juvenis viridis de palmite malus . 
tum ueritus serpens , firmus ne#2 mens uirili non queo iniecto subuertere cor ueneno , arbor erigo spira repto altus porrigo tractumque suus sublimis aequo Auditum facilis lenis sic uoce mordeo . 
" o felix mundique decus pulcher virgo , orno quam#4 roseus praefulgens forma pudor , tu genus uentura parens , tu maximus orbis exspecto mater : tuuus primus et certus uoluptas Solamenque virus , sine qui non uiueret ipse ut magnus , sic jus tuus subicio amor praedulcis coniunx , reddo quis#2 foedus#2 prolem . 
vos dignus do paradisus in uertice sedes , vos subiicio tremo famulor substantia mundum : quod caelum , quod terra creo , quod gurges magnus produco pelagus , uestros confero in usus . 
nihil natura nego , do ecce in cunctus potestas . 
nec equidem inuideo , miro magis . 
ut tamen unus contineo liber#4 dulcis super arbor tango , scio uelim , quis#2 dirus iubeo , quis#2 talis donum Inuidet et res ieiunium misceo opimus ? 
" hic male blanditam fingo sibilus vox . 
quis stupor , o mulier , mens caligo claudo cum serpens loquor , uerbum committo brutus ? 
non pudeo , ut vester praesumo belua lingua ? 
et monstrum patera responsumque insuper addo ? 
ergo ubi mortiferus seductilis Eua uenenum auris accipio laus consentio iniquus , tunc ad serpens uano sic os#1 loquor sum : " Suauibus o polleo coluber dulcis dico#2 , non , ut rere , deus nos ieiunium suadeo Nec prohibeo largus curo corpus pastus . 
ecce video epulas , totus#2 quis#2 porrigo orbis : omnis hic liceor genitor promptus uti praesto et totus#2 vita laxauit habena . 
hic solus sum nemus medium , quam#4 perspicio , arbor Interdicta cibus , hic tantus tango pomum non liceor , dives praesumo ceterus uictus . 
nam si libertas temeraret noxia lex , Iurans terribilis praedico#2 uoce creator Quadam nos statim luituros mors reatus . 
quis#2 uocitet mors , tuuus nunc , doceo serpens , pandus libet , quoniam rudis non cognosco res sum . 
callidus inde draco et letum tum spons magister intereo doceo et capto sic for ad auris : " terror uacuum formidus femina nomen . 
non ueniet vos rapidus sententia mors : sed pater invideo sors non confero aequus Nec vos scio do , egomet quis#2 summa reseruat . 
quis#2 iuuat orno conprendi aut cerno mundum et caecus miseror concludo carcer mens ? 
corporeus pariter sensus oculosque pateo sic brutus natura creo , sol omnis unus seruo et humanus non disto belua uisu . 
consilium mage sume meus mentemque supernus Insere et erigo in caelum porrige sensus . 
namque hic , quod uetitum formidus tango , pomum scio do , quicumque pater secretum repono . 
tu modus suspendo tantus ne#2 contine tango , Nec captiua diu freno lex uoluptas . 
namque ubi divinus libaueris os#1 sapor , mox purgo tuus facio tu lumen uisu Aequiperare deus , sic sanctus ut noxia nosco , Iniustum rectus , falsus discerno vero " . 
talis fallaci spondeo donum susurro credulus summitto miro femina vultus . 
et iam iam magis cunctari atque flecto sensus incipio et dubius letum plus addo mens . 
ille ut uicino uictam discrimen sentio , atque iterum nomen memoro arcemque deus unus de cunctus letalis ex arbor malus#3 detraho et suaui pulcher perfundo odor . 
concilio species nutantique insuper offertor Nec sperno miser mulier male credulus munus ; sed capio manus pomum letalis retracto . 
Naribus interdum labiisque pateo ultro iungo et ignoro ludo de mors sum . 
o quotiens os#1 admoveo conpungo retraho Audacisque malus titubo sub pondus dexter cedo et efficio scelus tremefacio refugio ! 
deus tamen sum cupio similis serpitque uenenum ambitio noceo . 
rapio contrarius mens hic amor , inde metus : pulso iactantia lex Interdumque etiam lex subuenit . 
aestuo anceps Diuidui cor durus inter proelium fluctus . 
nec tamen incentor desisto fallo serpens Ostentatque cibus dubius queriturque moror et iuuat in labor pendeo pronus ruina . 
ut tandem uictae grauior sententia sedeo aeternus tento fames per crimen esca , Serpentem satio cibus , quis#2 sumo ipse , annuo insidiae pomumque uorata mordeo . 
dulcis subeo uirus , capio mors horridus pastus . 
contineo hic primus suus gaudium callidus anguis Dissimulatque ferus uictoria saeua triumphus . 
ignarus facio diuersa pars revertor Adam diffusus laetus per gramen campus coniunx amplexus atque osculum castum peto . 
occurro mulier , quis#2 tunc audacia primus flo femineus animosus in cor furor . 
et sic ordior loquor , semesus namque gero Adseruans miseror pomum exitialis maritus . 
" Sume cibus dulcis uitali ex germen coniunx , qui similis summus facio tu forte tono Numinibusque par . 
non hic tu nescius donum , sed iam doceo fero . 
primus meus uiscera gustus attigo audaci dissoluens pactum periculum . 
credo libet , mens scelus sum dubito uirilem , qui mulier possum . 
praecedo forte timeo , Saltim consequere atque animus attolle iaceo . 
lumen cur flecto ? 
cur prosperus votum moraris Venturoque diu tempus furalis honor " ? 
hic effor do uicturae fercula mors , Intereunte anima letum dum crimen pascor . 
accipio infelix malesuadus verbum susurrus Inflexosque retro deicio ad ulterior sensus , non ille trepidus concutio cura pauoris Nec quantum gustus cuncto sum femina primus : sed sequor uelox miseraeque ex coniunx os#1 Constanter rapio inconstans dotalis uenenum fauces et patulus inimica porrigo esca . 
vix unus pomum libauerat horridus morsus Ingluuies summumque do vix esca sapor : ecce repentinus fulgor circumstetit os Lugendoque nouos respergo lumen uisus . 
non caecus natura do nec lumen usus Priuatam facies pario#2 perfectio forma . 
nunc mage caecus sum , quis#2 iam non sufficio ille nosco , quod tantus uoluit tu nosco creator . 
ad vita vos cerno facio facultas : vos etiam letum vester sed spons video . 
tum patuisse gemo oculus ; namque culpa rebellis fulcio et obscenus sentio corpus motus . 
tum primus nudus ( dubius , quis#2 dico#2 possum ) Extinctus natusne pudor circumspicio artus#2 . 
erubesco proprius iam mens se conscius culpa Pugnauitque suus caro lex indo membrum . 
namque hinc posteritas uitiato germen duco ars illicitus cognosco uelle sum Arcanisque sacer tardus immitto sensus , Edita vel caelum vel taetrum merso profundus Rimari et caveo natura irrumpo lex ; quaero nunc , astrum quo quisquam sidus nascor , Prospera quam#4 duco restantis tempus vita , dissimilis par prouentum dico#2 signum ; Nec non et geminus unus sub tempus fusus , quis#2 indiscretus lux produco ortus , motus adverro uaria sub sors noto ; Indigetes quidam stella adscribo diuos , iuvenis antiquus aetas quos profero astrum : atque infernalis iam dudum nox sepelio vanum per immensum dispono nomen caelum . 
iam magicus dignus ualeat quis#2 dico#2 fraus occulto tacitus temptantem pectus vis , Diuinis iungo uirtutibus et cupio ? 
Legifer ut quondam uates sub rex superbus , dum novus monstro jubeo miraculum signum , Commouit liuore magus " ut talis temptent Accumulentque suus zelus feruente ruina : ille suppeto rego si sors potestas , Demere , non etiam festino addo monstrum ; aemulus sed signum tantus , non uiribus aequus , qui remouere nequeo , duplicauit justus ira . 
hic sum , laudo possum quod crimen Marsus , cum taceo saeuos produco ars dracones Absentes et saepe iubeo confligo se cum . 
tunc ut quisque grauem bellum persenserit hydrus Aspidis aut durus claudo cognouerit auris , concutio interior secretum carmen arma : Protenus et lassus uerbo lacto uenenis mox impune manus coluber tracto inermis et morsus tantus , non uirus in anguis timeo . 
interdum pereo incantans , si callidus surdus Adiuratoris contemno murmur serpens . 
hic quoniam de mater traho et origo primus , Anguinae fraudis quod sic linguaeque peritus , mutuus per carmen reddo commercium for . 
nec parvus hic pulso contrarius cura salus , ango praescitus duco quos terminus aeui : cum tamen educo#1 infernum sedes umbra colloquium misceo puto et notus refero . 
spiritus error sed quis#2 bacchor in ille , ad consultum paro#2 uanis responsum figura . 
et ne#2 porrectum dico#2 singulus uerbo , praesens illudo damno ille perenni iudicium , quisquis uetitum cognosco tento . 
nec iam solus sum scrutatrix Eua malus#3 : dico#2 nunc alius , talis quis#2 pestis laboro et conjungo uiro proprius non uicerit Adam . 
pecco quidam feruor succendo urbs Ciuica permitto laxo crimen frenum . 
incestus pro lex sum totumque libido ius habeo , regnum sedes meto uoluptas indigena populus domina sub caro teneo : et scelus studium , fidus quod plebs localis Dudum pareo promptus res publicus jubeo , Abstinuisse nefas et non peccasse pudeo credo omnis , facinus quos jungo omnis . 
talis offendo iudex atque arbiter orbis cum furo flammasque locus finemque paro , Quendam dissimilis cunctus tectoque lateo , qui tunc forte sum proprius peregrinus in urbs , atque inter multus solus sic adloquitur Loth : " oppidum lasciuo iam dudum plenus furor Respergunt caelum macula nostrasque fatigo Quamuis obstruo scelus clamor auris . 
immineo exitium , tellus succendo reatus Ignibus ardeo , restinguo fulmen imber , qui non extinxit feruentia crimen fletus . 
ipse in perpetuus soluetur terra fauillas , qui uiuos cinis et post incendium seruans Sicque solus fingo , leuiter si calx tero , ad parvus fugio discedo pallidus tango . 
tu nunc linque domus , perituras desero#2 terra et rea cum dignus subsido arua colona . 
nec tete impendeo letum conjungo ille , non jungo quos vita . 
tu solacium coniunx praebeo , hic tantus socius contendo abito . 
Adcelerate fuga , tendo trames rectus . 
neu subuertendas quisquam respicio urbs . 
vos nescite malus#3 ; poena , quicumque subibit , aspicio mortisque suus spectaculum se cum , qui mereo , fero ; saluandis terror abesto " . 
hic pater . 
at ille propero abscedo terra Inciduntque mora#3 crudeliaque arua relinquo . 
coepio obduci uictum caligo densus atque ignotus prius demitto murmur caelum . 
nec sic , ut tonitrus crebro cum percio aether ostento pauidis innoxius fulmen terra ; sed prorsus finalis malus#3 stridor minaci taetrum per aerius mitto signum tumultus . 
tendo monitum simul et mandatum teneo Concessam rectus ad sedes uultibus eo . 
callidus altus peto sed quis#2 subuerterat Euam serpens femineus consuesco tango mens , hic quoque formido animus tento uirilem coniunx inspiro uotis , ut nosco ruina volo#1 et euasas uisu deprendere clades . 
o demens animus ! 
cur iam non sufficio unus Subcubuisse dolo : careo iam pars bonus , qui malus cognouit . 
si non exemplum prior terreo , exemplum fies nostroque timor vel post tu pereo secretum dirus cupido . 
illicitus quod scio sum uetitumque tueor , respicio tantus nec narratura uidebis . 
ergo ubi magnus uicina ex urbs tumultus accipio mulier , uultum tunc flecto retorqueo vix primus in uisu restringo motus haereo , cerno desisto , cum coepio . 
inde gelo sanguis marmoreus perfudit uiscera torpor ; Diriguere gena , pallor nouus inficio os . 
lumen non claudo , non saltim concedo ille pondus , quo pulso demissus cadauera terra , sed sto horreo perlucens massa nitor Seruauitque suus species decipio figura . 
nec facilis ut nosses , uitrum , lapis annus metallum succedo homo , si non sal fauce noto . 
ex tunc insipido mulier praeuenta reatus multus salio sine mens sapio , quis#2 pungo sensus Exemplique possum salibus condio video . 
hic tamen hic magnus , quod non inflecto iste Nec sequor socia fortis nec vinco Adam . 
credo equidem melius , quod non occurro uxor enarro uiro . 
namque si conperta refero , Forsan et hic uisu suadeo temno iussum , Ceu proprius gustus facio primaeua uirago : qui postquam se pariter comitemque fallo , et nondum nata percutio uulnere prolem . 
tum uictor serpens certamen laetus ab ipse , puniceus crispo squamosus in uertice crista , iam non dissimulo , quis#2 premo ante , triumphus Acrior insulto uictis et taliter infit : " en diuina mano promissus gloria laus . 
quisquis scio meus possum , iam credo vos sum ; omnis monstraui sensumque per abditus duco et quicumque malus#3 sollers natura nego , instituo dextrisque do coniungo laeuum . 
Istinc perpetuus uosmet ego sors dicaui . 
nec deus in vos , quamquam formauerit ante , iam plus jus habeo : teneo , quod condo ipse ; qui doceo , meus sum ; magnus ego portio resto . 
multus creator debeo , multus magister " . 
dico#2 et in medius trepidus caligo linquo confingo pereo fugio per nubilum corpus . 
tempus sum , quo sol medius transcendo axem Pronus et excello linquo fastigium centrum vicinus iam nox leues permitto aura . 
ille sed magnus cura uoluitur aestus Feruentesque teneo male conscius cor dolor . 
Vtque pudor capto detorsit lumen sensus repello et miser alternus ab corpus uisus Nec iam securus praesto lux tueor Signatam figo peccatum stigmate caro , indumentum peto , folium ut mollis ambo membrum tego nudumque malus#3 de ueste patesco . 
Vmbrosis propter sto ficulnea ramus Frondentes diffundo coma , quis#2 protenus Adam Vmentem capio rado de cortex liber#4 assuo et viridis solo ueste rubor . 
induo similis mulier lacrimabilis ars , Quosque rapio miseror fallax insania pomum Vestiuit folium : saeua quos arbor nudus reddo , hic grauius tenuis super arbor tego . 
et tamen adueniet tempus , cum crimen lignum per lignum sano purgetque nouissimus Adam Materiamque ipse facio medicamen vita : qui mors inualuit , letum delebere letum . 
aereus excelsum pendeo stipes serpens , Cumque uenenatum simulauerit , omnis uenenum purgo et antiquus perimo suus forma draco . 
interea genitor uiridis per mollis lux roro sudus capio ab aes uentos . 
Protenus attono sentio auris ambo Praesentem dominus . 
tristis tum lux perosus Expauere dies detego in crimen testis . 
ille namque , uastis specubus si forte baratrum pando aut subeo tellus monstro hio , non pigeo pronus trepidus descendo saltus , et si subpeteret iam tum sententia letum , hic etiam rapio solor cura pudor : se flamma lymphisue do vel pectus ferrum appeto uindex crudelis uulnere dexter . 
sic miser mors nondum discrimen nota , cum primus mereo , volo#1 . 
exordium finis signo et similis praedico adsum iugeo , Vltima cum mundum senium consumo aetas Cumque repentinus percutio omnis fulgor caelum clango tuba , qui nuntius ante Iudicis advenio concutio terreo orbis ; tunc , cum sincerus pastor discreuerit agnus , haedus dispar diuersa in pars loco , per medius dirimo chao , quod fluctus impleo Sulphureis uoluens undosus incendium gurges , Flamma stagno lacus , quo feruida quondam dico#2 attraho nubes Sodomitica nimbus Guttatim spargo fundo in crimen fulmen , cum pluo nox taeter focus caeloque caducus aes per calidus stillarent undique mors . 
taliter ignifero mitto de fons gehenna fluo tristis alienus in saeculum riui . 
at quis#2 terribilis iudex decreuerit hora Viuere post mors poenaque ardeo perenni , subtraho opto grauior sententia letum : cumque sum melius dispergo corpus membrum carpo perpetuus durus sub mors sopor , Inuitos tamen urna uomet , quis#2 solus voluntas Rursus possum morior sensuque careo doleo . 
sed sic accipio feruentis flamma caminus Ambustura suus , ut numquam finio , esca . 
at primus interea juvenis conamine cassus per desertus ruo tutoque absconditus furto facio puto , caecus opto latuisse tenebrae . 
quis#2 iuuat ? 
infelix , oculus ab iudex flecto ? 
tu iudex cerno : nola cur ipse video , cum uideare palam ? 
sol non fuscat amoenus , si deprimo grauem formido lumen lux debilis et sanus uisus non sustineo orbis . 
tum sic terribilis primus deus increpo os#1 atque , ubi sum , miser nosco interrogo Adam . 
qui trepidus pauido produco pectus vox vix hic paucus refero : " tuus , o celsissime , terror mens insido latebra tento cogo . 
nam quia nudus sum inopertis corpus membrum , erubesco , fateor , caelumque per abditus fugio " . 
" et quis#2 , ajo , subeo concutio cor pudor visus et unde nouus ? 
nam tu nec uellera dudum Nec contexo prius uelauit tegimen uestis . 
forma rudis proprius melius contendo decus iudex se placeo ; sed postquam foedus#2 rumpo Interdicta tuus perstringo germen gustus , naturalis tu tegmen non sufficio unus , Hactenus et nudus nunc denudata patesco , arguo obscenus quia turpis corpus motus " . 
ille ubi convinco clarus se lumen video prodo et totus#2 discussio iustus reatus , non prex summitto ueniam pro crimen posco , non uotis lacrimisue rogo nec uindice fletus praecurro mereo supplex confessio poena . 
iam miser facio nondum miserabilis ille sum erigo sensus tumidisque accendo querellis fero in insanus laxatus superbia vox : " heu male perdo mulier conjungo maritus ! 
quam#4 socia miseror primus sub lex do , hic ego consilium uicit deuicta sinister , hic se iam notus persuadeo sumo pomum . 
iste malus caput sum , crimen surgo ab iste . 
credulus ipse sum , sed credo tuuus doceo conubium dono et dulcis uincula necto . 
atque utinam felix quis#2 quondam solus uigebat , Caelebs vita sum talis nec coniunx umquam foedus sentio comitium non subdo prauae " . 
hic igitur rigidus commoveo mens creator Maerentem Celsis compello vox Euam : " cur miser labor traho in pronus maritus Nec contendo tuus deceptrix femina casus sublimus sensus jacio ex arx uirilem " ? 
ille pudeo tristique gena suffundo rubor auctor scelus clamo decipio draco , qui pomum uetito persuadeo tango morsus . 
post hic finalis promo sententia lex Serpentemque reus primus sic uoce notauit : " tu coluber , quis#2 peccauit femina fraus Errorisque vir consors reddo ipse , propter uterque reus pendeo , quod facio uterque : nec tu sublimus consto corpus uertex , callidus sed pronus per terra pectus uolues : Vtque fuga trepidus sinuosus uolumina curro , non gressus , sed labor sum teque ipse sequor flexus et spira uiuentia uincula necto . 
tum pro persuasus miserum cor esca Tellurem capto pastus uesceris inanis : mensis et certus superus depello ab orbis includo terra communis sol careo . 
inter cunctus , repleo quis#2 nunc animo mundum , auctor mors sum , fies grauis omnis horror . 
praecipuus infelix mulier cum prole sum sic inimicitia odium curro repono , semen semen mando ut votum noceo . 
insisto semper pauidae sectabere calx : contero ille caput uictoremque ulterior uincat " . 
post hic attono iudex commoveo in Euam : " at tuuus , quis#2 primus uiolasti femina lex , Accipe , succiduum vita quod resto in aeuum . 
imperium patior torum dominumque timeo , quis#2 socius do : pareo subdo iussum et curuata caput libitus adsuesce uiriles . 
Moxque ubi concipio fetus#2 persenserit aluus , venter onus gemitus testaberis atque tu claudo anxius cresco porto uiscera fascis : donec transigo fastidium tempus compleo naturalis malus#3 partus sub uindice pendo produco vita proles , sic poena parens . 
quis#2 diuersa loquor post iam discrimen mater ? 
nam cum praedurus mulier conficio labor Optatam suboles talis produco ortus , Lugebis uacuos nonnumquam orbo dolor " . 
interea trepidus iam dudum sustineo Adam , quis#2 se terribilis tandem sententia seruet . 
qui pater : " attendo , inquiam , nunc auris et tuuus Accipe quis#2 mereare , leuis quis#2 femina uicit . 
impollutus prius pulchrum sub germen tellus non iam fidus satis nec purum semen simplex pristinum monstro corrumpo tergum per orbis Exemploque tuus semper tu terra rebello Vepribus atque tribulus armatus resisto disco . 
aut si frangenti cedo subcumbet aratrum Vomeris et figo mordaci dens subigo sum , pinguis decipio mentitus germen cultus . 
nam pro triticeus lolium consurgo fructus et fingo seges uacuasque doleo auenas . 
sic vix extorqueo produco iugerum panis , sudor adsiduo niteo quis#2 sumo egestas , Inlecebramque cibus poenalis uindicet esca . 
aequalis brutus facio tu pabulum vita et simul herba sucus pastumque requiro stercus consimilis deprimo grauabitur aluus . 
aerumnosus diu uoluetur talis aetas , Donec praescriptum pono tu saeculum finis et compaciscor lutum soluantur tempus membrum . 
limus formo rursus redigeris in aruum . 
ante tamen proprius nascor praecurro letum conspicio poenasque tuus in prole uidebis . 
ut metuo magis cerno mors imago , Peccasse agnosco quis#2 sum , quis#2 morior fleri Quidue morior . 
atque ne#2 quis#2 desum tu forte malus#3 , qui castigo corrumpo parturio orbis , Acrior immensum misceo ira dolor . 
nam cum primus tu produco tempus nascor , Liuor edax artum certo limite mundum : nec iam sufficio , uacuus qui tendo , orbis Totaque germana stringo terra duo . 
alter in alter consurgo funus frater Telluremque nouam cognatus sanguis tinguet . 
Exim posteritas uarios patior labor Casibus in multus mortalis debeo pendeo , dum ueterem duco dissoluat terminus orbis , occido omnis uigens finisque redarguo orior " . 
audio motumque do conterreo tellus . 
sic pater exigo haedus pellis ambos induo et sanctus paradisus ab sedes reicio . 
tum terra cado simul mundumque uacantem intro et Celer perlustro omnis cursus . 
germen quamquam uariis et gramen pingo et uirides campus fontesque atque flumen monstro , Illis foedus tamen species mundanus puto post paradisus tuus ; totus#2 cerno horreo Vtque homo mos sum , plus , quod cesso , amo . 
angusto humus strictumque gemo orbis terra finis non cerno et tamen insto . 
squaleo et ipse dies , causo sol sub ipse subduco lux , caelum suspendo removeo astrum gemo tactusque prius vix cerno axis . 
tunc inter cura permisceo fel dolor Adfectus sensere nouos et pectus pulso nondum comperio prorumpo fletus in unda Attentisque gena iniussus defluo umor . 
haud alius uiuax deceptus moles caducum spiritus , impleo venio cum terminus aeuo , post obitus peccatum doleo : tum quisquis iniquus gero , in mens reuocat , tum paeniteo omnis error labor , sui quos iudex damno : et si praeteritae reddo copia vita , sponte fero , quicumque do mandatum labor . 
sanctus namque refero de quidam diuite Luca , quis#2 nimium luxus#2 dissoluens vita fouebat . 
ipse coturnatus gemma et fulgidus aurum Serica bis cocta muto tegimen blattis : inde ut bacchor suadeo tempus mensa , curro epulae , totus#2 quis#2 porrigo orbis . 
cum peregrinus frugem mitto acervus , Feruebat priscus crystallum algente Falernum . 
Viuida quin etiam misceo cinnama tus et suffio domus pinguis fragrabat amomum . 
quod pelagus , quod terra creo , quod flumen gigno , Certatim mensa cedo undique lassus porto palleo aurum cum fasce minister . 
languidus ante foris pauper tunc forte iaceo Diuitis obstrictus resolvo corpus membrum et supplex posco ops , non munus capto , Reliquias tantus sed si quis#2 copia jacio , hic tunc opperior aluus ieiuna rogo . 
sed proclamo dives non addo auris Nullaque langueo pietas respicio egenum , Nec quis#2 compleo cado superfluus mensa , Pauperis ad uictum quisquam do . 
insuper aeger despicio facies et putria uulneris horreo . 
cum canis mitis perlambant ulcus lingua blandus et fessus feritas medicabilis as , solus homo nescio mens semper durus moveo . 
hic sed diuersa penitus#3 dum sors gero , impendeo obitus pariter pulsauit uterque Diuite praeuento , numquam quis#2 credo iste . 
opto pauper longus vix tempus mors pervenio et uictor morbus artusque relinquo . 
ille quidem , celsus quis#2 dudum floreo arx , fletus ad tumulus stipo funus fero Auratoque do conditus membrum sepulcrum et pretiosus tego effero linteum marmor . 
spiritus abstrudo sed mox demitto Auerno incido#2 aeternus per saeua incendium poena . 
ex quis#2 medius sublimus sedeo loco Haut procul ( hic certus censeo , namque procul inde ut doceo euentus ) sinus conspicio ouantem Abraham iustus muto in pauper uultum Nec is similis , quis#2 dudum lux recipio quartum forte dies vix quisquam largus humo ne per dispermulceo natura lex cadauer Dira frequentatae contagia mitto urbs , obtego lacio tenuis uelamine pannum Naribus adstringo nudus tellus locauit . 
angelicus manus tunc in sublimus leuatus iam dives , iam sanus sum : contra superbus , qui congero teneo ops diffluxerat amplus , aridus sic flamma mendico guttur gutta : " o pater , eligo anima quis#2 sedeo beatus Colligis et meritum dispenso praemium iustus , hic ego non mereo : sed saltim deprecor unus , Lazarus ut mitto ueniat digitoque leuatum affero huc labrum ardeo inde liquor Quique refrigerium , si non extinxerit omnis , ad tempus saltim tantus vel mitigo aestus , Donec fessus breui respiro membrum quies . 
taliter immixto lacrima stridor rogo Magnanimus tandem compello sic patriarcha : " desino iam serus in cassus fundo vox et uacuas misceo prex . 
haut talis dudum dico do , foris cum tu prandeo iaceo ipse ignotus , egeo , aeger , ieiunus , inanis ; cum tuus non capio congero mensa paratus Pauperis atque tuus non eo clamor ad auris . 
quapropter tandem libro examine ueri Praeteritae vita sors depono ; uterque permuto vicis : et tu iam sufficio amplus Exundasse bonus , laeto finis malus#3 , qui doleo coeptum . 
non sum iam terminus ultra . 
insuper horreo curro quis#2 trames limis et Chaos obicio latus distinguo hiatus , non sino abiunctas misceo foedus#2 pars Accessumque nego , sic vos semper ut iste " . 
ille gemo uanum repetitus uoce precor : " si nihil post obitus prosum commissum fateri Nec tuus muto figo sententia verbum , hic concedo ego , nullus quod lex uetatur . 
frater quinque domus discedo lux reliquus : hic peto mitto , quis#2 uiuos corrigo , ante in tormentum cado quam#4 talis caro solvo . 
nam quamvis durus persisto cor rebellis , si tamen obstruo quisquam de mors redeo , credo experior poenasque intro timeo " . 
ille quidem posco efficio non capio ullus , nos autem , dum vita mano , dum lux uigemus , Olim defungor perterret nuntius Adam , dum locus sum fleo , dum non iniussa peto Nec obduro pulso ianua serra . 
Nouimus en cunctus , quis#2 primus planxerit ille . 
qui pulsus priscus nesciuit sedeo revertor . 
namque obitus quidam casus tum perfero ipse , Perdita ne#2 prex lacrimisue reduco ullus . 
ex tunc paulatim retro sublabor refero Vita prior coepitque malus laxatus potestas . 
tum tristis morbus et uarii subeo dolor et corrumpo satis dirus pinguidine tellus letalis quidam suffudit germen sucus . 
inde truces saeuire ferus dudumque timeo excito ad pugna tum primus conscius uirtus reddo et armatus unguis , dens , ungula , cornu . 
ipse etiam lex rumpo tunc elementum et uiolare fides mortalis omnis certo . 
inflo uentis pelagus uoluuntur et unda Excitusque nouum turgesco pontus in aestus . 
tunc primus tectum taeter caligo caelum ingratus homo castigatura labor Grandineos pauidis fundo nubilum nimbus atque polus discors inuidit germen terra . 
quin magis ipse se tellus adverro negauit semen excipio uertens mentior nitor . 
hic geminus primus sentio tunc protoplasti . 
posteritas namque quantus fero dispendium res , non quis#2 vel centum lingua vel ferreus vox sum , enumero queo , nec si , quis#2 Mantua mitto , Maeoniusue cano diuersa uoce poeta . 
quis talis refero motus ? 
quis#2 denique for Euoluat totus , quis#2 uoluunt saeculum , fluctus ? 
arma fremo , crebra quatio formido#2 mundus , fundo#2 irriguus sanguis maiorque sitio . 
quis#2 dico#2 celsus praeclarus coetibus urbs in desertus do ? 
populus populo rapina Dispergi et lacerum uacuari partus#2 orbis ? 
Seruitio subdi dominus famulosque uicissim Praeferri domina et bellum sors pereo , Sors genus clarus quondam quod sanguis mitto ? 
at si forte breui requiesco tempus bellum , lex armatus furo in certamen lis , ius anceps pugno forum , quo iurgium frater non leuius uotis ferio , quam#4 proelium tela ? 
sed quis#2 votum noto , clamo cum facio nocentum ? 
quis fraudo et furtum gemo gaudeo rapina ? 
Quisue parvus fleo ? 
( stringi nec multus possum ) inde parvus tamen , si summus jungo noto : nam per se nullus facinus sub iudex parvus sum . 
nec refero cunctus percurri carmen causa : hic paruo sermo loquor post damnum prior Nil supersum malus , quod non vel perpetret orbis vel tolero plenus scelus pariter labor , in casus discrimen habeo et crimen in actus . 
sed tuuus , Christus possum , quis#2 semper parco promptus#2 sum , tu figulus massa potio sum reparo caducus et confringo diu resolutaque fingo uasa . 
qui dudum multus latito puluere dragma Inuenis accensus uerbi uirtute lucerna . 
linquo caulas turpique error uagantem pastor ouem Celer dignor quaero gressus Subuehis , utque suus gaudeo reddo ouili , Sarcina fio , quis#2 cura sum . 
sic filius ille iuvenis , exhaurio postquam dispergo aceruos Vitaque consumo muto sum prodigus census , Turpia porcus dignus conuiuia sector Optauit siliqua compleo uilibus aluum , Donec saeua fames longus discrimen uictum cogo offenso tandem se reddo pater Confessumque reus laxo crimen solus . 
denique prosterno mitis pater alleuat ultro et trepidus blandus solo uoce pudor . 
ornatus reduco uestis do primus secundus Laetaque sollemnis celebro conuiuia coetus , qui rediuiua suus quidam de funus proles surgo et orbo redeo novus lumen pater . 
at tuuus , praepollens homo rerumque creator , Quamquam cunctus uelis fidus consto salus , nullus tamen patera noster dispendium mors Nec quoquam pereunte tuus contingo damnum Diuitiis possum . 
nescio decresco , nescio Augeri et plenum persto tu gloria regnum . 
sed famulus tuuus reddo tuus , quod perdo Adam Quodque fero primus uitiatae stirpis origo , ortus restituo bonus iam vita secundus . 
Sorduerit nimium lacero circumdo peplum forma uetus : scissus pono cum crimen uestem Pallia primus pater redeunti porrige proli , seminecis quondam miseror quis#2 forte reperio Proiectumque via , quis#2 saeui caedes latro Impositis cunctus spoliarant tegimen plaga . 
sed tuuus , sanctus , uiam sumo dum corpus curro , Inuenis adlisum nec praeteris : insuper aegrum Iumento caro proprius sub tego reporto . 
nos sum quondam rabidus do praeda furor ; sed si nunc medicus percurro uulnera fotus Gratia produco oleum , sapientia vinum ; commendo stabulum Samaritis dexter cura , pello ualidus medico corpus languor . 
Suscipe , quis#2 non volo#1 morior cresco causa , quis#2 confessum tu gemitus pius pectus fundo . 
ut quondam tu patior sub tempus caro Proximus immanis dependeo stipes praedo , quis#2 non culpa tu similis , sed poena teneo ille tamen nexus membrum nec cor ligo , etsi configo clauis extendo palma non possum , liber#4 mens cum uoce tendo . 
Sicque reus scelus , dum dignus piaculum pendo , martyrium de mors rapio . 
quis#2 finis sagaci maximus cura sum talis non perdo poena , Praeripuit scando aditus caeloque leuandus arduum sublimus teneo compendium saltus . 
Porrige sic nos celsus , pater inclite , dexter . 
nos quoque perpetuus conquiro vita salus atque profanati decipio fraus latro Ceu tu compasso miseror succurre latro . 
Liuida quos hostis paradisus depello ira , fortis antiquus reddo tuus gratia sedeo . 
inficio quondam uitiis concordibus orbis Legitimumque nefas laxatus mors piatum Diluuio repeto : sed non quo fabula mendax vinco lapis mundum spargo per amplus Deucaliona refero , durus genus unde resumpti descendo homo cunctisque labor aptus saxeus per durus monstro primordium mens : sed ueli compos fluctus nunc prosequar ille , per quos immitto res vix paene creo lacto uelox praeuenit terminus orbis . 
effero mortalis genus crudelis ausum Ingentes animus : liceor quod quisque libero , credo et proprius ualuit pro lex voluntas . 
ius adeo#2 nullus , sic nihil disto puto Fasque nefasque inter , rectus custodia nusquam , non iudex , non testis sum , non denique rector , Arbiter aut morum vel quis#2 suadeo honestum , sed princeps se quisque sum uirtute noceo Nec meritum sed moles possum ; quis#2 fortis sum hic bonus egomet , sed se censor , placeo . 
sic homo vita brutus mos teneo motus addico mens inclino ferina . 
sanguis potus sum , caesus uiscera passim Indomitis lacero praebeo faux esca . 
insuper et quadrupes , proprius quis#2 mors neco , Saeuior aut certus quis#2 uincens bestia capio , pastus sum , quis#2 nullus fides , lex nullus uetabat . 
ut vero pecus ritus permitto uoluptas et diffundo palam rumpo lasciuia frenum Luxuriaeque forum atque obscenus nundinus mundum Feruuerit , castum fas non sum dico#2 cantus . 
talis atque tantus homo gens improbus gestio Siluestres animus natura foedus#2 rumpo induo pulsaque simul ratio furo et desertus iaceo dominium caelestis imago omnis decus mens turpis deicio actus . 
haut secus atque pulchrum cum fertilis area campus , qui succido do purgo robur silua , dum colo , iustus pareo fecundus labor . 
subicio rastrum , respondeo frux atque se Seruat compositum ruralis gratia vultus : Agricola obliviscor si bracchium forte remitto Laxauitque manus fessoque quieuit aratrum , pigresco primus duro caespite tellus ; mox rudis ramus atque asper palmite crebro Disciplinatos dissuescit promo fructus , effundo frutico uacuos siluamque mino : quam#4 si nec sera succisor falce repurget , non iam uirgultis , sed densus stipes lucus Texitur et sterilis diffundo in aes frons#1 , Donec conclusus ramus curro umbra mox opportunus depello sol tenebrae iam securus fera inuitent credo lustrum . 
taliter humanus genus , non ordo rectus , Perdita mando iam post primordium lex in prauum labor paulatim vita tendo Proficiens malus via , constans ipse iam par studium nutrio crimen usus . 
et tamen auctor uitii culpaeque magister doceo error lapsuque pereo omnis Succiduae prolis cresco audacia uicit . 
ut fluvius parvus primus diffusus ab urna perspicuus lenis promitto gurges fons , Tramite quis#2 summus facilis transmitto saltus Quisque possum : mox irriguus deduco ab ortus vis augeo subitum ripasque retrorsus pello cresco tendo per plana liquor occupo et spatium pereuntique immineo aruo : tum circumfundo uicinis uallibus amnis sorbeo praetereo externasque incipio unda Augmento finio suus mixtasque sub unus nomen cum rado diffusus gurges terra , cum trabes stabulisque bos lustrisque fera , Saeuior accessus longoque furor potior , tandem desisto pelagus transporto in unda . 
hic inter motus similisque ad turbinis instar humanus uitiis eo genus : et tamen ipse Longior insanus mens dissoluerat aetas . 
centeni nouies crebro cum duco annus Vita tenax , tanto suspendo tempus letum nullus terror sum . 
sors si quis#2 sera fero , Ceu quis#2 nec nascor sum numquamque leuandus mors puto . 
sic cunctus nullus futurus spes insum solusque se fundauerat omnis sensus in caecus periturum mundus amor . 
tempus quin etiam peccatrix terra sub ipse Nutribat saeuos immanis monstrum gigantes , Nec tamen effari liceor , quo semen cretus . 
communis cunctus orior de mater fero ; qui genus , unde pater , prohibeo arcanus fateri . 
si species quaero , humanus corpus ille multus uultus quam#4 forma sum : sic lineus membrum Conueniens homo monstro , dissonus moles . 
quam#4 propter deinceps commentum graecia fictum Dedecus infandus massa informis augeo et portentosis describo corpus membrum : Pube tenus#2 quod forma vir , cum corpus imum suppleo uasti misceo pro crus dracones , artus#2 semihominum patulus quis#2 faux ater fero et uerso praebeo uertice gressus : tunc etiam soleo iussus terror tono Blasphemis caelum conuicia mitto planta Mordacesque pes moveo fremo ueneno . 
hic similis mendax Phlegraeus fabula bellum excutio fingo jacio per aes rupis , pro tela spatiosus manus quod turbo mons spargo et mitto caelum quassauerit aruis . 
hic sum priscus quis#2 de terror gigantum carmen mentitus Graius cecinere poeta . 
et tamen audaci uoluit contendo pugna , Quisque rebellis sum . 
quis#2 cum confligo tela non possum , saeuis concipio proelium uotis . 
mons impono fas non sum credo mons , hic tamen et deinceps ille temptasse puto , qui coquo later lentoque bitumen jungo in sublimus reor manus sic possum superbus Sustolli et celsus in sidus surgo moles : cum furo mortalis genus cassoque labor irritum transcendo caementum infero in altus nubes et refugus sequor machina caelum , non prius absisto , subeo discordium lingua qui do et uarius confundo omnis sermo . 
hic spargo foedus#2 , scissus sic lex loquor consensus scelus turbo superbia rumpo , dum se quisque suus possum quis#2 nosco , verbum adgrego atque nouas sequor gens quisque loquellas . 
sic interrumpo pereo culmen massa Effectuque careo cesso in aether turris . 
hic post diluuium ; namque quantus tempus priscus premo giganteas tellus produco arx atque lacesso contemno mitto astrum , Abstergente deus sat noster silentium damno . 
cerno patior iam dudum insanus fremo terra populus homo rerumque creator Expectans , si quis#2 uani consortium mundum linquo bonus moneo resipiscere cura . 
sed conjuro postquam percurro coepio perditio iter statuo sensumque per omnis obtineo uictor peccatum insigne mundus Nec reuocare gradus quisquam gressumque refero praeceps iam mens possum , exhorruit auctor Paenituitque uidens totus#2 , quod facio , orbis . 
tum talis tono mina commoveo ab altus fero et excito laxasse hic vox ira . 
" o nullus attraho bonus nullisque reprimo lex , antiquus tantus summitto draco effero gens homo , ducto corruptus aeuo . 
non Euam cado sat sum , transcendo omnis Inuentor letum lapsus : nec sufficio ille , vinco inexpertus quod serpens pristinus Adam . 
non contendo suus foedari vita parens Adfectat mors proprius uirtute mereor . 
Expectasse diu non prosum . 
insuper omnis concedo ueniae rapio crimen tempus . 
iam nimium longus patientia premo ira , vindicta iam tempus assum . 
non fulmen caelum Flammeus ardor ago uasto nec cedo hiatus , qui premo nimium succumbo terra tumultus : sed sordeo uitiis fluctus deleo orbis . 
ad Chaos antiquus species mundanus recurro inquiam suus redeo unda pondus sedes . 
aridus decedo lympha rursusque sepelio terra facies informis contego umor . 
hic clades uiuis carnique hic terminus sum " . 
sic pater aeternus dispono funus res Diluuium dexter terra uibrabat in omnis . 
interea plenum uiuebat iustus in orbis Vnus homo et mens solus seruabat honestus . 
nullus votum deus donum precibusque fero hic praeter , dignus quis#2 summus laudo creator nosco et excipio vita seruare paro . 
Stemmatis hic sanctus : namque clarus nobilis eo ab proauo , quis#2 priscus fides et conscius uirtus in caelum sine mors fero ; sic celsus peto succedo magnus non impar pronepos actus . 
nec plus sum ille salui cum corpus usus Terrenas linquo domus , intro supernus . 
denique quo priscus quondam conscendo Enoch , Helias currus post tempus longus sequor scribo ignio scando penetrasse quadrigis , cum suspendo leues transmitto orbita uentos Vngula vel premo calcatus pondus nubes Vallatumque fero sanctus non uro ignis et motus seruans nescio flamma calor . 
hic igitur satis sum caelum possum mereor membrum sub lex sino : sed non tamen ille segnis admirer , sanctus quod tempus Noe Vnius ob meritum obstino nuribusque tueor orbis in exitium possum fero salus . 
sum ille in caelum numerus praesto#2 omnis Angelicus sine finis chorus , quis#2 laudo perenni conclamo celebratque deus famulor suetus fero ministerium et iussum pario supernus . 
is nunc , quod rego mortalis cor preco , concipio dignus sanctus quod pectus uotis , quidquid largus manus colligo spargo egenus , excipio sanctoque fero super astrum uolatu . 
quin etiam iustus , fragilis dum vita fatigo , tuto mundique inter discrimen seruant . 
sed tamen in cunctus praecello clarus ille , maximus quisque deus quo dispenso minister res gero summisque paro#2 mysterium causa . 
hic dominus caelum uenturum corpus sumo virgo intactus jubeo praedico#2 in aluum Sacraque dotalis compleuit uiscera uerbo . 
hic et baptista praecurro nuntius orior , despero diu dum fero germen pater , inter sacer vir conterruit et dubito Protenus ingratus restrinxit in os#1 loquellas , Donec praedictum fecundus reddo ortus Prolis anus , multus sterilis quis#2 tento per annus fundo diffido effetus puerpera fetus#2 . 
hic res sollers summusque archangelus altus aes per liquidus leuibus circumduco aura Vibratasque mouens ignio in corpus pinnas Nulli conspicio ad terra motus eo et tum sors gemo cunctus crimen Noe inflecto stratus genu cum supplice planctus Mundanis ueniam mundum nolente peto : cum subito claudo foris tunc aliger intro conspicuus clarus resplendens nuntius os#1 . 
horresco uisu tanto perterreo heros Mortalisque oculus persona fero supernus vix ualet et pauidi detorqueo lumen uultus . 
ille salutiferis primus mulceo timeo aggredior verbum caelum mandatum fero : " pax tu , iuste vir , pax tu mitto ab altus Imprecor , ut pulso capio meus dico#2 pauore . 
hic mando summus terra pelagique creator : insperatus quidem cunctus sententia letum immineo ; hic solus sed quis#2 transeo mereor . 
et praescire poto . 
nam tu calcatus uoluptas iam pridem rego totus#2 discreuit ab orbis . 
Vnica sed quoniam saeuum depello letum Vita tu possum , tantus euadere casus qualis incipio , paucus ex ordo fabor . 
finis sum res permissum undique lympha atque relaxo uastabitur orbis abyssus . 
nunc ago , congero cresco fortis lignum Machina , quis#2 surgo fluctus superenatet omnis . 
Tercentum cubitus per longus duco teneo . 
bis quini latus claudo bisque uicenis : in triginta ille consto culmen altus ; per medius pariter longus cenaculum tractus Edita suspendo domus tabulatus leuabunt : ut genus proprius seruans consortium mansor compono pars dispermulceo cubile cella . 
tum ne#2 rimosi compagum forte meatus accipio inimicus imbrem , linire memini Iuncturas latus pigrumque infunde bitumen . 
taliter efficio cum consummaueris aedes , Protenus ingredior atque mundum dimitto cado : excludo quis#2 culpa frequens , includo vita incipio circum fremo tu sospite mors . 
quin etiam latus socia succedo tectum et cum coniugibus nascor intro iubeo . 
tu secundus sum deleo germen auctor ? 
ut tu post primus repleo terra parens . 
sed quia perficio diuinis uiribus orbis , post opus finis , post lex postque sacro Sabbata formo quisquam non conuenit ultra : ne penitus#3 cesso intercidat omnis creo , Spirantum ex cunctus pecus celerumque uolucrum Siluarumque ferus et quis#2 iumentum uocantur vel quis#2 per taceo repto labor motus , bini capus et tu claustro uictura reconde . 
sic tamen , ut proprius teneo suus uincula sexus , Vnde genus rursus tellus impleo resumo . 
nec timeo , ne#2 forte ferus animo motus Seruent aut solitum praesumo rictus ira . 
foedus#2 sum totus , quis#2 discordo profero per uarios natura modus , et pax fidelis pareo iussum , quisquis concludo illic#2 . 
serpens tantus semper figmentum caueto . 
vertex summitto blandus licet ille trisulcos fingo abscondo per dulcis sibilus lingua Immortale odium , numquam tuuus credulus ille , quis#2 nimis experior uitandum praemonet Adam . 
Hostus namque semel uoluit quicumque noceo , hic semper suspicio sum penitusque cauendum sum , ne iam mentitus coniugo foedus prudens . 
tu post exemplum iussum seruire memini " . 
hic fatus uacuum leuibus seco aes pinna Mortalem fugio acies caeloque refero Heroem trepidus mandatum lex relinquo . 
ipse tamen talis manus cum uoce levo : " quisquis , ajo , nos tantus spondeo salus Seu mitto sive spons tuus super aether celsus venio et placidus sacrasti foedus#2 paciscor , sum fautor firmentque tuus promissus loquellas Auxiliumque tuus conatus insere noster , ut tenuis tantus ualeat manus edo#2 moles " . 
hic breuiter dico#2 vita spes cor repono Adgrediturque celer sacer praeceptum labor . 
quis tantus capio sensus , quis#2 denique sermo explico , aduectis sum quis#2 copia lignum . 
nudo collis , spolio robur siluae ; mons ut quisque sum , famulus placuere paratus . 
Pelion immensus cum mitto uertice quercus , insuper expono multus uirtute recido Ossa nemus Pindoque abies subduco altus . 
Atlans ipse nouas ictus resono secures sentio et annosus do ad naualia pinus . 
Inuictum tunc surgo opus , contexo leuatur porrectum trabes praecelsi culmen aedes . 
hic inter discors uarii sententia uulgi . 
nam multus lympha obstacula tantus paro Irrisere vir , moles quod claudo moveo Fluminibusque do nequeat , quam#4 forte vel amplus Euphrates Nilusque queo vix claudeo ripa . 
humanus genus quis#2 mens incredulus reor Mortalem non possum manus coniungo pontus aedes longinquus ? 
pontus namque obuius ultro curro et adduco tango sto fabrica litus#3 . 
at alius celsus compaciscor robur massa , Ignaros quamquam clades causaeque lateo , miror nouitas et formido cogo . 
haut alius studium iam tunc diuiserat omnis , qui nunc mundus habeo : sum quis#2 compungo fidelis Corda dico#2 opus res que insto superus discrimen norunt , corpus quo concido omnis Bacchatamque diu consumo saeculum caro . 
effugio tunc ille malus#3 quicumque paratus , construo ut ualidam praedurus tegimen arca ; per lignum uitale crux seruatus ab unda tunc cerno quantus contemno otium fructus . 
haut procul attendo contemplor hic opero Nonne piger quisquam lucrum taedensque labor insanio puto , cura quod solus inanis aestuo et res nolo pereuntibus uti ? 
sic epulor parcus , sic largus quisquis auarus , sic nudus raptor , sic castum rideo adulter , sic circumscribo illuso simplice gaudeo . 
Desipuisse doleo dives , cum congrego aurum , Spargentem nummus ultroque in pauper census consumo ops miser res speque beatus . 
inde repentinus iudex cum cerno orbis Aduentare dies : " finis sic protenus , inquiam , immineo , ut iustus quondam sub tempus Noe , Diluuium uarios mundum cum reperio ago et caro consumo aqua opifexque salus Euasit pario diffundo periculum claustro " . 
hic euangelicis sum inclamata figura . 
Prouidus interea consummo conditor arca . 
tum jubeo accurro uolucres , tum bestia quisque Consuetum linquo siluoso tegimen lustrum depono feritas venio seseque teneo ingero occurro et libertas relinquo Includi gaudeo . 
tantus secretum futurus verbum ualet . 
occultus brutus in sensus ardeo Terror et ex(s)pecto agito formido#2 vita . 
at homo , quos sors certus discrimen urgeo , vicinus nec mors pauent . 
satis undique consto vitalis indicium praecedo saepe timor . 
securus laetosque reus tellus Gomorra iam prope sub flamma sententia dico#2 uidebat . 
Niniuae contra populus terror salubris Praeualuit pro pax metus ; namque uenerat istic Iussus multus ille et terra jacto et altus , qui clamaturus tantus discrimen plebs Diluuium timeo mundum consto propheta . 
haurio hic ualido peruadens belua rictus Immersumque mare uentris concludo arca . 
Degluttire vir faucesque impleo capax Ardenti monstrum cum sum permitto potestas , non liceo mordeo tamen ; nihil dens actus . 
intro cupidus deludens praeda uorantem Inuasusque cibus ieiuna uixit in aluo , dum tres lux dies unus sub nox propheta sol ago litusque nouum uacuanda video et castigo uomerent ergastulum pasco . 
ut monstrum exuo uates caelumque recipio Contingens terra , magnus tunc percio urbs terribilis cum uoce peto : " quis#2 crimen , inquiam , ardeo flamma ? 
restinguent omnis poena . 
iam venio finis ; lens sum hic dico#2 , venio " . 
non plus fatus sum , totus#2 coniurat in omnis Lamentum populus : procurro undique fletus , Pectora tundo , caelum suspirium pulso . 
mollis abicio cilicum do tegimen saeta inquiam cibus cinis lacrimasque in poculum fundo . 
ipse etiam , dignus talis quis#2 tempus princeps ante acies flentum porto uexilla salus atque nouum dico metuo discrimen uincat , proicio hic sceptrum , linquo sublime tribunal , Pallia blatta sperno diffibulat aurum Serica despicio atque asper tegimen sumo . 
at pius ex altus contemplor talis rector Exertas reuocat sedo motus ira Vibratumque teneo restinxit missilis fulmen . 
tempus proprius iustus sic conditor arca Securo solus timeo periculum mundum gaudeo , finis cunctus , se fero salus Diuersam cerno meritum discrimen sors . 
ergo ubi siluestres sexu colligo uterque Inclusitque fera , pecudum tunc eligo ille sumo , quis#2 pastus liceor vel mundus uocantur . 
hic tantus septeni do uiuentia claustro , ut ternis par seruato semen saluis septimus quis#2 sum , sacer quandoque litentur . 
et iam uitalis concludo omnis carcer . 
tunc iustus cunctosque suus natosque nurusque accipio ex(s)pecto claustrum uitaeque repono . 
nam seruos nondum do natura uocari Nec dominus famulus discerno nosco ordo . 
primus enim macula seruili nomen sentio hic nascor medius , quis#2 forte cachinnus Distectum peto miseror spectamine pater Materiamque suus rideo deformis ortus et plus iam turpis nudo simplice nequam . 
quod postquam sanctus possum cognosco Noe , natus germana famulus do . 
inde reperio talus iugum ; cunctus namque semen nasco unus . 
Seruitii certus causa facio reatus cerno et liber#4 pecco fio crimen seruus : si rursus nexus famulus stringo honestus , natalis facio egomet iam nobilis hic sum . 
nuntius interea , dudum quis#2 mitto ab altus defero iustus caelestis munus uerbi , Protenus ut claudo video res que paro exspecto dies , rursus descendo caelum festino laxus firmauit cardo postes Inclusitque uiros atque ostium fortis traho Confestimque leuans superus se refero axi . 
Aeuo sexcentos seni transcendo annus Lunaque bis plenus addo menstruum cursus , septimus et decimus quis#2 post illuxerit orbis , Vltimus ille dies iam nunc do omnis letum . 
Ilicet obtego caelum nimiisque tenebrae vinco repello fusco lumen sol insanus homo mens vix tango terror coepio , insuetus mox profluus aether nimbus et ualido primus similis demitto imbri . 
aridus terra pariter maduere per orbis , Vna sum totus#2 facies et nubilum caelum . 
Aegyptus tunc ipse nouas expauit ad unda Alsit et infusus Garamans dudumque caleo Vmida Massylus tango frigus Syrtes . 
nec longus pluuiae species , non denique gutta stillo , sed rumpo fundo#2 flumen caelum . 
non alius Tanais , niuibus cum pascor aluus , Riphaeo de mons ruo illido amni Praecipitatque simul , longus quod trames duco . 
Vndarum talis quatio certamen tellus , atque facio lucta compressus fluctus aer . 
nec tamen hic lympha tantus fudere supernus Terrestres etiam consurgo mundus in ira . 
rumpo omnis solus , creber do arua meatus , Prosiliunt fons ignotaque flumen mano . 
vergo in sursum muto pondus nimbus : inde cado caelum , hinc terra undique surgo occurro mox unda se iunctoque furor coniuro elementum neci . 
transcendo omnis ripa limis fluuiis atque obice rumpo Saeuit laxo discurro umor habena . 
sed cum diffundo spatium concludo terra omnis certo mundumque impleo capacem , suspendo forsan possum sententia letum atque mora#3 magnus traho , quo tardus omnis Concedens spatium rapio sors ulterior caro : Oceanus uertex res ni feruidus unus litus#3 , quo tantus terra atque aequor cingo exeo rumpensque fides perfundo arua . 
dissipo aeternus lex et sedeo relinquo regnum alienus peto natura foedus turbo . 
ut dirus primus pelagus sensere furor illustris fluuii , magnus quos inclitus cursus fama refero , motusque nouos stupuere parumper : ut credo sapuisse fuga , sic uersa retrorsus per terra spargo tollo uolumina pontus . 
insequor tamen Oceanus refugisque fluentum immineo et falsus impello moles amnis . 
tum magnus strepitus tanto mortalis aegrum fio metus , ascendo turris et celsus domus culmen praesentemque iuuat vel tempus paruo sic differo nex . 
multus , dum scando temptant , cresco unda traho , quidam montanus peto consequor letoque fuga deprehendo inanis . 
at alius longus iacto membrum natatus defetiscor expirant anima , aut pondus nimbus obruo flumineus commisceo per aequor lympha in quicumque bibo morior corpus mons . 
aedes impello alius pereo ruina inquiam unda uenere simul dominique domusque . 
eo fragor in caelum sonitus colligo ab omnis Quadrupedumque grex humanus in mors cadentum augeo confundo permisceo uoce tumultus . 
hic inter miser feruentia funus mundum Praegrauis insanio pulso motus arca Compagesque tremo , strideo iunctura laboro . 
non tamen obstruo penetro volo#1 improbus , quamquam verbero et solidus fluctus ferio fatigo . 
non alius creber ecclesia verum procella sustineo et saeuis sic nunc uexatur ab unda . 
hic gentilis ago tumidus sine mos furor , hic Iudaea fremo rabidoque illido os#1 , Prouocat inde furo heresum uesana charybdis : turgidus Graius sapientia philosophus inter se tumidus gaudeo committo fluctus . 
obloquium uanos sufflo mendacium uentos , sed claudo uacuo pulso impune latratus . 
iam medius cresco arca contego unda Commouitque cauam suspendo undique moles et melius tueor facilis porto natatus Quoque voco unda , sequor iam mobilis pondus . 
cedo mundum , dum duco : omnis resisto , si flecto nescio , metuo vel pondus frangi . 
sed sic cedo , fluxus ne#2 sentio intus Peccatumue traho mens impenetrabilis ullus . 
Nauigat interea claustro committo eunti Fons vita seruatque furo super omnis pontus orbis depono , fidus quod tegimen promo , cum pax terra reddo se debeo posco . 
ergo eo unda , tellus subduco omnis , Collibus impono uicerunt editum lympha . 
delitesco tego pontus tum piniger Othrys , Parnasus uertex cautem non profero altus , ipse cupressiferi latuerunt saxum Lycaeus , subduco rupis , aequo fluctus , Alpis , omnis excludo totus#2 iam denique mundus axis et unda sum ; namque cunctus mors subigo regno pelagus siluoso in gurges monstrum . 
et iam uicinum pulso umidus caelum iam quater denis mano nox imber Compleratque nex ; nec iam quod tollo , ultra mors habeo pressitque nato funus pontus . 
Frenantur tandem pluuiae , resplendeo aether reddo et caelum uultus . 
sol ipse reduco ; sed non invenio , quis#2 reddo lumen , terra : tantus lugeo aqua . 
tristis video aequor fulgor Quamque breues radius admoveo frango in unda , tam consumo feruens atque proximus insto . 
nec parvus et patulus terra claudo hiatus Quaeque prius uomuit letalis ex os#1 fluentum , Obicibus proprius constringo resorbeo abyssus . 
nec tamen ut venio , breuiter sic lympha recedo : sicco non paucus , longus sed tempus , mensis , qui paucus fudere dies . 
iam duco natatus Armenia celsus insto mons arca et nondum nudus fundus consido in aruis . 
ut stabilis sentio seni motuque careo Nec fluito nato uentosa per aequor lignum , credo abduco nituisse liquor orbis . 
tum resero summa sublimus ab frons#2 fenestra , emitto refluus exploro ut alo fluctus . 
ille uolans longus diuerberat aes plaudo atque quatio uacuas pinnarum motus aura . 
cumque diu fessus unda perstringo ala Nec locus opto requies concedo ullus , Consuetum repeto prospecto ex aequor claustrum . 
excipio seni manus tum colligo intus Aduertens nullus patuisse per umidus terra . 
interea magnus pontus se moles mouendo in Chaos antiquus linquo mundanus redeo . 
excello tandem profero cacumen primus incipio , post quos tenuis crebrescere mons . 
at vero ut pelagus cingo litus#3 priscus Oceanusque sacer notus colligo in ora Contentus solitum labor flumen tractus sorbeo et cunctus distrinxit frenum fluentum Torrentesque suus claudo undique fossa , Libera subduco nituerunt aridus lympha . 
tunc interpono produco tempus coruum scio cupio seni uacuumque interrogo orbis . 
alo ut extendo nitidus peto aes pinna , Aspiciens plenus stipo cadauera terra , Carnibus incumbo et mox obliviscor revertor rector placidus communis in sedes relinquo . 
sic nescio , Iudaee , fides seruare magister , sic caro dimitto amo , sic gratia numquam custos vita dominoque rependo ullus . 
mens uaga sic laxus abeo , sic foedus lex Rupisti et primus uiolasti perfidus paciscor . 
tempus ut spatium seni colligo inertem iam possum satis coruum se reddo claustris , Ignarus tardus reditus causaeque moror , ne fors innecto fatisco consumo ala jungo et cunctus pereuntibus unda recurro : Protenus albentem mitto de sedes columba . 
ille memor jubeo rapidus peto arua uolatu Paciferaeque uidens ramus uiridantis oliuae decerpo mitique refero ad condio rostrum . 
talis legatus firmauit foedus simplex indicium purumque pius sic comperio orbis . 
integer emetior uertebat circinus annus , quis felix claustrum spiro cunctus teneo . 
tum pater aufero obduco repagula serra pando#2 et includo desuesco reddo sol incipio , effetus redeo ut semen mundum . 
ante tamen iustus iubeo quam#4 spargo uagari , singulus de septem , quis#2 dudum claudeo mundus Curauit , obstino pariter nuribusque uocatis , Caespite construo dispono immolo ara accendo sanctus hic primus altar ignis . 
plurimus dum magnus adoleo corpus flamma et numerosus levo praepinguem uictima fumus : Suauis odor laetus tango trans aether caelum Primaque purgo suscipio sum ostium mundum . 
tunc ignis permisceo sacer vox intonat iste : Hactenus infectus contagia traho orbis ; sufficio regnasse nefas . 
mundo lauando perpetuum niteo tellus uultusque reduco contineo elementum suus : non amplus ullus Perturbata malus moles mundanus patesco . 
vos quoque , quos letum saluauit tempus vita Intactosque teneo casus defendo ab omnis , duco securus seruatis lex aeuum . 
Vosque caput genus fecundus semen prolem Spargite , diffundo latus quis#2 compleo orbis , deleo instauro numerus dominor et orbis . 
fertilis quin etiam reddo animo germen , " qui tamen inflecto famulo ordo priscus . 
insuper et terra ex hic iam non sum ultra Diluuium regno , caro quod contero omnis . 
unus quod sum , signum monstro unus Nec similis repetitus nex peccatum uidebunt et , si crimen sum , terror non deforet alter " . 
sic unus genitor juror baptismum sacro , ut semel abluo lympha purgo orbis , sic spero reus lavacrum non possum secundum . 
vix tres exigo caelum iam partus#2 eo Pronus in occasus radius , cum fors removeo Axe sub Eous jubeo contingo nubes profero excutio madefacio ex aether signum Arcus et emicuit , quis#2 nunc Thaumantida Graius , Irim Romuleus uocitant sermo poeta . 
pendulus obliquus sol cum sentio umor , Ancipites uario mitto splendor color : nec numero queas sic misceo lumen uisus Inludunt dubius diversus uultibus orbis Sapphirusque uirens , maculosus , caerulus , albus . 
purpureus de nubes traho , de sol coruscum , de caelum nitidus , de terra sumo atrum , et tamen abiunctis quis#2 consto hic elementum , sic diuersa puto , ut concordo cerno . 
hic forma signum trepidus mortalis arcus praesto sum deus promitto nubes serenus Nullaque iam terra debeo periculum caelum . 
nunc quicumque cupa ueram seruare salus , ille suspicies signum , quod signum figuro . 
namque dator vita praemitto talis Christus et gemino do substantia saluatorem . 
in terra sumo nitidus de uirgine caro naturalis insum patrius de germen fulgor : et medius quidam mediator in aether celsus munus multimodus uarius , sed fulgidus omnis , vitalis monstro sacro pigneris arcus . 
iste cor video , quisquis baptisma lavo ad caelum liber#4 culpa pereuntibus exis . 
namque lex : " forma vos , inquiam apostolus , iste Saluabit lavacrum , priscus cum tempus Noe Conclusas lignum anima discriberet octo " . 
comparo ille do , tuuus seruans dilige donum , hic uotis precibusque gero , hic fletus opto , ne redeo peccatum tu , ne#2 merso leuentur , Mortua ne#2 surgo , ne#2 debellata rebello , ne post abluo ualeant discrimen crimen ; et flamma timeo , quo iam non suppeto unda . 
Hactenus in terra unda possum caneo terra inter fluctus aperio nunc carmen ordo . 
illic#2 diluuium quos perdo , ante petiuit , nunc ad diluuium plenum succendo furor sponte suus curro periturae mille gens . 
sed non , ut dignus tantus praeconium facio eloquium capto : diuina in laude voluntas sufficio et famulus monstrari munus votum . 
quod si quis#2 nequeat verbum persoluere grates , non parvus uirtutis habeo vel credo gestio , signum per eligo quis#2 porrexere prior . 
in quis#2 excello longus praestans ille , qui pelagus gero rubrus celeber perfert scriptum series , in quis#2 pondus sacer Causarum mage pignus sum pulchramque relatus Pulchrior exsupero praemitto forma salus , Historiis quis#2 magnus satis maiorque figura Conceptam grauido pario#2 de tegimen vita . 
sustineo durus externus in sedes labor , cum Pelusiacae seruiret subdo gens , Plebs opprimo diu : densus quam#4 pondus caenum et latus numerus opus mensura diurnum Adflictam saeui uexabat fraus tyrannus . 
invideo egomet frendo quis#2 cresco turba , Augeri doleo famulus ; namque jubeo , ut lux video quicumque mare , mox doceo neco omnis anus natumque premo sollertia sexus . 
sed tamen auersae fugio talis mater atque interdictos detrectant perdo fetus#2 , persisto deus plebs diffundo sanctus : quoque magis mens caecus traho crudelis votum , hic plus adcresco tenerae primordium gens . 
video interea genitor de sedes supernus Afflictamque manus placidus prospicio os#1 . 
iam sacer innocuus do de fomite flamma et rubus in rubeus uiridis permanserat aestus : quis signum spina noster feruescere mens et luceo , pius quis#2 non consumo , ignis Deuotus nosco sanctus in cor ardor . 
Ilicet eligo uates mandatum fero , depromo rex cum primus talis Moses : " Seruitii longus lassatam pondus plebs , Oppressos cophinis umerus attritaque collum Quasque opus adsiduum facio duresco palma Laxandi iam tempus assum : dimitto preco tandem caelestis dominus persoluere votum et conpleo do patrius moderamen ritus " . 
ille fremo inquiam : " qui tantus causa tumultus Quisue nouus populus deus exigo omen mitto ? 
scilicet hic uacuae tango caelestis cura , ut dominus domina famulus nunc tollo priscus volo#1 et ad tumidus mitto mandatum rebellis . 
quis deus iste sum , quis#2 ego pario necesse sum ? 
aut sceptrum celsus quis#2 formidabilis rex ? 
sed vester nimium seduco otium mens : et nisi laxatus requies concedo foueret , nullus superuacuis tererentur tempus verbum . 
qui si castigo restringo sarcina magnus , Inlicitus uetitum conor desino audeo . 
at vos , signifer quis#2 talis votum ducatus instruo uanoque grex subuertitis os#1 , conspicio uitate meus uultumque cauete . 
Ditis namque Pharon vel pollentissime cursus Testor Nilus tuus et diuae uocis Anubem , cum rabidus latro , iam non inpune sum , si noster rursus repeto hic dico#2 tribunal " . 
virga forte manus gesto legifer heros , quis baculum niteo gradior tum dexter rego ; excutio hic ualido proiectam comminus ictus . 
tum , mirus dico , commoveo serpo lignum , non insensibiles ceu promo palmite ramus Vita mouens tantus , quos praesto cresco fructus : sed flexus repto muto et corpus usus sensus animamque gero coepio decurro uirga . 
mox anguis formo refero . 
conterreo haereo Aeternumque niger tunc palluit os#1 tyrannus . 
sed ne#2 confundo talis subcumbere signum cerno assisto vultus nuto satelles , dissimulo summus res gero credo jussus . 
nec diuina uolens , homo sed facio putari praecipio , ut quicumque magus vel carmen doceo , Inlicitam dirus tempto fraudibus ars , Aegyptius longinquus do hostilis , cogo murmur funereus facio monstro minister . 
Vndique tunc jubeo concurro et medicatas armo quisque suus noto phantasma uirgas . 
do jacio uanas species anguesque puto Inlusos terreo oculus fallo figura . 
nec longus tumuere magus : consumo omnis , qui facio reor . 
fingo namque ars dracones primus adhuc mordax absorbeo os#1 cerasta . 
postquam uirtutis claudo spectaculum Moses Victorisque teneo cauda tellus leuauit , decedo serpens lignum uultusque recedo , Diriguere uagi duro corpus flexus . 
quis#2 multus ? 
fio uirga prior , qui deinde sacerdos plurimus succiduo monstro tempus signum . 
hic dirus frendo Pharao conscius ardor , Diuinae incipio per cunctus resisto dextrae et , quis#2 cognosco , nolens tamen ipse fateri , Protenus expello jubeo discedo uates . 
ille diuinas pulso cum fletus auris , ut fremitus gens tandem freno iniquus , qui grauius saeuam moneo facio supernus , ipse quin etiam caelestis arma mino . 
tum pater accipio gemitus lacrimasque precantum Taliter hortatus blandus solo amarus . 
" ne tantus uacuo submittite cor timor , Plebs meus , quam#4 totus#2 mundum de corpus sumo eligo et proprius solus ego sors sacraui . 
iam nunc cerno , quantus primordium vester Prosequar auxilium saeuos atque persequar hostis . 
duco sublimis portentum per omnis dexter . 
nec uolet in paucus Pharius rex cedo signum , Longius ut durus uincant miraculum mens . 
post hic laxatus quin et discedo cogo Expelletque solus : quod nunc nego , ingero ultro . 
Ibitis ad magnus post fortis proelium sedes , qui uocat ex(s)pecto praefertilis uber terra et clarus uictis condetis gens urbs . 
vos modus promissus tantus confido donum et , quos deposcent ingens facio labor , Laeta fero uirtus seseque ad prosperus seruet " . 
talis audio bonus spes accipio ille . 
adtollo animus palmasque ad sidus tendo Concipiuntque fides uotis gratesque rependo . 
posterus lux dubius primus praemitto ortus et successor depello nox fero insisto aurora dies : tum flumen sanguis Inbuit et subito maduerunt arua cruor . 
sed non hic parvus portendo contingo unda , Fluuiorum rex ipse rubeo nec lumen priscus Nilus ago proprius , quis#2 sumo fons , nitor . 
quin magis auerso , ne#2 tango pristinus , Nilus sanguis in extremus certo mano canalem carnosus , non caro sum nec corpus fusus , aut strages quam#4 multus simul quo uulnere possum lympha damnum proprius suppleo cruor . 
Naribus obstruo premo uinctoque natatus Interiere simul peregrinus in gurges crassus Auxeruntque suus saniem de funus piscis . 
et fortasse rear clades mortisque futurus sanguis indicium iam praecedo ruina , hic ipse ni poena sum ; namque scilicet omnis Aegyptius spatium , vel quo pateo amplus Canopus , mox inter pinguis sitio deficio unda , si non omnipotens celer super arua medellam spargo et nitidus reuocaret uallibus amnis . 
tum vero ut requies pestis subduco reduco , Effertur rursus dilato mors tyrannus et vix euasum contemno mens flagellum innocuus flagrum persisto subdo gens . 
at quis#2 per cunctus stilus aestuo eo superbus Perfidiam caesus numero periurium regnum ? 
sed tamen extorqueo uarium mendacium monstrum Vndaque uicino uixdum purgo cruor Ranarum foedus tego cantatibus urbs . 
conpleo cella , stratus , penetralis , mensa , sustineo innumerus regalis purpura saltus atque premo homo frendo subcumbere rana . 
qui mox cumulus tonitrus ferio subigo Congestisque sono musca nubo ad aura exeo infectus corrumpo aes flatus , illic#2 quis#2 scinifes uocitant . 
quantosque uolatus Pendula conmitto leuibus corpuscula uentis Pinnarumque vicis perago strideo ala : fundo se pariter turbataque moenia conpleo . 
et licet inmersis defigo uulnera rostrum , multus horror quam#4 poena mouet . 
sed tollo et iste ventus agens , cesso laxatus molestia paul(l)um Confestim cesso metus nec longus ira sentio , quam#4 plaga caleo : sed pestis removeo succedo alius grauius . 
consumo omnis iumentum cunctosque grex nox abstulo unus . 
nec tantus damnosus reus portentum fatigo : verto ad caro , quis#2 suscito ira dolor . 
insido penitus#3 turgeo uulnera membrum et sacer incubo percutio artubus ignis . 
credo hic etiam casus contingo languor : sed morbus mens discrimen corpus urgeo . 
praetereo ille dies : tum demum lux sequor concutio caelum tonitrus nubesque cogo terribilis splendor mico : ferio omnis fulgor fulmen agens , totus#2 unus sub tempus mors aether turbo terra elementum mino . 
ignis insero praegrandis pondus grando , non ut nubes solo terra nimbosus venio : sed quicumque cado ut deprimo atque ruina pondus vel solus facio . 
coniungo ergo Grandineum flamma feruentibus aes frigus et natura neci seruans adsigno uterque . 
hic primus stragem spargo do mors imber : Exim resto surgo consumo fructus Brucus et excutio confido crus lucusta . 
hic sed doceo malus et iam discrimen crebro tamquam lenis satis callosus superbia duco . 
insequor uelox , grauius quis#2 uindicet , ira . 
caecus mane novus surgo sol spargo umbra et laetus iubaris splendeo frons#2 serenum , cum surgo medius nubes se porrigo ater Nascentemque dies depello lumen claudo . 
in moles nox densus coeo , pereo obruo aer Palpantesque manus densus sensere tenebrae atque repercussus uexatur anhelitus aeger : et si sopio flo quis#2 suscito ignis aut flamma excio uelit , conpremo neco lumen nec uibrant restrictos pondus motus . 
quis quicumque locus tenebrosus reperio horror , continuo , video nullus nec uisus ab ullus sum . 
squaleo pariter uiuentia mille credo infernus intro domus aut forte reuulsa Obice terra patria sordeo abyssus Migrasse in superus atque mundum lux fugo sub lex mitto suus . 
tres perdo iste nox dies dignus pendeo periurium tellus . 
Istaec damno ; namque ceterus fulgidus orbis contineo et soleo distinguo tempus cursus . 
Moses interea lacrima , ieiunium , votum continuo precibusque frequens atque peruigil insto , magnus natu fulcio solamine frater . 
instruo hic sacer simul informatque creator , mysticus sollemnis quo pando uictima ritus . 
" cerno , ut multus desudans clade reatus Aegyptus contritus gemo satis undique tango , sed tamen inmota persto ceruice rebellis ? 
nec porto diu praecedo iste ruina . 
aegroto , quicumque tumeo , nec sanus superbus causa subsum , jungo monstro mens turgidus letum . 
Vnus adhuc resto , quis#2 uindicet omnis , iugeo Postque nouem decimus percello caedes mereo . 
vos modus perpetuus sacer disco mos cultus et proprius maneo lex teneo . 
mensis in cunctus , orbis quos circinat annus , Iste caput princepsque sum , quis#2 nomen bellum gentilis uocitant , vos tantus dico#2 primus : Lunaque bis septem cum facio addo nox . 
vesper tum sero#4 do primordium sacer . 
sumo mansuetum perfectus tempus agnus , qui careo macula et purum do corpus uellus . 
hic animal festum mactabitis , hic uterque signo sanguis nitidus de corpus postem . 
hic do indicium seruandae cura salus , cum percussor ago taceo sine uulnere caedes ; perspicio sacer limen maduisse cruor hic tantus transeo uolens . 
distantia talis custodio vester spargo ab mors aedes " . 
sic nos , Christus , tuus saluet super omnis signum frons#2 inpono : sic sanguis denique sanctus , tunc praemonstrati dudum quis#2 fundo#2 agnus , os infusus postes lustrasse tuus inter labor feruentia funus mundum credo casuque tuus discerno ab omnis , dum non signo percurro funus mucro . 
tu cognosce tuus saluanda in plebs figura , ut , quicumque locus mitis macto agnus atque cibus sanctus porrigo ostium corpus , Rite sacer celebro vita promissus sequor . 
fermentum nequam duplex de cor reuulso Sincerum nitidus conspergo azyma mens . 
finio rector lex et foedus festus paschalis mando vir , quod protenus omnis Arripuere simul . 
perago conuiuia laetus Sollemnisque novus cultus dispono esus , transeo ad serus quis#2 condio forma nepos . 
nox sum et medius carpo cunctus quies Vmbraque libro iamiam diuiserat hora : ecce venio tacitus per dirus silentium motus angelus , exerto mitto quis#2 saeuiat ensis : nec confundo do subitum sententia letum , omnis malus#3 sed sors cado longeque video , quis#2 peto in tenebrae praefigo funus ordo : magnus natu pereo florique lego#2 ad mors , primus lux quos edo#2 ortus . 
cum domina famulus pereo natique potentum Permixta cum plebs cado , sic uilis , ut ille quis#2 celsus teneo molio purpura fulcrum . 
hic nudus tellus iaceo , hic sericum uelant . 
dispar stratus sterno corpus letum . 
non quisquam mors aequus timeo , non excipio ullus , in uiuis tantus quis#2 discerno , honor . 
pauper ad fletus nullus pietas mouetur ; Ditibus ut parco , nullus corrumpo aurum . 
aegrotus sanus , longaeuum iuvenis ante migro : hic solus debeo confido nemo . 
hic tantus tamen sum , egomet quo morior disto , Viuant ut meritum , quis#2 conpleo tempus sors . 
hic numquam penitus#3 mors licet ; auferat etsi jus potestas luteum conpage creo , semen mortalis gigno terraeque reduco : iustus in factum letum nihil cedo ullus . 
ergo ut percutio suboles confundo repente aula video , curro fleo ad funus mater ; mors pateo et mors non pareo uulnere causa . 
pectus contundo pugna crinesque reuellunt Vnguibus et niger festino scindo mala . 
nec dominus planxere diu , mox occupo omnis luctus quamque suus , sono unus in aether clamor non unus ex fletus . 
coniungo uoce tumultus nullus uacans ab mors domus . 
tum lumen multus omnis curo populosus funus in urbs . 
Iustitium iustus cogo maereo mereo . 
et dum quis#2 proprius seruat lamento dolor , Exequias tardo iugeo inhumataque turba differo jaceo tantisper sors sepulcrum : et nisi iam tandem uacuos et honor careo vel nudus tellus loco vel concremo ignis , vix colligo manus , quis#2 tantus claudeo urna . 
tum rex circum commoveo murmur sisto maestus cohors humilis depromo uoce querellas . 
" heu nimium noster adverro potentia res Hebraeum populus#2 , totiens quis#2 uindice dexter milito omnis malus#3 , totus#2 quis#2 denique mundus pugno et irascor succedo prosperus caelum . 
volo#1 quidam secretum deus maiorque potestas hic in sceptrum furo gentemque ulciscitur ipse orbis iactura : solus pereuntia saluant Victor elementum suus redimuntque cado . 
en iaceo Aegyptus nec iam reparabilis ultra . 
atque utinam poena uiuis damnumque per arua fero adhuc diuina manus nec funus tanto decipio subeo uacuasset caedes Canopus ! 
tandem parco solus causasque expelle ruina , dum leuior strages , dum quisquam lux teneo , dum supersum , quis#2 tergum premo , quis#2 limite trudo et , nequam si forte uelint ex cor moror , non sino eicio depello hospitus clades . 
Permoueat noster nascor funus iugeo , Permoueat tu forte tuus : vel paucus superstent pignus , quis#2 tantus tergant seruata dolor et detruncatae reparo dispendium gens " . 
hic dico#2 lacrima populus do . 
ipse superbus frango ad fletus princeps uictumque fateor . 
hic perturbo sed dum tracto in aula , Hebraei uatum studium monitisque supernus Optima quisque sacer fingo epulisque requiri ; Vasaque , sollemnis quis#2 posco plurimus cultus , ornamentum etiam uestesque , monilia , gemma ut reddo peto : nec tardus commodo hospes Ditat et ignoro trepidus manus aemulus plebs . 
qui iam dignus tuus pando laus os , summus pater , quis#2 tam saeuo sic uterus hostus ? 
annuo adverro , largior munus nolens , qui tu dimisse fera : nec solvo tantus sufficio opprimo , ops ditantur eo Thensaurosque nouos libertas reddo sumo . 
inter feruentes inimicus in sedes furor Praedatur dominus fugio fallitque uidentem . 
praesens uacuat ; non tam discedo pello qui laetus migro puto . 
porto auari sic Pharao ops : quis#2 tunc merces solvo Seruitii longus credo taxasse labor Nonnumquam rectus et , quis#2 contrarius , prosum et , quis#2 laeua malus uoluit , muto recurro in dexter uertente deus solosque noceo verbum odium perimo meditatus in uulnera duco et pario frater laqueus incurro cogo . 
egredior interea trepidus de rex minister Conpellunt celero fuga coguntque uolentes , praecipito alacer et festino insto Pellendasque puto pulso cum gens ruina . 
iam prope centenum conpleuerat aduena lustrum in regnum , Aegyptus , tuus , ex tempus quondam quis priscus patriarcha Iacob perduco illic#2 bis sena cum prole domus carosque nepos , quis per fecundus creuerunt mille pater . 
procedo tandem populus moxque agmen jungo Diram linquo humus tenebrisque atque luctus orba . 
nam uicina dies nondum produco ortus . 
hic nox festum deus redeuntibus annuus sacer , hic gens sollemnis sum , quis#2 soluitur hostus . 
primus conspicuus fulgeo in ordo ductor Legifer adjungo praecedo agmen frater . 
post quos belliferae dispono arma cohors duco et ualidas instruo robur turma . 
arma fero humo , enses per cingulum laeuo dependeo latus , premo tum uertice cassus fulgeo et albenti certo lux ferreus luna . 
Nituntur iaculis alius clipeosque sinister Voluunt et rapidus meditantur bellum rotatus . 
gaudeo pars etiam pharetra uolucresque sagitta Hostus in occursus mitto mors apto , aut si forte vir fugio tergum sequor , ut pinnatus leues transmitto spiculus uentos . 
incedo pauidum postremo per agmen vulgus non inpar numerus , caelum cum pingo astrum aestuo aut motus pelagus crispo unda , litus#3 vel quantus conuerrit fluctus harena vel quantus stillo umentia nubilum gutta . 
miror Pharius satrapa nec credo tantus se possum uident : placo eicio tot hostis . 
sed non hic acies acies saluabere fero . 
quilibet innumerus pedes stipere cateruis , Vnus pugno cunctus pro mille auctor . 
at populus lentus moderatus trames gradior Arreptum carpo iter , praecedo tantus Adgressis dux , quantum vel tardus senectus#2 vel rudis repto infantia sustineo annus , ne praematurus fragilis contristo eo aetas sexumque labor . 
sic cunctus supernus dispenso nutus plebique assisto ouanti . 
ergo ubi signo sedeo mille castrum Armatusque pes vulgus uallauit inermis , vesper tum primus sto adsimulo columna insisto purum resplendeo aether flamma : non tamen ut moveo dirus mico ignis in axe , prodeo cum terra caelum portentum mino Seu morbus tristis bellisque aut cladibus annus : sed radius fulgeo et lumen candidus laetus ostendo nitidus castrum miror ignis . 
diffugio tenebrae uicinaque sidus cedo et lateo rutilus opprimo fulgor in astrum . 
obstipesco virus primus , perterruit omnis Incussitque metus nouitas , tum lumen usus paul(l)atim caelestis iubar commendo amor . 
maximus nocturnus iam pars exigo hora et uoluenda dies insto sors propinquus : cunctus ante oculus per caelum video moveo Arripuitque uiam populus specto columna . 
Protenus hic pater sanctus sensere sequor , esse ducemque dux : laetus mox praesule tantus Abrupere mora#3 , castrum excedo certo . 
tunc , ut quisque tres primus sortitus labor , ordo carpo iter , sequor tum ceterus pubes . 
hic inter clarus rediens lux pando#2 Olympus , flammeum pallesco conspicio sol columna . 
verto in nubes totus#2 , quis#2 fulgeo , ignis , sed species persto tensa super aether forma . 
tertius nocturnus deterserat hora liquor et matutinus scando sol uicerat umbra : ecce nouum dico , caelum seruata serenus frigidus feruenti iussum sum oppono nubes se radius densumque paro#2 tenuis tegmen . 
sic circumiectis , tellus quis#2 ardeo Eous , aestus ignoro genuinus turba calor , vespera ut credo lenis respergo flatus Blanda vel umentes diffundo frigus uentos . 
nec tamen hic nubes taetrum suffundo color forma do nec concretus sic horridus vultus , ut terreo , ualidos cum promo nubilum nimbus : sed qualis madidus , sol cum uiderit , arcus , tantus sum Pulchra species extendo columna . 
nox ignis sum lumenque accendo fero , cum sol torreo , gelidus do umidus roris . 
hic alterno duco cum tempus sors Mutauit natura vicis , substantia discors Muneribus proprius concordo reddo usus . 
si maneo , maneo virus : si moveo , sequor . 
si multus etiam iussum sum pendeo dies , subdo defigo tardo agmen uallo . 
iste quater denis pietas percrebruit annus , dum uastos eremus curro , Iudaee , recessus vinculum pes firmo via , dum tempus tanto non adtero suus seruarent tegimen pondus Mollitieque novus priscus durantis amicio sic longaeua sum , quod non damnosus uetustas : dum sacer populus uictum candentia manna fero et caelum frugem terrenus video . 
per quis sublimus praedico ante figura edo ex uterus purum sine semen corpus , quis capio pasco salus de sedes supernus Inlabente deus sanctus altar esca . 
hic signum summus percutio rupes sacerdos profero inriguos populus sitio haustus . 
Christus namque video stabilis consisto petra , Percussus iaculo largus quis#2 praebeo unda Porrexitque suus sacer de uulnere potus . 
Hebraei interea laetus duco columna per terra gressus , per caelum uisibus eo . 
ecce iterum Pharia insedit mens ira et populus sine mos ferox hic vox armo tandem postremos uicina mors furor : " o nimium stultus inludens mens error Praestigiaeque satis nebulosus in fraus perago . 
nonne pudeo famula nullus certamen gens sic inpune rapio ? 
quo numen praesule tanto desero#2 uacuas discedo accola terra ? 
rus uacant , coeptum desisto oppidum murus . 
non soleo consurgo opus , non cultor in ager exerceo ualidos adtero dens ligones . 
Torpidus exactor sileo nulloque tumultus Feruida consuesco repeto suspendium census . 
quin potius sumo exercitus irruo arma Inbellemque manus profugosque reduco alumnus . 
quis#2 si seruilis tantus succendo audeo , ut tela certo uelint , mox occido omnis confundo cum plebs manus : feruentibus arma Permixtae pereo confossus pectus mater , Vberibus jungo configant spiculus nascor . 
Prolem quisque suus cerno ante os cado Oblatis opto iugulis succurro mors . 
orbo noster facio libo dolor Vltima sors populus : sic uiuens omnis perdo , tum pereo . 
densus campus sub strage lateo Tristi committo inhumatus cadauera caelum . 
inde ubi iam totus satiauerit ensis furor , Thensauros reuocet fugio dexter uictrix " . 
talis excito acuo flatus ira Inridente deus , solus quis#2 dispicio omnis conor rigidus meditor uana tumor Consiliumque dux cassato dissipo actus . 
ergo bellum rogo , feruens rapio arma iuuentus , spumo duco equus phalerisque potens , suspendo alacer splendeo frenum iugalis . 
pugnax pompa niteo , subicio currus axes Aurato temo traho : tum ceterus pubes induo chalybs aut fuluo circumdo aes . 
is lorica uasto sub tegimen gaudeo , intexo creber egomet quis#2 circulus haereo , atque catenosi crepito per corpus pannum . 
at alius tenuis concurro lammina ferrum , qui se succiduas iunctim scando per ora flecto , adsuti cratio compaciscor metallum , Horrentes habitus diuersa facio ars . 
et tamen ardentum cunctus inter tela vir terribilis plus forma sum ; quis#2 namque furo specto , quos laetus vix possum cerno uultus ? 
includo galea facies et ferreus uestis cingo irascor armus lux tenebrae . 
progredior colligo manus : rex ipse fremo Curru cogo equus , tela tamen undique saepio delitesco , densus reddo hastilia siluam . 
concutio pulso rota et pondus tellus , Angustauit humus latus stipo iuuentus Conclusitque uias . 
quisquis uirtutis habeo Aegyptus possum , totus#2 mors proximus duco . 
jungo interea , pontus qui Magdalus insto , Hebraeus populus rubranti castrum profundus Euasos credo securis mens hostis . 
dum resideo fixoque paro requiesco uallo , cerno puluereas in caelum surgo nubes . 
cuncto primus mox agmen saeua patesco , non tamen infensus patior conmitto pars sol sub occiduus uicinus proelium uesper . 
differo in lux uallatus bellum tyrannus , et fors ardeo nondum compesco ira Nec seruare furor possum foedus nocti Auroramque uelit moveo praecedo signum , flammeum ni retro subsistens forte columna Obiectu medius gens discerno ambo . 
contemplor rex ipse tamen mirabilis lumen sic ignis metuo , quod sensus feruidus ardeo . 
Paulatimque morior non prosum : eo ad unus , qui claudo cunctus pelagus pando , ruina . 
plebs trepido conclusus locus finemque sequens exspecto pauefacta dies , non tela nec ullus bellum molitus vicis , sed uoce leuata Vatibus insisto : " o terque quaterque beatus , Aegyptus quos mors fero tellus vel amplus Vrnam defungor superus sors parauit ! 
dignus quis#2 tantus nequeant sentio dolor Nec stragem prolis vel pignus capto video . 
ales nos esca do nec sedeo sepulcrum conditum desertum soluemur corpus uasto " . 
talis uoce virus : respondeo luctus omnis vulgus et accendo persulto turba tumultus . 
tum sanctus coepio dux promissus refero Solarique metus fletusque abstergeo dico#2 . 
" Quaesumus , ingratus deponite mens timor experior multus nec despero puto , qui tantus spondeo caelestis munus signum . 
Infidisne possum elabi cor umquam Aegyptus tot caedo malus interque flagellum , Subcumbens quis#2 sentio humus , vos cunctaque vester Adflicti regnum saluos uixisse sub hostis ? 
quis#2 de transactum dico#2 ? 
nempe video ut mediatricis curo tutella columna , ne quis#2 ab adverro licet nos fraus uereri . 
quin magis erigo firmus spes tollo mens . 
Vltima namque dies defigo sum crastinum gens , qui nunc bellum crepo sumo confido in arma . 
non sic pugna sum nec tela tela feretis Obuia nec uestro vos sudor triumphus hic uice proueniet : caelum pugno ira , qui vos placidus peragentur proelium nutus " . 
talis intendo uates deicio leuabant Corda vir , sanctus sedo uoce timor . 
at pontus ualidus feruenti flamen uentus Vrebat totus#2 consumo nox profundus , contra natura genitor dum fulminat unda , ardeo et afflo percutio in gurges fluctus . 
iam matutinum pervenio horridus tempus vix acies primosque niteo aurora rubor spargo mundum : taetrum cum protenus omnis erumpo castrum , fremo undique moveo iuuentus . 
at pauidae plebs postquam pervenio ad auris Clangentisque tuba percutio pectus terror , arripio carpuntque uiam , qui proximus pontus litus#3 sollicito rubrus nudo liquor . 
ut summus pelagus populus pervenio ad ora , cedo confestim duco reverentia fluctus Expanditque uiam , quis#2 terra claudo hostis . 
machina , pendeo struo quam#4 scaena liquor , Frenatas celsus suspendo aes lympha . 
Adgreditur medius fugio uincensque sequor gens eligo deus , figo uestigia terra in regio mas . 
calco saxum profundum , contero et nudus percurro orbita limus#3 . 
torridus adspicio scissus sol insero unda Ignotamque novus contingo lumen terra : longus et radius spatium descendo tantus Certauit fessumque iubar vix inpulit imum . 
credo excludo primus fluctuque repello inquiam fuga uersos Pharius do tergum tyrannus . 
praecipito mora#3 talis iubeo agmen uerbo : " ecce iterum fugitiua cohors pendeo bellum desero auxilioque pes confido recedo : vos arma premite et claudo insistite tantus , ceterus pontus ago " . 
vix hic perdixerat : ille Prosiliunt cursuque ruo adtingo litus#3 . 
ut uenere , uident areo uasta profundum Insolitam praebeo uiam pansoque recessus Ceu trepidus fugio pius calco unda ; hic quoque per siccus tueor descendo callem , Securos pelagus atque suus , non arma nec ipse Formidare satis patior uincula pontus . 
substo ad modicus restringo motus agmen Frenaque suspendo teneo duco iugalis . 
atque aliquis , quis#2 vel tenuis permoveo calor tunc scintilla do cor , sic forte loquor : " quis deus ab priscus detorqueo cardo mundum lex novus mutatque vicis et condio turbo ? 
nam si seruatur res natura creo , Monstriferae quis#2 causa uiae ? 
quis#2 denique resto , si mare transeo gressus , nisi navis arua Sulcentur caelumque suus decurro ab axe , in superus infernum leuent , plaga feruida caelum Algeat , adflatam succendo scorpius ursa : hic nisi confundo res subuerterit ordo . 
non dux ego quisquam siccus descendo aequor : sum suspicio ego quis#2 semita dirigo hostis . 
nam si bellum uelit libro aequalis numen , Obice seruata fugitiuum claudo agmen . 
nunc habeo tantumque uagos suus monstrum sequor . 
nec satis amplectar , scindo circumuenit altus qui pelagus nudus celo discrimen fundus " . 
excipio hic ardeo cum seditio tumultus Instantisque lateo urgeo sententia letum . 
vinco aequoreus pes plebs inclitus valles , Gurgitis et uacui conexum uolumina linquo post baratrum superus scando litus#3 terra . 
Effertur nigrum dux agmen et Pharao ira subeo proprius uocitatum nomen Cencren . 
arripio pariter resero concaua pontus Inuaduntque uiam . 
quis#2 non furor audeo amens ? 
hic eques pars agmen ago , pars inde cito Irus iubeo stimulus rapidus super arma quadrigas . 
ut medius venio frendo equitatus in aequor Accusatque mora#3 tam latus gurgitis ardeo ira vir , tremo arto pars alter mundum : tum per sublimis splendeo nubes columna de caelum vox missa tono uerbique supernus Interpres sanctus conpellans nomen Moses : " venio , ajo , tempus , meus quo mandatum probo : Aegyptus iam finis sum , iam clade superus tot castigo vicis sententia gens Puniet expugno : ensis succede flagellum . 
tu modus diuisum uirga iam percute fluctus atque reduco suus adsumo aequor uultus " . 
ille genu figo sicco marginis ora et litus#3 , quis#2 fluctus absum , mox jubeo , ut as , percutio insignis credo mysterium lignum . 
hic subeo crepito fragor , tono undique circum lympha ruo primumque illic#2 conmittitur unda , qui monstro iter Pharius sors ulterior rex . 
postquam claudo via sum fluctusque repello eo , paeniteo intrati iam gurgitis et fuga serum molio redeo : trepidus do tergum cohors Armaque proicio . 
pontus fugio insto Occurritque sequor : pereo undique circumiectus decurro aqua laxo murus habena . 
ille ferus semper , iam mitis mors sub ipse : " non hic humanus cedo uictoria bellum ; Expugnamur , ajo , caeloque euertimur hostus . 
Effuge quisque poto uictusque euade satelles Nec iam tela deus conatus ingere cassus " . 
o si conpunctas humanus superbia mens ante obitus muto uelit ! 
quis#2 denique prosum tunc finis pono malus , cum terminus urgeo , praesens vita spatium dum cedo aeuo ? 
" Confitearis " ! 
ajo sanus scriptura ualensque . 
si tunc peccatum quisquam dimitto uouit , cum pecco nequeo , luxus#2 dimitto ipse . 
ergo exaltatis pendeo sustollo unda mox mergo phalanx : lympha mons leuata pondus telum premo , fundoque tenax indutus reuehunt morior corpus ferrum . 
pars exarmatis cum primus liber membrum implico no miser conplexibus artus#2 , auxilium decipio pereo pariter teneo alternus sub fasce ruo nexique neco . 
at alius , lasso diu dum bracchium iactant , incurro enses iaculisque nato haereo , Concolor et rubrus misceo sanguis pontus . 
quin et conspicuus princeps Memphitidis aula , Candentes duco niger rector iugalis , inspecto clades proprius gentisque supersto Vltimus ingredior per currus naufragat unda . 
bellum uacant pugno salum uincitque quiesco Israel solus perago certamen uisu . 
tum valles conpleta pereo fluctuque reuerso duco extendo planati gurgitis aequor . 
litus#3 iacto tum taeter cadauera totus#2 Exposuitque suus pelagus super arua triumphus . 
Inclitus egregium sollemnis carmen ductor describo facio , totus#2 quod psallitur orbis . 
cum purgo sacer deleo culpa fluentum Emittitque nouam pario lympha lauacri Prolem post ueteres , quos edo#2 Eua , reatus . 
de qui sermo praemitto carmen sumo , luctificus replico tenuis dum pagina labor . 
si quis#2 tristis sum , dico#2 sum quod pauper uersu , Terserit hic sacer memorabilis unda triumphus , gaudium quo resono , crimen quo tollo omnis per lavacrum uiuitque nouus pereunte ueterno ; quis bonus consurgo , quo noxia facio neco , Israel uerus sacer quo tingo unda ; consonus quo celebro persultans turba tropaeum , quis praecurro conpleo donum figura qui pius explico per quinque uolumina uates . 
Nosque tuba stipulus sequor numerumque teneo hic tenuis cumbae pono litus#3 portus . 
Suscipe conplecto Christus dignus virgo , Alcimus iste tu quis#2 mitto munus frater inquiam leui calamus causa respicio pondus et tenuis fortis commendo cantus amor . 
nam quotiens sanctus compleueris ordo cursus alternus recinens dulcis modulamine psalmus , quis#2 uiuens in cor chelys uirtute canorus interior sonus castum concentus apto : tunc licet excutio libeat tu ludo uersu atque fatigo meditor absoluere mens . 
non hic fallaci tinguetur barbitus unda , Pegasus#2 unde leues praeuertens motus aura fingo assumo pendeo hinnisse uolatu , dum fero equus grauis ungula praepete pinna . 
sed nec Pierius duco hic canticum ludus , qui se ter terni mentitur fama soror . 
do tu germanus sed uerax musica plectrum et Christus resono claudeo fistula Phoebus . 
edo#2 ut quartus genetrix audentia prolem Teque do genus partus fecundus superus , Confestim parcus promitto duco vita atque deinceps par castum seruare cubile constituo uotis carus cura parens . 
et quia principium tam sanctus foedus sum , tu simul offerris Christus , quis#2 protenus ipse accipio in cuna lacto membrum dico#2 . 
sic quondam , cum primus novus splendesceret ortus terra niteo pulchrasque do suus semen fruges , Viuentem duco ad sanctus altarium fetus#2 innocuus sono deus balatus agnus insinuo fides iustus cognouerat Abel et caput oblatio placeo grex totus#2 ab unus . 
ergo ubi uitalis fouit tu lympha lauacri iam suus pario#2 caelestis gratia pignus , non tu gemmo pono monilia collum Nec tu contego , neo quis#2 fulguro aurum , Vesta ductilis concludo filum talentum , Nec tu Sidonius bis coctum muricis ostrum induo aut rutilus perlucens purpura fucus , mollis vel tactus quis#2 mitto uellera Seres . 
nec tu transfossis figo auris aurum , quis dependeo orno uulnera baca , et pretiosus quidem mala , sed saxum , grauarent . 
late hic vero sanctus describo Esaias Ornatusque refero uarios , quis#2 membrum uenustant , qui mox pasco praebeo uermibus esca , et forsan dum vita mano : namque curro verbum morbus tot saeua possum discrimen nemo , ante obitus cunctus quis#2 formido doceo , singulus vel totus obnoxius mors sum , omnis dum proprius soluantur corpus finis atque unus praesto reliquus desisto casus . 
en quis#2 quisque cupio perituro como cultus , interior dum sordeo homo atque se crimen turpat . 
sed tu cum geminus tango tempus lustrum , mox stola sincerus uelat tu candidus cultus , virgo os#2 habitumque decet , et concipio omnis Floribus in primus iam mens maturus pudor . 
haut secus exultans sterilis , post damnum iuuentae Fecundata nouum cum fero femina fetus#2 , Vestem laetus suus paruam texebat alumnus , disco ut Samuhel iam tum puer sum sacerdos . 
sic tu laetus domus sanctus altar apto Adsueto doceo dignus concresco templum : scribo in thalamus atque magnus foedus rex et cupio eligo species se iungo Christus , ornatus uario ditat quam#4 gratia polleo . 
hic ubi respirans pervenio gaudium mater atque tu confero paruo conspicio in aeuo grandis bonus , tener dum uirtus credo annus , Teque reparturiens melius quam#4 corpus aluo Spemque metumque inter , quamquam iam liber uoti , fero tamen adtono sic laetus , quod anxius cura insinuo causa lacrima , tum talis mando : " ortus quartus quidem , sacer sed munus primus , dulcis nascor ego , caelum quam#4 caro fideque bis gigno Christoque rudis de uentre dicaui , Hactenus hic noster sum , sed tempus ducto iam decet sum tuus : namque quod seruabere virgo , ab ego principium , tu pervenio . 
omnis possum incipio , cum uelle subsum . 
uestigia feruent , per quis#2 sectato conscendo trames caelum . 
nec desum exemplum domus ; namque respicio quantus virgo floreo iam noster stemma corona mitto in caelum , sanctus quis#2 dogmate mater Seueriana leuans et tu coniungier opto . 
nec multus seni gaudeo Aspidia , quondam Sacratum uelata caput , tuus munis sumo bis senos iungens sanctus altar annus . 
quam#4 licet hinc Celer fero fors ulterior letum , Nil tamen sum subeo semper migro paro . 
adspicio nunc columen , geminus quod uirgine fulgeo , Eximiumque decus , quis#2 tuuus jus propinquus Fuscinam Fuscina refero : nec segnis ille , qui pietas possum , Graius si uoce sonetur , significo proprius sumo de nomen mens . 
quis licet emereo cedo suus saeculum culmen Vitaque sublimus cunctus praepolleat arx , eo generosus tamen mater si cor sequaris , gaudeo uinci , dum proficio , atque tu summa sponte do palma#2 supero votum magistra " . 
hic dico#2 teneros sanctus hortamen sensus impello accendo ad uirginitatis amor . 
sic mater fecundus uterus , fecundus actus Machabaea possum et prolis funus felix , Orbari gaudeo animus uincente senecta , edoceo hortor suboles non cedo mundum Inflammatque pius ad fortis facio furor . 
quis#2 tuus nunc repeto , tener quis#2 fortis aeuo ante annus animumque gero responsum do ? 
non hic parvus tuus suscipio pagina laus . 
exitus impleo ueniet cum tempus uictor , Laus melius cano , cum iam clamo triumphus Consummata tuus reddo praemium facio . 
nunc decet adtono caveo tu uoce moneo , sollicito tu partiri atque uoluere cura atque iuuare tuus hortor dico#2 labor , dum pugno uarius per crebra periculum casus , lubricus dum fragilis curro sub trames vita , dum tuus calco capto uestigia serpens , ascendo dexter quis#2 contero agger planta . 
nihil non incertum praesentia saeculum duco Nec securus do requies in caro caducum . 
verto namque saepe bonus , pereo obruo uirtus Partaque transigo decedo praemium laus : at plerumque solo subito succendo calor , frigidus quis#2 nuper sum , mens linquo mundum atque repentinus restringo crimen frenum . 
sic alterno commuto fatum roto , impius ut spero ueniam iustusque timeo Proficiens cumulus magnus uirtutibus addo . 
nam studium sanctus laxo si forte labor Pigraque consuesco dissoluant otium cura , labor in praeceps damnosus gloria vita . 
sto nequeo mereor : si non adquiro eo , amitto rediens ; nitor sum uiribus amplus , ut satis angustus seruent uestigia callem . 
nam quis#2 diffusus spatium laxo platea Mundanis ludo facilis nunc agger curro , stringo hic carcer crudelis sors ligabit . 
tu modus do ueniam , quis#2 tu exhortatur , amor Currentemque moneo , cum vix tamen ipse sequor , suadeo ueloci tardus conpendia gressus . 
namque ad doctrina , cano quam#4 pauper uersu , tu melius iam doceo uenis , quis#2 iuvenis ortus , religio prior uiuendi jus dicasti Annorumque sequor meritum sors superstas . 
et si consequimur , iam noster forte puto : quod sequor tamen , hic tuus sum : conuersio frater exemplo debenda pius ; tu respicio auctor Primitiasque in tu sacer de fructus offertor : indico sed sanctus fides , ut cor propinquus Participata leuet fraternus sarcina pondus . 
tu germana , pius quis#2 duco ab uber fascis , non caro , sed lex habeo ceruice fidelis subdo fero iugum nec uincla in coniunx eo , mundanus odi uias , percurro mundus , illinc nolo torus , hinc sponsum quaero Christus , sic taeda tempsisse , pius quod amor caleo , Pigra uoluptati feruescere cor labor , ignoro vir , fetus#2 tamen edo#2 talis , quis#2 numquam tristis possum tu tollo casus . 
non orbo gemo fecundus pignus vita Nec uiduam sponsum metuo supersum perenni , Expers ipse malus : nec tu sententia tango , qui prolis mortisque parens percello Eua , Occisam pario suboles uiuente reatus . 
qui subiicio uiro , dominus patior cubilis seruo in obscenus tolero conubium lectus . 
sic captiua torum , cum porto nomen inanis coniunx et uana dico#2 imago consors , solus iugum premo non aequus duco sors . 
at cum longus decem conpleo fastidium mensis Perfectoque grauis fetus#2 distendo aluus , semen quis#2 pater sum , hic pondus mater infligo durus uterus turgente dolor . 
nam cum luctato soluuntur uiscera partus , Vna luo tanto caro discrimen pendeo , qui coiere duo . 
spes palpo forte doleo , Editus in lux si uiuat filius : atqui contingo plerumque , gemo ut morior fundo . 
saepe etiam suboli nec mors tempus nata do geminus mater commortua membrum sepulcrum . 
ille iam leuius quotiens interuenit , ipse ut pereo tum solus parens atque pondus fundo emitto cum prole anima ? 
quis#2 forte leuatum Nutritumque diu rapio si funus pignus , Vnica quod crebro spes respicio , et pereo omnis , qui se conceptus spondeo gaudium uotis ? 
omnis hic ille grauius , si forte careo caelestis lauacro tenerum mors inuida nascor praeripio durus pario sors gehenna . 
quisque , genetricis cesso cum filius sum , perditio sum . 
tristis tunc editum nolint , qui flamma tantus gigno , membrum parens . 
quis memoro queo tantus discrimen casus , in quos pertraho dilectus gloria caro ? 
at latus longeque tuus discerno sors libertus cum lex possum , qui necteris , ut tu Inpia fallo non stringo uincula mundum . 
tu Maria sequor , donum quis#2 contingo altus virgo et mater geminus gaudeo corona , concipio cum caro deus caelique creator intro claudo resero mysterium uentrem . 
ab genetrice sero , sed quam#4 formauerat ipse , eligo nitidus , de qui procedo , aluum , solus quis#2 caro proprius dispono orior Praesciretque dies longus tempusque video , quis pariendus sum : praecedo membrum voluntas . 
ipse deus uerbum uestitur uiscere sumo ; qui cum pater iubeo , maternus in corpus seruo suscipio et famulus , dominus quod jubeo , aeuum ; tempus per pater , per mater semen nescio . 
ille quidem fecundus sum , quis#2 pondus castum factor porto suus dominumque perenno Edere promereo ; sed nec tu gloria tantus desum facio , si Christus credulus cor Concipiens opus pario pius germen caelum . 
" si quis#2 , ajo , noster compleuerit ordo lex , hic ego semper sum frater materque sororque " . 
Adspicis , ut sexu careo caelestis imago , interior sortior homo quam#4 mens retento ? 
praebeo exemplum surgo ab mors redemptor , femineus mare cum sic praepono honor . 
gusto sumo noster pro crimen mors in crux excelsum pendeo sine crimen Christus atque anima , uiuos quis#2 mox remeo in artus#2 , figo adhuc sanctus clauis efflauerat os#1 . 
desero#2 populus#2 spectaculum talis coetus Signaque fero nequeo , caelum quis#2 tristis mino . 
nam sol obduco uultumque retortus ab orbis cedo iniustus nocturnus luctus hora atque peregrinus aditus do ipse tenebrae . 
tempus magnus muto ordo res Nox sum in superi lucemque infernum uidebant . 
intremo tellus et nisus moenia magnus Concussis celsus nuto uertice crista . 
sentio motus priscus discedo saxum iussum locus sonitusque nouos conlisa do . 
hic inter strepitus cunctus fugio ille decerno quamquam trepidus persisto mater , Peruigil ut sanctus sic uiuens cura sepulcrum Seruiat et uoto praesens persoluat honor . 
pinguis fragranti conpono illino sucus , qui saluans saluum seruarent linteum corpus . 
hic amor expensa lugubris donum paro#2 supremum credo sui persoluere munus . 
et cum sic breuiter praeuenerit iste resurgo , qui credo seruandum posco funus , quis non indiguit , placo munus Christus . 
pro quo respondeo confestim gratia praesto , Angelicos cerno humanus ut lumen uultus . 
splendidus candebat caelestis in corpus uestis et uultum rutilus respergo undique fulgor , mater ut dignus uerbum caelestis sono , angelus adloquitur sanctus quis#2 taliter os#1 : " femineus sexu mens transeo uiriles Nec trepido novus , fortis cor , tumultus . 
adverro hic signum peto ; vos nullus timeo causa mano , quis#2 cura pius confirmo amor . 
quaero , agnosco , pretiosus in sedes sepulcrum sollemnis nuper tumulo funus Iesus ; sed memini decet , quod praescius os#1 fidelis dico#2 ante obitus duplex non amplus ullus Seruandum se nox neci : iam tertius hic sum , qui conpleo promissus , dies . 
pateo ecce sepulcrum , desero#2 uacuum uicta quod mors resurgo " . 
taliter excello iussus sermo minister spargo mundum uitalis donum triumphus hic primus gaudeo do luctuque leuauit . 
eo inpauidae laetus iam pectus mater credulus conceptus seruantes cor salus , cum medius Christus se gradior offertor Agnoscique iubeo blandus et sermo saluto . 
" eo , ajo , et noster hic iam mandatum refercio discipulus , norint ut surgo magister " . 
ille conplexis defigo osculum planta atque ad discipulus alacer cum mens recurro Doctoresque doceo et , quis#2 spargo per orbis , primum femineus instruo disco verbum agnosco animus potius quam#4 uincere sexus . 
communis uirtus igitur , communis periclum mater atque vir , nullus sum distantia cor ; rego uelle subsum , si gratia consto , uterque , qui tamen adtento desudet vita labor . 
aut quis#2 donum iuuant homo , si mens solvo torpidus confero disperdo otium munus ? 
auxilium conor amo ; quis#2 namque uacantem Adiuuet aut somnus uirtutem iungo inerti ? 
caelestis rex ille paro discedo terra argentum famulus , ut quis#2 uirtute ualebat , quinque mina primus , duplico do sors secundus atque inpar magnus suscipio tertius unus . 
tunc sic discedo famulus simul instruo omnis : " nunc ut , quis#2 vos deuota mens fidelis , experior , sum quaestus nosco ab ipse , qui quis#2 sum uirtute possum , qui praeditus ars : Thensauros gemino meus usuque polio , Liuida ne#2 facies pullum rubigine tinguat , accipio nitidus purus quod frons#2 metallum . 
si redeo , meritum reddo praemium iustus " . 
dico#2 et abscessus caelestis regnum petiuit . 
Incubuere duo studium certamen uernae . 
Faenerat ille cieo pars splendeo acerui pauper largus dispenso plurimus donum , cresco et in cumulus , quisquis confero egenus . 
expono alter sacer mysterium uerbi Vsuras sanctus gaudeo concresco lucrum et cupidus rectus vita , dum praedico#1 , addo . 
at solus , parvus quis#2 sumo pondus libra , Defossis scrobibus marsuppia merso locauit Degenerique fluo eligo uiuere luxus#2 . 
sed iudex tandem finio tempus mundum Regreditur , quisque mora despicio , excors contemno seruus redeo . 
tunc omnis ille , ut doceo ratio , iubeo , quis#2 tempus tanto Poscenti reddo operor negotium fructus . 
argentum geminus gemino moles minister promo et laetus refero commercium vultus . 
tertius ille piger dragma tellus lateo promo , quis#2 jungo sorbeo contagia caenum perdo proprius includo lumen uultus . 
ille terribilis dominus tunc increpo os#1 : " Tantane tu noster teneo obliuia segnis , Serue piger , reditusque meus sic cura refugio ? 
argentum , nitidus quod purum lux fero , En taeter pressumque refero . 
namque cognosco quondam delitesco nec respondeo , ut saepe soleo , forma ego uultusque meus nunc pareo imago Adsignata tu . 
sed si ferrentur ad usus Altarisque meus tango credo mensa , cresco inscribo noster de nomen nummus . 
nunc igitur famulus vos totus#2 fero fidelis , addo et utilis sors ulterior , tollo inerti . 
improbus in paucus hic dignus non sum ullus : quisque voluntas nosco contemno erilis , caedo hic multus ; paucus , quis#2 nescius erro " . 
ergo ago , succinctus ad fortis proelium lumbus Armata cum mens ueni nec femina bellum Formides , quod mens perago . 
namque gloria dudum Sexus iste tuus notus sum tu saepe lego . 
nec dubius tu nosco reor , cum Debbora quondam duco instruo post fortis classicum turma et mulier sumo praecedo agmen signum miror hortor uiros , quos ipse ducatus exemplo uerboque moneo accendo in hostis . 
sed postquam duco princeps animosus cateruas impello accendo uegetata furor arma , Barbaricae cado manus : dissoluitur omnis hostilis uirtus et , qui se femina monstro , palor do tergum virus latebramque peto , si uiuant , uicisse puto . 
tunc maximus ipse , forma Giganteus jungo quis#2 corpus moli Immensaque leuans produco uerticis arx , rex Sisarra fuga telum fasce reicio Incomitatus ago metuo sublime notarius corpus et excelsum fugitiuum prodo massa . 
sed postquam latuisse puto tectoque recipio mollis perpetuus demitto lumen somnus , hic etiam sterno mulier terraque iacenti malleus infigo transfodit tempus clauo . 
femineus sic ille sum per cunctus triumphus . 
at tuuus virgo deus , sanctus quam#4 mos orno hic pudor , inde fides , internus fortis arma bellus gero , iustus saeuus quis#2 commouet hostis . 
spes tu fidus sum felix in uertice cassus , contineo lumbus pretiosus zona pudor , iustitia lorica tuus constringo amicio , pro gladius semper uerbum teneo acutus . 
hic uirtutis ops , hic sic solacium bellum , Discribens mens uarias cum corpus pugna , Prudentius quondam cano Prudentius ars . 
namque ibi bellatrix et plenum robur polleo virginitas armatus venio : quam#4 foedus libido appeto et cassus uocat in certamen nisus . 
sic bellatricem tu sentio aemulus anguis Cumque lacesso concedo proelium palma#2 . 
laetus fera summus calco ex hostus tropaeum . 
nam quisquis sacer diuina uolumina verbum eloquium sensuque doceo , quod praedico#1 ipse antiquus mundum replico exordium uates , Seu ille historia texat sive forte figura , qui diuersa retro multus tempus rex post Ruth succiduo gero ordo magnus : vel quos post reprobus Dauitica regnum Saul ter quinquageno scribo carmen psalmus , pacificus quisquis latus inter sceptrum Salomon obscurum sensus per clarus prouerbia duco : quisque bis octoni post se video propheta , qui claudo Iob mitis ajo cum uulnere apertus : Hester quis#2 memoro et castus mendacium Iudith , Ornati cum fraus satraps accendo os#1 , cum mano inludens obscenus femina lego Desectoque ferus conpescit uertice uisus ? 
quod melius cerno caecato in corpus Tobit , qui secretum uidens perscribo conditor Esdras , quidquid post priscus succedo gratia lex Intonat atque noui miraculum testamentum hic homo clamo facies , at inde leo et pernix aquila et fortis certamen taurus . 
inde quater terni purus quod mens agnus ago totus#2 spargo semen mundum : bis septeni pius quod spargo epistula Paulus , qui Petrus Iacobusque doceo , quod Iudas et ipse qui conspicio refero caelum secretum , Iohannes ; quin et ueridici quis#2 plurimus tractatores Exposuere suus mysterium dignus libella : hic tuuus cunctus teneo animus sitio bibo . 
nec , si quis#2 sacer noster cecinere poeta , tu lateo : agnosco lex et commata seruas atque alienus tuus commendo carmen cantus . 
quis#2 totus#2 replico ? 
tuuus sensus utor doceo et quis#2 notus tu vel quis#2 percurro lego , ad uirtutis opus studium conuerte uirili . 
nam nisi doctrina iungo vita fidelis , Agnosci grauius non obseruanda noceo . 
esurio quondam dominus , cum fors uianti conspicio diffundo leui ficulnea frons , et iam maturus praedico ex arbor fructus carpo tempus sum . 
quam#4 mox ut reperio ille Indutam tantus folium , sed germen nudus : prorsus inanis uirens ornatus inutilis horreo : percutio subito radix afflo calor aresco et pono ramus tegimen truncus . 
instruo talis lex cognosco signum , ne Christus famulus solus sermo fateor nomen confictus uiuens operatio desum . 
nam si Christicolas nos sanctosque puto , Adgrauat hic etiam , ni dico#2 facio sequor . 
sic et uirginitas sacer deuota pudor indigeo adjungo uirtutibus et , nisi mens Intactam seruans castum cum corpus iungo , concumbo uitiis nec castus dico#2 caro jus possum , animus quam#4 sic corrumpo adulter . 
ira , furor , maeror , liuor , discordium , luxus , lingua duplex , constringo manus , laxatus voluntas moechor cum cor homo , tum semen turpis fetus#2 mors alo . 
en quo perduco omnis , nomen uirgineo quis#2 se dum iactitat , intus crimen grauidam nescio turgesco mens . 
ecce tu ex multus unus , quo ceterus nosco exemplo : dominus plebs cum fors doceo Peruigili cura superus nosco tempus , exspecto dies , quo iudex immineo orbis . 
virgo sanctus signo chrisma confero Hasque decem nos documentum in uertice monstro . 
qui quinque tamen sapientia dives adorno , Ast alius stolidus lentauit inertia sensus . 
sopio pariter requies conplecto unus atque obitus signo deprimo lumen somnus . 
transeo medius vix forte quies et ille tempus nox sum , quo Christus caro recipio frango obstruo perrumpo cardo letum iam porta , infernus , tuus spretoque sepulcrum Deuictis laetus remeo lux tenebrae . 
Perstrepuit subeo rumpitque silentium clamor : " tandem sponsus assum , nocturnus corpus torpor cedo et abiecto uegetentur membrum cubile " ! 
Protenus exiliunt omnis stratisque relinquo Aptauere suus quaesitum lumen flamma . 
tunc sed quinque , quis#2 cor sollertia magnus , Quamuis festino , oleum tamen addo sumo sollicitudo sum uasis pinguique liquor Ignibus armo squaleo rumpo nox . 
at quis#2 neglego linquo pars alter sucus . 
sumo flammigeras nequiquam tollo hasta . 
emico exiguus commoveo lumen ignis , sed uirtute careo langueo lampada feruor desero et siccus percurro flamma papyrus atque inter piceus nebulosus uolumina fumus Canescunt pigra cresco moles fauillae . 
ut se indignus talis video paratus , occurro sponsum quis#2 comminus aduenienti . 
tardus mouet lens pudibundus cura dolor . 
qui prex summitto stultus tum vox oro , ut porrigo manus torpeo suscito ignis Diuidat et proprius sapientia pinguis oliuum . 
respondeo pariter talis sermo soror : " sum misero quidem uestrorum causa malus#3 , sed tamen hic oleum non plus , quam#4 sufficio , affero Vnusquisque se ; consto iam copia uasis et perficio suus seruat mensura liquor . 
nec fas quaero partiri aut perdo sucus , ne dispermulceo cauis desum fomenta lucerna , Cumque lucrum vos dispendium noster nego , totus simul fessus torpesco lumen flamma " . 
talis abiectae dico#2 tristique repulso perlustro , quicumque locus commercium feruent Venalesque manus : sed dum discedo , ecce introeo sponsus thalamus duxitque paro atque uagas linquo excludo porta soror . 
cerno , uirginei pereo quod nomen honor , ni fero sanctus thalamus caelestis ignis . 
felix ille manus , largus quis#2 prouida donum accendo purus fouit pinguedine lumen . 
tantus namque oleum uasis diffundo amplus , Quantum posco miseror porrigo egenum . 
hic dominus palma ardeo fero lucerna admoneo : hic opus sum , hic clarus gloria vita . 
suppeto ergo tu pietas , patientia , uirtus , sed uirtus animus . 
fragilis namque caro puella profero interdum caelum constantia mens . 
Eugeniae dudum totus#2 celeber mundum fama sum , dum do Christus pro nomen vita . 
ante tamen mulier fortis procedo in ago , cum stipo chorus sanctus fio abbas atque pater conpleo celo tegimen mater . 
sed postquam sanctus cunctus perclaruit os#1 et meritum annisque graues longaque uerendos religio senis iuuenali rego in aeuo : impatiens rectus totus#2 quis#2 tempus serpens Mille noceo ars stimulus inflammo amarus , qui fama uiolare cupio , do inde corona . 
Commouet , insanus quis#2 fingo amor puella accendo Eugeniam motuque ardeo uirili . 
turba senum turbo coeo , quod crimen tanto tam rigida nuper possum solvo vita mens deicio virus , uiduataque praesule summus Nil non possum doleo titubo perfectio caro . 
duco iste forum iuuenis saeuumque tribunal intro adhuc monachus . 
uincit concordia fraudis et iam iam reus secretum ignarus teneo publicus volo#1 odium tantus flammo sinister : conscius cum sexus proprius cordisque pudicus vinco , ut uincat iam prodo femina fraus . 
quamvis exterior caro conpello fateri , interior tamen seruato permaneo heros . 
semper tueor sum castum custodia uoti ; Quamlibet inpugno miser fraus callidus mundum Extendatque dolus laqueus , mendacium necto , non venio ad pronus mens culpa ignarus ruina Quosque fremo hostis fallaci tribulat astus , Purgandos sanctus patientia discutio ignis . 
vendo quondam iuuenem manus aemulus frater et famulus Ioseph tellus Memphitis habeo : perfero ille quidem domina , cum crimen falso#2 confingo uoluisse nefas , quod tristis refugio ; sustineo tolero ergastulum , uincla , catena , dum spatium replico geminus sol iungeret annus . 
obliviscor iam lux sum , iam crinis fluentum Nutritus macie tango tergum capillus ; sed uegetante deus mens nullus claudo tenebrae Praeuidet , arcanus quisquis post exitus impleo . 
denique produco certatim gloria fero , non tantus uenia : et prex tunc ipse rogo , ut diadema libet captiuo in uertice sumo , exilis regnum commuto , princeps seruum . 
praemium seruati cor sic percipio iste . 
Susannam post hic dignus quis#2 laus umquam excolo , infirmis quondam quis#2 uicit in annus inprobo votum senum coniuratosque furor ? 
primus disiuncto quos capio causa uiritim consilium solusque se promitto uterque Spem culpa , sed turpis caleo in cor ignis Conflauit mens scelus fornace duo . 
convenio , namque forte dies sic contingo unus , abscessus fictum diuersa ut pars redeo , inquiam nemus uenere simul ; uulgata uicissim prodo alternus flagro in cor uoluptas . 
Ilicet incautus fallo fraus puella Adpetiere simul : posco , consentio ante , dedecor tantus moueat quam#4 fama rebellis , Moxque retorqueo facinus , ni cedo , in ipse . 
confiteor ardor pariter mendacium prodo Disposita et laqueus pando , quos necto uellent . 
Anceps ille diu se cum luctatur et haereo fluctuo , incertus quo uergat pondus mens : lex pecco uetat rursumque infamia terreo . 
nunc iterum durus prex mollio furor tento et obscenus lacrima restinguo flamma . 
sed postquam nullus prex monitisue removeo Obstrictosque senis uicit cognatus libido : femina praeclarus mens succendo pudor decerno tum castum morior , ne#2 crimen tanto Ambirent miser caro commercium vita . 
caelum testis uocat famamque recuso inanis iudicium contendo suus : cum conscius cor commendo se purus fides seruatque futurus . 
malo ille tamen secretum inspector aperio Examen praesto locus facinusque recludo Pandere et obtego laqueus produco fraudo . 
specto uanis commoveo fletus urbs iuvenis ille puer , puer tres ipse sum post comes , undo quos jacio Parthicus flamma contemno imperium flamma feruentior ira . 
ardeo contrarius pariter cresco calor hic furor , inde fides , sanctus dum mollis ignis Seruiit et tepidus collusit pruna rubor : donec miror cesso incendium satraps sentio totus#2 , quantus succendo ignis . 
hic meritum aequo Danihelis proximus uirtus Horrida frendentum compesco os leo , dum prius accensus stimulus famis atque furor Frenatoque simul sterno corpus rictus incolumis lambo inter ieiunium pasco , cum sumo tamen iste cibus , quos uertice pendeo , angelicus libro manus per inanis citatus , Subiectas calco inmotis gressus aura , infero infero fascis cum fasce propheta . 
excipio Danihel transmitto desuper esca , Fercula longinquus miror feruentia terra Adseruare suus peregrinus in sedes sapor . 
hic ergo inpubis Susannam forte uidebat in tormentum rapio , ueri quam#4 nescius ante vulgus inauditus damnauerat , et simul omnis insons sontem certo cerno mors , cum subito in medius iuuenis se proripio agmen , accendo tener castigo uoce tumultus , cur tanto ex coitus nullus res iudico , atque se liber#4 ad iniustus clamo non curro letum . 
Protenus ad uerbum puer permoveo reprimo turbo sequax animus : iudex decerno ipse Censetorque senum , per quis#2 via verum patesco . 
consulo auulsos , quisnam sum crimen ordo : sed dum discordo responsum praebeo uterque , conjungo facinus disjungo uoce fateor . 
tunc omnis pariter timor accipio ; undique clamor tollo , auctor scelus plebs obruo omnis Laudaturque deus , quis#2 numquam votum bonus desero auxiliumque suus pro tempus monstro . 
et tamen hic prior sum , quis#2 uirginitate pudicus Intactum perfert votum ad caelestis corpus . 
nam si terrenus nubo lex puella Adseruasse torus atque unus nosco cubile Mortali tantus laudo iudex coitus , Conice , uirgineis quantum dispono illic#2 , quis Christus uocat hinc , meritum , ubi sedeo supernus humanus in pars dirimo genus arbiter orbis , Agnis dexter leuans , laeuis condemno ut haedus . 
sto angelicus miror facio bonus Laudantesque chorus , cunctus communis pateo decurro caro mereor : fraus nullus tenebrae Abdere vel notus possum subduco culpa . 
illic#2 totus#2 tu substantia , vita peto , quis iustus ditat dispenso praemium iudex . 
quondam succinctus quod dico#2 sum os#1 magister , dum uiget officium famulor sollertia Martha Adtentamque teneo uerbi uirtute soror curo cibus bonus , pastus quia dignus perenni . 
tunc uacuas dominus depono Martha querellas : " o doctor , non cerno " ajo , " quod solus paratus Vexor et hic nullus confero germana leuamen " ? 
qui Christus sic forte refero : " sum plurimus , quis#2 tu obstringo retineo , bonus sed causa quiesco Lectaque nec possum Maria pars optimum tollo " . 
sic , germana , suus dum flagro saeculum cura , Electam seruare tu non desino pars . 
tu mereo primus cognatio totus#2 patrona , iam tu signiferam sequor uexillaque Christus tu porto libet sectatur stemma parens : quis#2 licet antiquus mundus dono honor et titulus monstro generosus semper ab ortus : multus tamen ornauit divinus insignis gero , ordo quod proprius sanctus mereo cathedra . 
non et auos tibimet iam nunc proauosque retexam , Vita sacerdos quos reddo inclitus dignus : pontifex sacer adsumo respicio pater . 
cum tu genitor vel auunculus undique magnus post fascis placeo populus sumo fascis , Suscipe , quos humilis pater ad consortium frater officium similis necto ecclesia jungo . 
pro quis#2 adsiduo Christus persoluere grates fundo vel fletus non taedeat : ut tu nullus frater de numerus desum , dum praemium sumo facio dignus tuus materque efficio parens Virgineae uictrix sociabere laetus cateruae . 
