huc quoque Caesareus pervenio fama triumphus , languidus quo fessus vix venio aura notius . 
nihil sum dulcis ego Scythicus regio putaui : iam parvus hic odium sum , quam#4 sum ante , locus . 
tandem aliquis pulso cura nubes serenus video , fortuna verbum dedique meus . 
nolo ut ullus ego contingo gaudium Caesar , uelle possum cuiuis hic tamen unus do . 
deus quoque , ut ab cunctus hilaris pietas colo , tristitia pono per suus festum iubeo . 
denique , quod certus furor sum audeo fateri , hic ego laetitia , si uetet ipse , fruar . 
Iuppiter utilis quotiens iuuat imbribus ager , misceo tenax seges cresco lappa solo . 
nos quoque frugiferum sentio inutilis herba numen , et inuita saepe iuuamur ops . 
gaudium Caesarea mens pro pars uirili sum meus : priuati nihil habeo ille domus . 
Gratia , fama , tu , per quis specto triumphus includo medius sum ego pompa Geta . 
Indicus tu disco , nuper viso coeo innumerus gens ad dux os suus : quisque capio uastis immensum moenia orbis , hospitium Roma vix habeo locus . 
tu ego narrasti , cum multus lucus ante fundo#2 assiduus#2 nubilus auster aqua , numen caelestis sol fulcio serenus , cum populus#2 vultus conueniente dies , atque ita uictorem cum magnus uocis honor bellicum laudo donum do vir , claraque sumo pingo insigne uestes tus prius sanctus impono focus , iustitiamque suus castus placasse parens , ille quis#2 templum pectus semper habeo , quisque eo , felix adicio plausibus omen , saxaque roro erubesco rosa ; protinus argentum uersos imitor murus barbarum cum pingo oppidum latus vir , fluminaque et mons et in altus proelium siluis , armaque cum tela in strue misceo suus , deque tropaeum , quod sol incendo , aurum aureus Romanus tego sum forum , totque fero dux captiuis addo collum uincula , paene hostis quot satis sum sum . 
maximus pars hic vita ueniamque fero , in quis#2 et bellum summa caputque Bato . 
cur ego possum nego minuo ego numen ira , cum uideam mitis hostis sum deus ? 
perfero hic idem nos , Germanicus , rumor , oppidum sub titulus nomen eo tuus . 
atque is tu contra nec murus moles nec arma nec satis ingenium tueor sum locus . 
deus tu do annus , ab tu namque ceterus sumo , sum modus uirtuti tempus longus tuus . 
quod precor , eueniet : sum quidam oraculum uatum : namque deus opto prosperus signum do . 
tu quoque uictorem Tarpeia scando in arx laetus corono Roma uidebit equus ; maturosque pater nascor specto honor , gaudium percipio , quis#2 do ipse suus . 
iam nunc hic ab ego , iuuenum belloque togaque multus , dico#2 tu uaticinante notus . 
hic quoque carmen refero fortasse triumphus , sufficio noster si modus vita malus , imbuero Scythicus si non prius ipse sagitta , abstuleritque ferox hic caput ensis Getes . 
qui si ego saluo do tuus laurea templum , omen bis dico#2 verum sum meus . 
ille domus vester primus uenerator ab annus , pulsus ad Euxinus Naso sinistra fretus , mitto ab indomitus hic , Messalinus , salus , quam#4 soleo praesens sum tu fero , Geta . 
is ego , si lectus uultus tu nomen non sum quis#2 sum , et dubito ceterus perlego ! 
Perlege , nec ego pariter meus verbum relego : urbs licet vester uersibus sum meus . 
non ego concipio , si Pelion Ossa fero , clarus meus tango sidus possum manus , nec nos Enceladus dementia castrum sequor in res dominus moveo arma deus , nec , quod Tydidae temerarius dexter facio , numen sum tela ullus peto meus . 
sum meus culpa grauis , sed quis#2 ego perdo solus ausum sum , et nullus magnus adorior nefas . 
nihil nisi non sapiens possum timidusque uocari : hic duo sum animus nomen verum meus . 
sum quidem fateor mereo post Caesar ira difficilis prex tu quoque jus meus ; quisque tuus sum pietas in totus#2 nomen Iulius , tu laedo , cum quis#2 laedo inde , puto . 
sed licet arma fera et uulnera saeua mino , non tamen efficio ut timeare ego . 
Puppis Achaemeniden Graius Troianus recipio prosum et Mysus Pelius hasta duco . 
confugio interdum templum uiolator ad ara , nec peto offensum numen horreo ops . 
dico#2 hic aliquis tutus non sum . 
fatemur . 
sed non per placidus eo meus puppis aqua . 
tueor peto alius : fortuna miser tueor sum : namque timor euentus deterior absum . 
qui rapio spumo salum , suus bracchium tendo porrigo ad spina duraque saxum manus , accipitremque timeo penna trepido alo audeo ad humanus fessus venio sinus , nec se uicino dubito committo tectum , quis#2 fugio infestus territo cerua canis . 
do , precor , accessus lacrima , mitis , noster , nec rigida timidus vox obde foris , uerbaque noster fauens Romanus ad numen perfer , non tu Tarpeius cultus tono parvus , mandatique meus legatus suscipio causa : nullus meus quamvis nomen causa bonus sum . 
iam prope depono , certus iam frigidus aeger , seruatus per tu , si modus seruor , sum . 
nunc tuus pro lassus nitatur gratia res , princeps aeternus quam#4 tu praesto amor . 
nunc tu et eloquium nitor#2 ille domesticus as , quo possum trepidus utilis sum rea . 
Uiuit enim in vos facundus lingua parens , et res heres reperio ille suus . 
hic ego , non ut ego defendo tempto , adoro : non sum confiteor causa tueor reus . 
num tamen excuso error origo facio , an nihil expedio talis moveo , video . 
Uulneris is genus sum quod , cum sanabilis non sum non contrectari tuto sum puto . 
lingua , silus . 
non sum ultra narrabilis quisquam . 
possum uelim cinis obruo ipse meus . 
sic igitur , quasi ego nullus decipio error , verbum facio , ut vita , quam#4 do ille , fruar ; cum serenus sum uultusque remitto ille , quis#2 se cum terra imperiumque mouent , exiguus ne#2 ego praeda sino sum Geta , detque solus miser mitis , preco , fuga . 
tempus assum aptus prex . 
ualet ille uidetque quis#2 facio vis , Roma , ualere tuus . 
incolumis coniunx suus puluinaria seruat ; promouet Ausonius filius imperium ; praetereo ipse suus animus Germanicus annus , nec uigor sum Drusus nobilitas parvus . 
Adde nurus neptesque pius natosque nepos ceteraque Augusta membrum ualere domus ; addo triumpho modus Paeonas , addo quies subdo montanus bracchium Dalmatia . 
nec dedignor sum abicio Illyris arma Caesareus famulus uertice fero pes . 
ipse super currus placidus spectabilis os#1 tempus Phoebeum uirgine necto fero . 
quis#2 pius uobiscum proles comitauit eo , dignus parens suus nominibusque do , frater adsimiles , quos proximus templum teneo diuus ab excelsum Iulius aede video . 
hic Messalinus , quis#2 omnis cedo debeo , primus laetitia non nego sum locus . 
quisquis ab hic supersum , venio in certamen amor : hic homo nullus pars secundus sum . 
hic colo ante dies qui , quis#2 decerno mereor , venio honoro laurea dignus comis . 
felix , quis#2 , o , liceo specto triumphus et duco os#1 deus aequiperante fruor ! 
at ego Sauromatae pro Caesar os#1 uidendi terraque pax inops undaque uincta gelus . 
si tamen hic audio et vox meus pervenio istuc , sum tuus muto gratia blandus locus . 
hic pater ille tuus primus ego cultus ab aeuo , si quis#2 habeo sensus umbra dissero , peto . 
hic peto et frater , quamvis fortasse ueretur seruandi noceo ne#2 tu cura meus . 
totus domus rogo hic : nec tuuus poto ipse nego et nos in turba pars sum tuus . 
ingenium certus , quo nos male sentio utor , ars excipio , saepe probator sum . 
nec meus , si tantus peccatum nouissima demo , sum possum domus vita pudeo tuus . 
sic igitur vester uigeant penetralis gens , curaque sum superi Caesaribusque tuus : mitis , sed irascor meritum ego , numen adoro , eximo ut Scythicus de feritas locus . 
difficilis sum , fateor : sed tendo in arduus uirtus , et talis meritum gratia magnus sum . 
nec tamen Aetnaeus uasto Polyphemus in antrum accipio vox Antiphatesue tuus : sed placidus facilisque parens ueniaeque paratus , et quis#2 fulmineus saepe sine ignis tono . 
qui cum tristis aliquis statuo , fio tristis et ipse , quisque ferus poena sumo poena suus sum . 
Uicta tamen uitio sum hic clementia noster , venio et ad vis ira cogo suus . 
qui quoniam patria totus#2 sum orbis removeo , nec licet ante ipse procubuisse deus , quos colum , ad superus hic fero mandatum sacerdos , addo sed et proprius ad meus verbum prex . 
sic tamen hic tempta , si non nocitura puto . 
ignosco . 
timeo naufragus omnis fretum . 
multus , quis#2 clarus nomen uirtutibus aequus , nec sinum ingenium nobilitas premo , colo ego ( quis#2 enim status hic ab funus differo ? 
) supremum vita tempus adusque meus , res facio , afflictus non auersatus amicus , qui non sum aeuo rarus ulciscor tuus . 
turpis quidem dico , sed , si modus verum fatemur , vulgus amicitia utilitas probo . 
cura , quis#2 expedio , prius sum , quam#4 quis#2 sum honestum , et cum fortuna statque caditque fides . 
nec facilis inuenias multus in mille unus , uirtutem pretium quis#2 puto sum suus . 
ipse decor , rectus facio si praemium desum , non mouet , et gratus paeniteo sum probus . 
nihil nisi quod prosum carus sum : sed detrahe mens spes fructus auidae , nemo peto sum . 
at reditus iam quisque suus amo , et se quis#2 sum utilis , sollicitus supputo articulus . 
ille amicitia quondam uenerabile numen prosto et in quaestus pro meretrice sedo . 
quis magis admiror , non , ut torreo unda , communis uitii tu quoque labe traho . 
diligo nemo , nisi quis#2 fortuna secundus sum : quis#2 , simul intono , proximus quisque fugo . 
en ego , non paucus quondam munitus amicus#2 , dum flauit uelis aura secundus meus , ut ferus nimbosus tumuerunt aequor uento , in medius lacero naue relinquo aqua ; cum alius nolint etiam ego nosco video , vix duo proicio tresue fero ops . 
qui tuuus princeps . 
neque enim comes sum , sed auctor , nec peto exemplum , sed do dignus sum . 
tu , nihil exigo nisi nos peccasse fateor , spons suus probitas officiumque iuuat . 
iudex tu merces careo per se peto sum externus uirtus incomitatus bonus . 
turpis puto abigi , quia sum miserandus , amicus , quisque sum infelix , desino sum tuus . 
mitis sum lassus digitus suppono mentum , mergo quam#4 liquidus os nato aqua . 
Cerne quis#2 Aeacides post mors praesto amicus#2 : instar et hic vita mors habeo puto . 
Pirithous Theseus Stygius comitauit ad unda : ab Stygius quantum mors meus disto aqua ? 
Adfuit insanus iuuenis Phoceus Orestae : et meus non parvus culpa furor habeo . 
tu quoque magnus laus admitto vir , ut facio , et lapso quam#4 poto affero ops . 
si bene tu noui , si , quis#2 prius sum soleo , nunc quoque sum , atque animus non cado tuus , quo fortuna magis saeuit , magis ipse resisto , utque decet , ne#2 tu uicerit ille , caues ; et bene uti pugno , bene pugno efficio hostis . 
sic idem prosum causa nocetque ego . 
scilicet indignus , iuuenis carus , duco tu fio comes sto in orbis dea . 
firmus sum , et quoniam non sum is , qualis uelles , velum rex quatio qualiacumque ratis . 
quisque ita concussus sum , ut iam cado puto , resto adhuc umerus fultus ruina tuus . 
ira quidem primus sum tuus iustus , nec ipse lenis , offendo quis#2 ego jus sum . 
quisque dolor pectus tango Caesar altus , ille iuro protinus sum tuus . 
ut tamen audio sum noster tu clades origo , dico erro ingemo meus . 
tum tuus ego primus solarium littera coepio et laedo flecto spes do possum deus . 
Mouit amicitia tum tu constantia longus , ante tuus ortus quis#2 ego coepio sum et quod sum alius facio , ego nascor amicus#2 , quisque tu in cuna osculum primus do . 
quod , cum vester domus tener ego semper ab annus cultus sum , sum uetus ego tu cogo onus . 
ego tuus ille pater , Latius facundia lingua , quis#2 non inferus nobilitas sum , primus ut audeo committo carmen fama impello : ingenium dux sum ille meus . 
nec quo sum primus nos ab tempus cultus contendo frater possum refero tuus . 
tu tamen ante omnis ita sum complector , ut unus quilibet in casus gratia noster foris . 
ulterior ego tu video maestisque cado excipio lacrima Aethalis Ilua gena : cum tu quaero , num uerus nuntius sum , affero culpa quis#2 malus fama meus , inter confessum dubie dubieque nego haereo , pauidas do timor notus , exemploque niuis , quam#4 mollio aquaticus auster , gutta per attono eo oborior gena . 
hic igitur refero et quod meus crimen primus error uenia possum latus video , respicio antiquus lassus in res amicus , fomentisque iuuas uulnera noster tuus . 
pro quis#2 opto si nos copia fio , tam bene promeritum commodo mille preco . 
sed si solus ego do tuus votum , preco ut tu sum saluo Caesar salua parens . 
hic ego , cum facio altarium pinguis tus , tu soleo memini primus rogo deus . 
accipio colloquium gelidus Naso ab Histrus , Atticus , iudicium non dubito meus . 
ecquis adhuc remaneo memor infelicis amicus#2 , desero an pars languidus cura suus ? 
non ita deus ego sum tristis , ut credo possum fasque puto iam tu non memini meus . 
ante oculus noster pono sum tuus semper imago , et uideor uultus mens video tuus . 
seria multus ego tu confero recordor , nec do iucundus tempus paucus iocis . 
saepe cieo longus uisae sermo hora , saepe sum breuior quam#4 meus verbum dies . 
saepe tuus venio facio modus carmen ad aura et novus iudicium subdo Musa tuus sum . 
quod tuuus laudaras , populus placeo puto . 
hic pretium cura dulcis regens sum . 
ut meus limus rasus liber#4 sum amicus#2 , non semel admonitus facio litura tuus sum . 
nos forum video pariter , nos porticus omnis , nos via , nos iungo curua theatrum locus . 
denique tantus amor nos , carus , semper quantus in Aeacide Nestorideque sum . 
non ego , si bibo securus poculum Lethes , excido hic credo pectus possum tuus . 
longus dies cito brumalis sidus , noxque tardus hiberna solstitialis sum , nec Babylon aestus , nec frigus Pontus habeo , calthaque Paestanus uincet odor rosa , quam#4 tu noster ueniant obliuia res . 
non ita pars fatum candidus nullus meus sum . 
ne tamen hic dico#2 possum fiducia mendax stultaque credulitas noster sum , caue , constantique fides ueterem tuto sodalis , qui licet et quantum non onerosus sum . 
condio dispar numerus ego Naso Salano praepono mitto verbum salus meus . 
qui reor sum , cupio , res que ut comprobo omen , tu precor ab saluo possum , amicus#2 , lego#2 . 
candor , in hic aeuo res intermorior paene , exigo ut facio talis votum tuus . 
nam sum quamvis modicus tu iungo ab usus , dico exiliis indolesco meus ; missaque ab Euxinus lego cum carmen Pontus , ille tuus iuuit qualiacumque fauor ; optastique breui solus ego Caesar ira , quod tamen optari , si scio , ipse sino . 
mos iste tuus tam mitis votum do , nec parvus idcirco sum is gratus ego . 
quoque magis moueare malus , doceo , noster , credibilis sum fio conditio locus . 
vix hic inuenies totus#2 , ego credo , per orbis , quis#2 parvus Augusta pax fruor humus . 
tu tamen hic structus inter ferus proelium uersus et lex et lectus os#1 fauente probus , ingenioque meus , uena quod pauper mano , plaudo , et ex riuo flumen magnus facio . 
gratus quidem sum hic animus suffragium noster , vix se cum miser possum placeo puto . 
dum tamen in res temptamus carmen paruis , materia gracilis sufficio ingenium . 
nuper , ut huc magnus pervenio fama triumphus , audeo sum tantus sumo mola opus . 
obruo audeo res grauitasque nitorque , nec possum coepi pondus fero meus . 
illic#2 , quam#4 laus , sum officiosus voluntas : ceterus materia debilito iaceo , quis#2 si forte liber#4 vester pervenio ad aura , tutela mando sentio ille tuus . 
hic tu facio , vel si non ipse rogo , accedo cumulus gratia noster leuis . 
non ego laudo , sed sum tuus pectus , lac et non calcatus candidus niue : mirarisque alius , cum sum mirabilis ipse , nec lateo ars eloquiumque tuus . 
tu iuuenum princeps , quis#2 do Germania nomen , participo studium Caesar habeo solo . 
tu comes antiquus , tuuus primus iungo ab annus ingenium mos aequiperante placo . 
tu dico#2 prius fio protinus impetus ille : teque habeo elicio quis#2 suus verbum tuus . 
cum tuuus desisti mortaliaque os quiesco tectaque non longus conticuere mora#3 , surgo Iuleus iuuenis cognomen dignus , qualis ab Eous Lucifer ortus aqua . 
Dumque sileo asto , status sum uultusque dissero , spemque decet doceo uocis amicio habeo . 
mox , ubi pulso mora#3 sum atque os#2 caelestis solvo , hic superus iures mos soleo loquor , atque " hic sum " dico#2 " facundia princeps dignus " : eloquium tantus nobilitas insum . 
hic tuuus cum placeo et uertice sidus tango , scribo tamen profugus uatis habeo puto . 
scilicet ingenium aliquis sum concordia iungo , et seruat studium foedus quisque suus : rusticus agricola , miles ferus bellum gero , rector dubius nauita puppis amo . 
tu quoque Pieridum studium , studiosus , tener , ingenioque faues , ingeniosus , meus . 
disto opus noster , sed fons exeo ab idem : ars et ingenua cultor uterque sum . 
thyrsus absum ab tu gusto et laurea nos , sed tamen ambobus debeo insum calor : utque meus numerus tuus do facundia neruos , sic venio ab nos in tuus verbum nitor#2 . 
jus igitur studium confinius carmen uestro et commilitii sacer tueor puto . 
pro quis#2 ut maneo , de quo censeo , amicus#2 , comprecor ad vita tempus summa tuus , succedatque suus orbis moderator habena : quod ego populus#2 votum preco idem . 
carmen Graecinum , quis#2 praesens uoce soleo , tristis ab Euxinus Naso saluto aqua . 
Exulis hic vox sum : praebeo ego littera lingua , et si non licet scribo , mutus sum . 
corripio , ut debeo , stultus peccatum sodalis , et malus ego meritum fero parvus doceo . 
verum facio sed sera meus conuicia culpa : asper confessum verbum remitto reus . 
cum possum rectus transeo Ceraunia uelo , ut ferus uitarem saxum , moneo sum . 
nunc ego naufragium quis#2 prosum disco facio , qui meus debeo curro cumba via ? 
bracchium do lassus potius prendenda nato , nec pigeo mentum suppono manus . 
Idque facio , faciasque precor . 
sic mater et uxor , sic tu sum frater totaque salua domus : quisque solo animus semper , quod uoce precor , omnis Caesar sic tuus facio probo . 
turpis sum in miser ueteri tu res amicus#2 auxilium nullus pars fero tuus : turpis refero pes , nec passus sto tenax turpis laboro desero ratis : turpis sequor casus et fortuna accedo amicus , et , nisi sum felix , sum nego suus . 
non ita uixerunt Strophio atque Agamemnon nascor , non hic Aegidae Pirithoique fides : quos prior sum miro , sequor miro aetas , in quis#2 plausus totus#2 theatrum sono . 
tu quoque per durus seruato tempus amicus#2 dignus sum in tantus nomen habeo vir . 
dignus sum , et , quoniam laus pietas mereor , non sum officium gratia surdus tuus . 
credo ego , noster si non mortalis sum sum carmen , in os#1 frequens posteritas sum . 
facio modus permaneo lassus , Graecine , fidelis , duro et in longus impetus iste mora#3 . 
qui tuuus cum praesto , remus tamen uto in aura , nec noceo admitto subdo calcar equus . 
sum saluto volo#1 tu meus littera primus ab malus paco , Atticus , missa Geta . 
proximus subsequor , quis#2 ago , audio voluntas , et si , quisquis ago , sum tu cura meus . 
nec dubito quin sum : sed ego timor ipse malus#3 saepe superuacuos cogo habeo metus . 
do ueniam , quaeso , nimioque ignosce timor . 
tranquillus etiam naufragus horreo aqua . 
qui semel sum laedo fallaci piscis ab hamus , omnis uncus cibus aes subsum puto . 
saepe canis longus video fugio agna lupumque credo , et ipse suus nescius uitat ops . 
membrum reformido mollis quoque saucius tango , uanaque sollicitus incutio umbra metus . 
sic ego fortuna tela configo iniquus pectus concipio nihil nisi tristis meus . 
iam ego fatum liqueo coeptus seruantia cursus per se consuesco semper itura uias : obseruare deus , ne#2 quis#2 ego cedo amicus#2 , uerbaque fortuna vix puto possum do . 
sum ille cura ego perdo , quisque soleo sum leuis , consto et bene certus noceo . 
credo ego , si sum ueri tu cognosco os#1 ( nec plana noster casus sum puto ) , Cinyphius seges cito numero arista , altaque quam#4 multus floreo Hybla thymum , et quot aues moveo nitantur in aes pinna , quotque nato piscis aequor , certus sum , quam#4 tu noster statuo summa labor , quos ego sum terra , quos ego passus aqua . 
nullus Geta totus#2 gens sum truculentus orbis : sed tamen hic noster ingemuere malus . 
qui tu si memori coner perscribo uersu , Ilia sum fatum longus sum meus . 
non igitur uerear quo tu rear sum uerendum , quis#2 amor nos pignus mille do , sed quia res timidus sum omnis miser , et quia longus sum tempus laetitia ianua claudo meus . 
iam dolor in mos venio meus , utque caducum percussus crebro saxum cauantur aqua , sic ego continuo fortuna uulneror ictus , uixque habeo in nos iam novus plaga locus . 
nec magis assiduus uomer tenuo ab usus , nec magis sum curuis Appia tritus rota , pectus quam#4 meus sum serie calcatus malus#3 , et nihil invenio , quod ego fero ops . 
ars ingenuus quaero sum gloria multus : infelix pereo dos ipse meus . 
vita prior uitio careo et sine labe perago sum : auxilium miseror nihil fero ille ego . 
culpa grauis prex dono saepe suus : omnis pro nos gratia mutus sum . 
adjuvo in durus aliquos praesentia res : obruo hic absens uasta procella caput . 
quis non horresco taceo quoque Caesar ira ? 
addo sum poena asper verbum meus . 
fio fuga tempus leuior : proicio in aequor arcturus subeo Pleiadumque mina . 
saepe solo hiems placidus sentio carina : non Ithaca puppis saeuior unda sum . 
rectus fides comes possum malus noster leuare : dito sum spolium perfidus turba meus . 
mitis exsilium facio locus : tristis iste terra sub ambobus non iaceo ullus polus . 
sum aliquis patrius#2 uicinum finis sum : ulterior ego tellus , ulterior orbis habeo . 
praesto et exulibus pax tuus laurea , Caesar : Ponticum finitimus terra sub hostus iaceo . 
tempus in ager cultus consumo dulcest : non patior uerti barbarus hostis humus . 
Temperie caelum corpusque animusque iuuatur : frigus perpetuus Sarmata os rigo . 
sum in aqua dulcis non inuidiosa uoluptas : aequoreus bibo cum sale misceo palus#2 . 
omnis deficio . 
animus tamen omnis uincit : ille etiam vis corpus habeo facio . 
sustineo ut onus , nitor uertice plenum sum , aut , flecto neruos si patior , cado . 
spes quoque possum mora#3 mitesco princeps ira , uiuere ne#2 nolim deficiamque , cauet . 
nec vos parvus do paucus solacium nos , quis#2 specto sum per malus noster fides . 
coepio teneo , quaeso , neque in aequor desero#2 navis , meque simul serua iudiciumque tuus . 
reddo sum nos Caesar cum Caesar nuper , quos ego mitto , maximus Cotta , deus ; utque tuus munus numerus , quis#2 debeo habeo , sum ibi Caesar Liuia jungo suus . 
argentum felix omnique beo aurum , quod , sum pretium cum rudis , numen habeo . 
non ego diuitias do magnus do , caelitibus mitto noster sub os tres . 
sum aliquis specto deus et as puto , et quasi cum vero numen possum loquor . 
quantus ad tu , redeo , nec ego teneo ulterior tellus , utque prius , medius sospes in urbs moror . 
Caesareus video uultus , uelut ante video : vix hic uoti spes sum ullus ego ; utque saluto numen caelestis , saluto . 
quod reduco tribuo , nihil , puto , magnus habeo . 
quis#2 noster oculus nisi solus Palatium desum ? 
qui locus aufero Caesar uilis sum . 
hic ego cum specto , uideor ego cerno Roma ; namque patria facies sustineo ille suus . 
fallo an irascor ego sum in imago uultus , toruaque nescioquid forma mino habeo ? 
parco , vir immensum magnus uirtutibus orbis , iustaque uindictae supprime lorum tuus . 
parco , precor , saeculum decus indelebile noster , terra dominus quis#2 suus cura facio . 
per patria nomen , quis#2 tu tu carus ipse sum , per numquam surdus in tuus votum deus , per torum socia , quis#2 par tu solus reperio sum , et quis#2 maiestas non onerosus tuast , per tu similis uirtutis imago nascor , mos adgnosci quis#2 tuus sum possum , per tuus , vel auo dignus , vel pater nepos , quis#2 venio magnus per tuus iussum gradus , pars leua parvus noster et contrahe poena , daque , procul Scythicus quis#2 sum ab hostus , locus . 
et tuus , si fas sum , ab Caesar proxime Caesar , numen sum prex non inimicus meus . 
sic ferus quam#4 primus pauido Germania vultus ante triumpho serua fero equus : sic pater in Pylius , Cumaeus mater in annus uiuant et possum filius sum diu . 
tu quoque , conueniens ingens nuptus maritus , accipio non durus supplex auris prex . 
sic tu vir sospes , sic sum cum prole nepos , cum bonus nuribus quod peperere nurus . 
sic , quis#2 dirus tu rapio Germania Drusus , pars sum pario#2 solus caducum tuus . 
sic tu maturus fraternus funus ultor purpureus niueis filius insto equus . 
Adnuite o ! 
timidus , mitis numen , uotis . 
praesens aliquis prosit habeo deus . 
Caesar advenio tuto gladiator harena exeo , et auxilium non leue uultus habeo . 
nos quoque vester iuuat quod , qui licet , os uidemus : intrata sum superi quod domus unus tres . 
felix ille , quis#2 non simulacrum , sed ipse , quisque deus coram corpus verum uident . 
quod quoniam nos inuidit inutilis fatus , quos do ars , uultus effigiemque colum . 
sic homo nouere deus , quos arduus aether occulo , et colo pro Ioue forma Iouis . 
denique , quis#2 ego sum et sum sine finis , cauete , ne#2 sum in inuiso vester figura locus . 
nam caput ex noster cito ceruice recedo , et patior fossa lumen abeo gena , quam#4 careo rapta , o publicus numen , vos : vos sum noster portus et ara fuga . 
vos ego complectar , Geticis si cingo ab arma , utque meus aquila , ut meus signum sequor . 
aut ego ego fallo nimiaque cupido ludo , aut spes exilii commodus assum . 
nam parvus et parvus sum facies in imago tristis , uisaque sum dico#2 adnuere os meus . 
verum precor fio timidus praesagium mens , iustaque , quam#4 video sum , sum parvus ira deus . 
Regium progenies , quis#2 nobilitas origo nomen in Eumolpus pervenio usque , Coty , fama loquax vester si iam pervenio ad aura , ego tu finitimus pars iacio solus , supplex exaudi , iuuenum mitis , vox , quamque poto , profugus ( namque poto ) affero ops . 
ego fortuna tu ( de qui quod non queror , hic sum ) trado , hic unus non inimicus ego . 
Excipe naufragium non durus litus#3 noster , ne#2 sum terra tueor unda tuus . 
Regium , credo ego , res sum succurro lapsus , conuenit et tanto , quantus sum ipse , uiro . 
fortuna decet hic iste : quis#2 multus cum sum , sum possum animus vix tamen aequus tuus . 
conspicio numquam bonus potentia causa , quam#4 quotiens uanas non sino sum prex . 
hic nitor#2 iste tuus genus desidero , hic sum ab superi orior nobilitas opus . 
hic tu et Eumolpus , genus clarus auctor , et prior Eumolpus suadeo Erichthonius . 
hic tu communis deost , quod uterque rogo supplex uestris fero solo ops . 
numquid sum , quare solitum digno honor numen , si demo uelle iuuare deus ? 
Iuppiter oro surdus si praebeo aura , uictima pro templum cur cado iacio Iouis ? 
si pax nullus pontus ego praesto eunti irritus Neptunus cur ego tus fero ? 
Uana laboro si fallo votum colonus , accipio grauidae cur suus exta Ceres ? 
nec do intonsus iugulum caper ostium Bacchus , mustum sub adduco si pedis nullus fluo . 
Caesar ut imperium modero frenum preco , tam bene quod patria consulo ille suus . 
utilitas igitur magnus hominesque deosque efficio , auxilium quoque fauente suus . 
tu quoque facio prosis intro tuus castrum iacenti , o Coty , progenies dignus parens tuus . 
Conueniens homo sum homo seruare uoluptas , et melius nullus quaero ars fauor . 
quis non Antiphaten Laestrygona deuouet ? 
aut quis#2 munificium mos improbo Alcinous ? 
non tu Cassandreus pater sum gentisue Pheraeus , quiue repertorem torreo ars suus : sed quam#4 Mars ferox et uinci nescius arma , tam numquam , facio pax , cruor amo . 
Adde quod ingenua disco fidelis ars emollio mos nec sino sum ferus . 
nec rex quisquam magis sum instruo ab ille , mitis aut studium tempus multus do . 
carmen testo , quis#2 , si tuus nomen demo , Threicius iuuenem compono nego . 
Neue sub hic tractus uates sum unicus Orpheus , Bistonis ingenium terra superbus tuus sum . 
ut tu sum animus , cum res ita postulo , arma sumo et hostilis tingo caedes manus , atque ut sum excutio iaculum torqueo lacertus collaque uelocis flecto doceo equus , tempus sic do sum studium ubi iustus paternus , atque suus numerus forte quieuit opus , ne#2 tuus marcesco per iners otium somnus , lucidus Pieria tendo in astrum via . 
hic quoque res aliquis tu ego foedus affero . 
idem sacer cultor uterque sum . 
ad uatem uates oro bracchium tendo , terra sum exiliis ut tuus fidus meus . 
non ego caedes noceo in Pontus litus#3 ueni , mixtaue sum noster dirus uenena manus : nec meus subiicio conuicta sum gemma tabella mendax linum impono nota . 
nec quisquam , quod lex uetor committo , facio sum tamen hic grauior noxa fateor ego . 
Neue rogo , quis#2 sum , stultus conscribo ars : innocuus nos hic uetat sum manus . 
ecquis praeterea peccarim , quaero nolo , ut lateo solus culpa sub ars meus . 
quisquis is sum , habeo moderatus uindicis ira , quis#2 nisi natalis nihil ego demo humus . 
hic quoniam careo , tuus nunc uicinia praesto , inuiso possum tueor ut sum locus . 
ecquis ab imprimo cognosco imago cera hic tu Naso scribo verbum , Macer ? 
Auctorisque suus si non sum anulus index , cognitane sum noster littera facio manus ? 
an tu notitia mora#3 tempus eripio hic , nec repeto oculus signum uetusta tuus ? 
sum licet obliviscor pariter gemmaeque manusque , excido tantus ne#2 tu cura meus . 
quam#4 tuuus vel longus debeo conuictibus aeui , vel meus quod coniunx non alienus tu sum , vel studium , quis#2 sum , quam#4 nos , sapiens usus , utque decet , nullus facio sum ars noceo . 
tu canis aeternus quisquis resto Homerus , ne#2 careo summa Troicus bellum manus . 
Naso parus prudens , ars dum trado amo , doctrina pretium tristis magister habeo . 
sum tamen inter se communis sacer poeta , diuersum quamvis quisque sequamur iter : quis#2 tu memoro , quamquam procul absumus , sum suspicor , et casus uelle leuare meus . 
tu dux magnificus Asia perspicio urbs : Trinacris sum oculus tu dux video meus . 
video Aetnaeus caelum splendescere flamma , suppono mons quam#4 uomit os#1 Gigans , Hennaeosque lacus et oleo stagnum Palicus , quisque suus Cyanen misceo Anapus aqua . 
nec procul hinc nymphe , quis#2 , dum fugio Elidis amnis , tego sub aequoreus nunc quoque curro aqua . 
hic ego labor pars annus magnus perago sum . 
eheu , quam#4 dispar sum locus ille Geta ! 
et quotus pars hic sum res , quis#2 video ambo , tu ego iucundas efficio uias , sive ratis caeruleus pingo sulcauimus unda , esseda nos agilis sive tulo rota ! 
saepe brevis nos vicis via video loquor , pluraque , si numero , verbum sum gradus , saepe dies sermo parvus sum , in loquor tardus per aestiuos desum hora dies . 
sum aliquis casus pariter timeo marinus , iunctaque ad aequoreus votum fero deus , et modus res ago simul , modus rursus ab ille , quis#2 non pudeo , possum refero iocos . 
hic tu cum subeo , absim licet , omnis annus ante tuus oculus , ut modus uisus , sum . 
ipse quidem certus cum sum sub cardo mundum , quis#2 semper liquidus alo exsto aqua , tu tamen intueor quo solus pectus possum , et tu gelidus saepe sub axe loquor . 
hic sum , et ignoro , et adsum celeber absens , in Geta medius jubeo ab urbs uenis . 
reddo uicem , et , quoniam regio felix iste sum . 
Istic ego memori pectus semper habeo . 
hic tu , Rufus , breui propero tempus mitto Naso , parus faustus conditor ars , opus , ut , quamquam longus totus#2 sum orbis removeo , scio tamen possum nos memini tuus . 
nomen ante meus uenient obliuia nos , pectus quam#4 pietas sum tuus pulso meus : et prius hic anima uacuas reddo in aura , quam#4 fio meritum gratia uana tuus . 
grandis uoco lacrima mereor , quis#2 os rigo cum meus concretus siccus dolor sum : grandis uoco mereor maestus solacium mens , cum pariter nos ille tibique do . 
sponte quidem per se meus sum laudabilis uxor , admonitus bonus fio tamen ille tuus . 
namque quod Hermione Castor sum , Hector Iulius , hic ego tu laeto coniunx sum meus . 
qui ne#2 dissimilis tu sum probitas laboro , se tuus vita sanguis sum probo . 
ergo quod sum stimulus facio sine ullus , plenus auctor tu quoque nanciscor facio . 
acer et ad palma per se curro honor , si tamen horto , fortis eo equus . 
Adde quod absens cura mandatum fidelis perficus , et nullus fero grauaris onus . 
o , refero grates , quoniam non possum ipse , deus tu ! 
quis#2 refero , si pius facio uident ; sufficiatque diu corpus quoque mos iste , multus Fundanius gloria , Rufus , solus . 
