sol , quis#2 terra flamma opus omnis lustro , effero os#2 sacer caelum tenebrasque resoluit . 
laetitia ludisque uiae plausuque fremo . 
at Venus aetherius inter dea candidus nimbus aureus subnectens exertae cingulum mamma , donum fero , pax aeternus pactosque hymenaeos atque omnis orno , Capitolium celsus teneo , Punicus regnum uidens , Tyrius et Agenor urbs . 
hinc atque hinc glomero Oreades et bonus iuno ; incedo pariter pariter ad limen tendo , tego augustus ingens , centum sublime columna , quo sacer sedes epulum , atque ordo longus perpetuus soleo pater consido mensa . 
unus omnis , magnus iuuenum stipo caterua , deueniunt faciemque dea uestemque repono . 
do signum , fulsere ignis et conscius aether conubium , mediisque paro conuiuia mensa . 
fio strepitus tectum uocemque per amplus uolutant atrium , ubi adsueo biforis do tibia cantus . 
at tuba terribilis sonitus procul aes canorum increpo mollitque animus et tempero ira . 
eo clamor caelum , cithara crinitus Iopas obloquitur numerus septem discrimen uocum , iam idem digitus , iam pectine pulso eburnus . 
nec non et Tyrium per limen laetus frequens conuenere , torum jubeo discumbo pingo . 
tunc Venus aligerum dico#2 affatur amor : ' natus , meus vis , meus magnus potentia solus , huc geminus nunc flecte acies , ille aspicio contra , quis#2 uocat insignis facies uiridique iuuenta , iam maturus uiro , iam plenus nubilum annus , quis#2 genus ab proauis ingens clarumque paternus nomen insum uirtutis et notus magnus imago . 
hic opus , hic labor sum : thalamus ne#2 desero#2 pactus ! 
credo equidem , novus ego facies inopinaue surgo . 
nonne video , quantum egregium decus eniteo os#1 ? 
os#2 humerosque deus similis , quis#2 lacteus collum aurum innecto , crinis nodo in aurum , aureus purpureus subnectit fibula uestem ; qualis gemma mico , qualis Nereius Doto et Galatea seco spumo pectus pontus . 
cura ego comitumque sum nunc unus meus ! 
hic ego nunc ignarus hic quicumque pericli sum , cum taceo omnis ager , nox non amplus unus conubium iungam stabilis propriamque dico . 
hic Hymenaeus sum monumentum et pignus amor . 
incipio si qui animus uirtus , et consere dexter , occultus inspiro ignis paribusque rego auspicium : licet Frido seruire maritus , quis#2 nata egregium genero dignisque Hymenaeus do pater et pax hic aeternus foedus#2 iungo . 
' pareo amor dico#2 carus genetricis et ala exuo et gressus gaudeo sic os#1 loquor : ' ego sum iste labor ; si quis#2 meus numen possum , cum do amplexus atque osculum dulcis figo inmiscentque manus manus pugnamque lacesso , nusquam abeo , soleo flamma ( do hora quies ) desuper infundo et , tuus si ego certus voluntas , omnis praecipio animus ego ante perago . 
sentio ! 
' atque animus praesens pignus firmo . 
ille autem ( neque enim fuga iam super ullus pericli sum ) cogo et supplex animus summitto amor , spemque do dubius mens soluitque pudor . 
ille turbo amor ; ramus quis#2 ueste lateo eripio ab femine et flagro feruidus infero . 
eo cruor in humeros ceruix collabor recumbo . 
hic demum exigo geminus do Ilium prolem , laetus deus partus , centum complector nepos . 
priscus , Luxuri , certus sum tu uincere uates ; carmen namque tuus duplex victoria gesto . 
Hildrici rex fulgeo mirabilis facio ars opus ingenium divitiae pretium hinc radius sol ipse capio , quos huc do possum : alter marmor credo sum dies . 
hic sine nubes solus , nix jungo et spargo puto : dum sto , credo mergo possum pes . 
audeo post ueteres tuus , amicus#2 , etsi tam temere sum , placeo iussum , noster Faustus animus probo conpar , tantus grammatica magister ars , quos olim puer in forum paraui versus ex uariis locus deduco ( ille scilicet , unde ego poeta insulsus puto quam#4 magis lego ) , noster tempus ut amauit aetas , in parvus tu conditus libellus transmitto memori tuus probo primus pectus ; dehinc , si libebit , discerno titulus , quis#2 teneo , per noster similis do sodales . 
namque si doctiloquis nimisque magnus hic tuuus credo vir lego , culpa nos socius noto index : tam tu , talis quis#2 bonus recenseo , quam#4 ego , quis#2 tuus durus iussum facio nescius , inmemor futurus . 
nec ego paeniteo iocos sequor quos verbum epigrammaton facetus diversus et facilis pudor ludo frigo ingenium , labor expers . 
causa , carmen unde sum uoluptas , edo ridiculus sequor poema . 
priscus cum habeo , quos probo , indico , lector , placeo quis#2 bonus possum modus noster libellus cur retexis pagina nugis refercio friuolisque sensus et quam#4 tenellus tiro ludo uiscere ? 
et forte doceo si ille carus sum uersibus , sono pusillum quis#2 labor schemate , nullus decoris , ambitus sententia hic jus quaero et libet inchoas , velut iocosa si theatrum pernotes ! 
Paruus nobilis cum liber#4 ad domus pomposique forum scrinium publicus cingo multifidus venio agmen noster diffugio pauperiem larus , quo dudum modicus sordidus angulus squalebas , tinea iam prope dedo : si tu dispicio turba lego inter Romulidas et Tyrius manus iste pro exequiis claudeo disticho : contendo proprius sum debeo locus , quos laus facilis sum inuidiam patior . 
si quis#2 hic noster detraho ingenium , attendo modicum condide mensis annus , et facilis hiems , ueris et sum dies ; nosco in breuibus magnus deprendier usus . 
ultra mensura gratia nullus do . 
hic meus concinnus si pagina displiceo actus , finio cito carmen claudo sileo . 
namque si consto libra longus multus fastidio sum plurimus vel uitio . 
verna claudo inter unda et lacuna regia postulo cibus diurnus os#1 piscis paruulo nec manus fugio uocatus nec pauescit regia . 
roscidus sed amnis erro hinc et inde margines odi arduum procella et dolosus gurgitis . 
atque suus , quo liber#4 sum , transnatans , solo , mare sic fames gestus loquaci et mitis uertice disco ille quam#4 sum aptus uentris ars uincere . 
Mars aper gigno iugum insum mons , frango horrisonum nemus ferox soleo , pabulum porticibus capio libet aureus et pono famulus furor tempero mina . 
nec Parius lapis reuellit os#1 spumeus atrium nec rapidus decorus foedo ungula , sed dominium placidus manus quiesco appeto fio , magis ut Saturnus dico ille sum sacer . 
quamvis ab Aurora sum genetrice creo Memnon , Pelidae conruo ille manus . 
at tu nox sero , ni fallo , mater parauit Aeolos et Zephyrus sum nascor in antrum , puer . 
nec quisquam quis#2 tu supero nascor Achilles , dum Memnon facies sum , non tamen et genius . 
carmen interpres meritique uatum , cum leues ars puer doceo dico vel tu juvenis magister audio verbum ueluti dissero , cur in horreo furia recedo et manus et telum rapio cruentus ? 
non sum , in quantum furor hic probo , dignus inter grammaticus uocari , sed malus inter sociari Orestas . 
Execti species virus , natura graue dedecus , usus femineus pateo , ferus cura libido : cum sum os#1 facundus , cur causa sterilis ago aut corrumpo negotium et perdo magis loco ? 
agnoui : ut video , tuus os#1 quis#2 bene credier non volo#1 , sed puto podici . 
corpus par querulus sum vel clamor cicada : hinc potior , quod tu tempus nullus uetant . 
dum loquor , quaero cunctus , vox quis#2 oberro , atque sonus alter corpus sum puto . 
miro , tantus capio quis#2 membrum furor , ut sum forma leuis , clamor et ira grauis . 
saepis futuis nimisque semper , nec parcus , nisi forte debriatus effundo lacrima , quod sum moechus multus non ualeas merus subactus . 
ploro ne#2 futuas , peto , Lucine , et semper bibo taediumque plange . 
aut , numquam ut futuas , uenena sume . 
Rutilus decet capillus roseoque crinis ephebus spado regius mitellam capitium suus locauit ; proprius memor pudor , bene conscius , quis#2 sum , pono cogo nullus , sum parvus quod ille . 
tu cum non sum dies panus , magicus ars inscius impleo : eo per umbra atque sepulcrum pectus egenum titubo gestio . 
nec tuus manes carmen sumo . 
fames dum pulsus Tartara cantus omnis turba , aliquis credo do quod possum superi Pluton pauperibusque ? 
puto quod male egeo totus#2 semper in orbis , mage , si posco membrum peremo . 
pondus detraho mitto , Martine , fatigo premo crudelis aues . 
pinguedine tantus ut tuuus sum , frustra maciem patior iniquus . 
debeo , fateor , magis hic tuus pasco membrum , ut numquam possum ieiuna mors pereo . 
virgo , quam#4 Phlegethon uocat soror , Saturnus potior parens senecta , quam#4 Nox atque Erebus fero Chaosque , quis#2 ruga totidem graues , quot annus , quis#2 uultus elefans do cutemque , mater simia quam#4 creauit aruis grandaeua in Libycus novus sub orbis , olim quam#4 decet maritus Ditis pro nata Ceres do per umbra : quis#2 tu tam petulans suburit ardor , nunc cum iam exitium tu supersit ? 
an hic pro titulus cupa sepulcrum , ut tu cognosco fama sic loquor , quod ' stupro uiro sum anus noceo ' ? 
quod tu pallidulum , Marine noster , cunctus post totidem dies saluto , credo medicus uelut peritus cura febris et manus pudicus de factum logicus paro#2 secta aut de methodicis probo libra . 
aut tuuus fornice turpis uacabas , exerceo alius , quod ipse possum lenatis melius tu puella scortandi solitum labor fero . 
quis festinus abeo guila inpello , sacerdos ? 
an tu pro psalmus poculum cor sedo ? 
pulpitum templum , ne#2 pulpitum quaere taberna , almina quo caelum , non fiala refero . 
extollo celsus nemoralis Aricia sedes , sterno ubi famulus castum Diana fera ; frondosus Tempe cingo Thessalus siluis , pinguis venatus lustrum Molorchus habeo . 
hic vero aetherius exeo quis#2 turris in aura consido dominus deliciosa paro , omnis in medius lux orno refulgeo obtinuitque unus praemium cunctus locus . 
hinc nemus , hinc fons exstruo civilis cingo statque uelut proprius ipse Diana iugum . 
claudo sed in tantus cum sum splendor uoluptas ars atque uariis atrium pulcra mico , admirandus tuus tamen sum uirtutis imago , Fridamal , et stratus gloria magnus ferus , quis#2 soleo accendo mens uirtutis amor aptasti dignus pingo facio locus : hinc spumo aper iaculo post tergum retorqueo frons#2 et cum geminus naribus os ferus . 
ante iacio subeo prosterno sum bellua mors , quis#2 prius extingui quam#4 cado sum . 
jubeo fatum manus telum , nec uulnera sentio exerrans anima iam pereunte cruor . 
felix marinus ales Fridamal , felix iuuenta , prosperus genius , quis#2 spons posco aequoreus uolucres . 
nec stagnum gratus frigidus concilium piger strepentes gurgitibus retineo ; sed quo tuus temperies nemus monstro , uolatu praememores famulus pro tu reliquo non repeto patria . 
tu quotiens uictum circus , Cyriace , resulto , crimen uictores polluo et populus . 
non video quereris senium langueo pereo castigasque tuus tardus flagellum manus . 
sed quod in alter diuulgas crimen nomen , cur non ille magis credo insum tu ? 
sum meritum impar , uirtute , aetas relinquo : hic cum habeo alius , crimen verum puto . 
solus tamen falsus surgo tu poena loquellis , ut uictus semper nihil nisi crimen ago . 
aper et caprea leuesque ceruos incuruus rapidus equus fatigo : tantus nec sequor capitque quisquam . 
sum inter juvenis cupio , uocari Baudus , dum miseror gemo dolor et nihil proualeat . 
quis#2 ergo gestio ? 
morior praeceps furo caballus , cum lectus melius pereo possum . 
Zelaris multus incuruus clune puella , sed nullus sum , quis#2 tu sentio sum vir . 
custos claudo , tamquam sum omnis aptus ; sum tamen internus Iuppiter ex famulus . 
si nihil ergo uales , uacuo cur arrigis oge et facio ignauus mens adulterium ? 
post tot repleo bustum et funus cateruas atque dispares maritus , rugosus quos peremo fatum anus sinister , tuuus nunc , chirurge , quartus coniunx uocate plaudo . 
sed uiuus sum sepelio , dum pars qui decebat , nihil contineo maritus . 
iam nosco , quis#2 video nubo paulum rursus . 
nullus ! 
quis#2 ergo facio ? 
muto mox lugubris quam#4 sumo , cupiuit uxor nefandus uestem , ut quartus atque quintus possum venio coniunx ! 
Andromacha atque Helena saltat Macedonia semper , et quis#2 excelsum corpus forma sum . 
hic tamen aut breuior Pygmaeus uirgine surgo ipse aut quantum pes sum Andromacha . 
sed puto ille fio se nomen talis , motus et falsus cresco membrum cupio . 
hic spes , credo , tuus incassus decipio artus#2 : Thersiten potius finge , quod sum solo ! 
dum bibo solus , possum quod omnis , saepe nec totus satio hora et tu munus Ceres resordet atque nihil cura nisi fero Bacchus , Nersa , iam tu non homo uocabo , sed nimis plenus et patulus lacuna . 
qualis tu pictor stabulum formauit equus , talis tu noster blandus refercio iugum . 
semper et adsiduo uincendi munus porta hic , quis#2 limen fortis amicus sedes . 
verus , fama , tu vultus pictura noto , dum vivus oculus iuncea forma gero . 
tuuus quamvis totus#2 uelox rapio in orbis , pulcher hic unus limen claudo sedes . 
Zeleris nimium cur meus , Marcie , tamquam si pereo , limen , nescio , cum sum proximus , unus uelut domu , et noster pario dimidiet lar . 
sed gratus ferio : talis sum omnis , nec quisquam nisi tu volo#1 miser aspici . 
contingo ( quesumus numen ) , quod cupa , tu solus ut uideas , Marcie , dum uiuis ! 
fingo superbus quod tu pater genus , nunc Iulius prole tu sero tumeo , nunc Memmiorum Martiique Romulus , prosum gibbus forte quis#2 puto tuus ? 
nihil iste falso#2 verbum prosum ambitus . 
taceo parens , ne#2 quiesco moueas : natura nos , unde sum nascor , doceo . 
conpono fatuus dum puer melos , Zenobi , et triuio carmen perstrepis indoctaque malus verbum facio locus , credo tete aliquis laus indo famamque ad teneros duco posterus ? 
hic noster facio semper et alites : si rite incanies , sibilus tum cano . 
monstrum femineus bimembre sexus , quam#4 cogo vir facio libido , quis#2 gaudeo futui furo cunnus , cur tu decipio inpotens uoluptas ? 
non do , quo patera facisque , cunnus . 
ille , qui mulier probo sum , pars cum dedo , puella tunc is . 
sterto anhelo fessus quod cor , Lycaon , exhorrens lux munus pario#2 deus , et tu vigilia semper nox tetra ministro , iam scio tu noster uiuere nolo dies . 
aut si talis tu studium natura parauit , viuas ad antipodas ; sum vel ut inde , redeo ! 
turpis tot tumulus defigo crimen Balbus , post superus spurcus Tartara mos premo . 
pro facinus ! 
finio nihil modus vita retraho : luxuria ad Manes moecha sepulcrum gero . 
Creuit ad ornatus stabulum circique decor purus egregium reddo nympha locus , quam#4 cingo uariis insigne clarus metallum crispatoque super scindo unda gradus . 
excipio hic patulus moles mirandus sepulcrum , corpus uiuis poculum blandus paro . 
nec clam sarcophagus tristis funus claudo , sed laetus dulcis flumen conpleo equus . 
fundo#2 aqua durus signo marmor flumen , falsus tamen species verum fluentum uomit . 
plaudite vos , Musa , diuersaque , plaudite , signum , quis#2 circum docilis contineo ars decor : et dum palmiferis post praemium tantus quadrigis garrulus uictores turba resoluit equus , praebete innocuus potus potusque salubris , ut dominus proprius gaudium circus ago . 
Diuitias grandesque epulas et munus multus , quod proaui atque ataui quisque relinquo auus , do licet in cunctus et spargo , Becca , maritus : plus tamen ille capio , quis#2 do saepe cupa . 
nescioquid miser sum , quod celo , Becca : talentum vendo debeo , si bonus membrum do . 
stirps nego patrium nomen non pater audio . 
carus adulter coniunx castus uiscera damno , pario spurius ut tu nascor , inscius , quo sum semen cretus . 
sum forsan iste fero foedus , Proconi , votum parumper , scio vel ipse si tuus umquam possum adoleo dico#2 mater . 
ludus , nec superus victor ad alea , nec quisquam in tabula do , nisi virgo spondeo blanditia et coitus simul . 
hic cur do alius , quod possum tu ? 
an table melius praemium gratus sum ? 
aut prosum uitium talis quod impetro ? 
si uincas , ego tu non puto uirginem in luxus cupio , sed mage uendere . 
" Icarus " et " Phaethon " Venetus nolente uocaris , atque " agilis " , pigro cum pedis concta premo . 
sed tamen et Phaethon cado super aether flamma , dum cupio insolitus nescius eo plaga . 
tuuus quoque confractus deficio in aequor pinna , Icarus , Phoebeum uictus ab ignis cadus . 
dignus ergo tu praebeo nomen fatum , per tu iterum ut pereo , quis#2 pereo prius . 
discus pius facinus : percutio , Romulus , frater sic tu Roma do , hic iam nomen culpat nemo tu que ( ab ) edo , murus si decet omen . 
gaudeo , quod ego nimis atque frequenter ambitus pasco , Blumarit , superbus . 
unde sed pasco ? 
meus sum per omnis spargo conuiuas bonus . 
nec volo#1 , pasceres quisquam peteresque ego , ne#2 tu quisquam do , unde pasco . 
hic tamen sed si uitio tener , ego precor numquam jubeo uocari . 
Pascasium auriga populus#2 fortis sum fateor , at ego non alius quam#4 turgidus membrum noto inflatumque caput papula et amicus ruina bracchium , quis#2 numquam rectus moderamen freno . 
mox cado et cado et rursus cado , inde resurgo et cado , ut miser frango crus caballus . 
non iste humanus dico#2 nomen nascor : hic potius gryphum proprius uocet Africa circus . 
Iectoftan , prasinus felix aurige color , priscus conpar , ars quis#2 ipse sum , suetus equus rego , meta lustro quadrigis et , quicumque uelis , duco frenum manus : non sic Tantalides humero sto uictor eburnus ; unus ille palma sum , at tu multus mano . 
diligo informis et foedus Myrro puella ; quis#2 alius pulcro uiderit os#1 , timeo . 
iudicium hic qualis sum oculus , Myrro ! 
fateor , ut tu non placeo Ponticum , sed Garamas ? 
iam tamen agnosco , cur talis quaero amica : pulcra tu numquam , sed do foedus possum . 
reddo post longus Tyrium sum mirus uoluptas , quis#2 paveo ut sedeo simia blandus canis . 
quantus magnus paro felix tempus regnum , disco ut lex pax habeo ferus ! 
lambo nascor fero primordium prolis ursa ferox , placidus cum facio os#1 genus . 
expolio informis labrum pario artus#2 et pietas suboles rursus amor creo . 
attero truncus formo corpus pignus , dum sculpendo facio cresco membrum faber . 
officium natura suus permitto amans : forma post uterus lingua magistra pario#2 . 
hortus , quo facilis fluo Napaeae , quo ludo Dryades uirente chorus , quo subeo tener Diana nympha , quo Venus roseus recondo artus#2 , quo fessus teretes cupido flamma suspendo reficio liber#4 pharetra quo se Laconides fero puella , quis#2 numquam parvus sum amoenus frons , quis#2 semper redoleo amoenus uerni , quis#2 fons perspicuus tener fluentum muscosus riguus pareo meatus , quo dulcis auium canor resulto : quisquis per uarias refero urbs , hic unus famulor locus subhaptat . 
ludo cum multus Vatanans , sed ludo nescio , et puto imperium curro pungo suus . 
sed male dum numerus contrarius tessera mitto , clamo et irascor pallidus os#1 fremo . 
tum verbum manis furo miserandus anhelo , de solitum facio proelium verum iocis . 
effundo tabula mensa subsellium pyrgus perditaque Harpy ( i ) acis aes rapio manus . 
hic si forte unus tabula non ars sed erro vinco aut alius , nihil bene do manus , mox inflo uenas et pallidus guttur tendo plusque furo uincens , quam#4 supero sum . 
doceo manus saeuis quotiens se praebeo ursa , numquam fallo tela do nex : hinc etiam digitus oculus pictura locauit , quod video frons prouida dexter fero . 
venator oculus manus pictura locauit et geminus egregius lumen ab ars mano . 
hic quicumque modus uenabula fulgidus premo , signo ueluti confero exitium . 
natura lux uicerunt fortis facio : iam uisus proprius coepio habeo manus . 
praecedo , Vico , nec tamen praecedo , et quam#4 debeo teneo pars , hic mollis miseror tener usus . 
umquam uincere possum ut quadrigis , corruptor tu sum retro pono . 
Hermes cunctus thalamus et votum pererro , omnis atque sponsus pronubus sum cupio . 
hic quisquam si forte uelit contemno dives , mox is fama rodo iniquus fero . 
nec purum obsequium : nosco , famulo , amicus#2 indico#1 ut potius , quis#2 video , ille volo#1 . 
non suus sortior , tu quis#2 facio auspice votum , sed tuus ; quis#2 multus conferet , ut taceo . 
Gorgoneus uultus habeo Catucia coniunx : hic dum pulcra sum , iurgium saepe do . 
facio atque suus semper rixando maritus , sum ut insanus stultus os#1 taceo . 
et quotiens ille trepidus cerno amor , haereo , tamquam verum Medusa sum . 
defungor sum tandem hic iurgium fero par umbra cum ipse lis reddo Persephone . 
compes necto quidam duo forte sedeo crimen ob causa carcer ante foris . 
hic se cum subeo mouerunt iurgium rixa : ebrietas opus gero iniquus fames . 
nec caedes pugna aut calcibus ago uterque : vinculum ille telum , uincla sum manus . 
nemo truces posthac debeo pauitare catena , si reus ex poena ingero arma suus . 
sum causidicus si par facundia neruo , impleo cunctus uiscera negotium . 
et tamen inuigilat causa , quis#2 crimen pando : cum Saturnus famulus jus Priapus ago . 
bellum dies nocteque suus facio Eutychus arma , diuitias cunctus ex domus rapio . 
hic si forte aliquis nolo do sive repugno , vis facio et clamo ' rex habeo ' nimis . 
quis#2 grauius hostis , fur aut latrunculus impleo , talis si dominus atque minister ago ? 
cum famulus telisque furo penetralis cunctus Eutychus inrumpit diuitiasque rapio . 
hic nullus uetat eo parens , non forsan amicus#2 ; deterior prex reddo ille mano . 
quis#2 sum ergo manus aut ferreus tela fero , quisue aries talis quodue repello opus ? 
hic si nemo possum ullus oppono vis obuia sum ille fulmen solus deus ! 
accuso proprius cur longus ex tempus canus , cum sum Phoenicis grandis ab senium , et quotiens tardus quaero celo senecta , paelicibus multus tu facio sum vir ? 
incassus reparo puto hic fraus iuuentam ; hic luxus ago , sum grauis ut seni . 
quantus tres Priamus possum uiuere mundum aut quantum cornix atque elefans supersum , tantus dum numero longaeua aetas senecta , tu numquam firmus Tartara possum patior , et credo Lachesim numquam tuus rumpo fatum aeternoque puto stamen filum traho . 
quamvis tardus tu ueniet mors ulterior tandem , cum magis obliviscor coepio sum tuus . 
namque poena sum potius morbus produco vita ; quod non semper habeo , tristis , sum diu , sum . 
heu dolor ! 
sum magnus semper mors inuida fatum , quis#2 teneros artus#2 inimicus sidus mergo ! 
Damira hic tumulus regalis claudo infans , quis#2 vita innocuus sum quartus disrumpo sub annus . 
quam#4 facilis offuscant iucundum tristis lumen ! 
nemo rosa albentem , sum nisi quis#2 bonus , carpo . 
hic paruam aetas cunctus cum laudo fero ; gratus nimis species , uerecundo garrulus vultus natura ingenium modicus superauerat annus . 
dulcis loquor , quisquis praesumpserat os#1 , linguaque diuersum fundo melleus murmur , tamquam auium uernare solo per tempus cantus . 
hic purus anima stellantis regia caelum possideo et iustus inter video sum cateruis . 
at pater Oageis , Libya dum protego arma , audio subito defungor funus nata . 
nuntius hic grauior cunctus sum hostis ille , ipsaque sub talis fleuit victoria casus . 
amphitheatralis miro rus triumphus et nemus ignotus cerno as fera . 
specto aro nouos agrestis turba labor nautaque de pelagus gaudium misceo video . 
fecundus nihil perdo ager , plus germen cresco , dum metuo omnis hic suus fatum ferus . 
ignis salutifero Saturnus puer omnis flammans pro fax proprius ars ministro aqua . 
quam#4 bonus , Neptunus , tuus sors iste tridens sum : post pelagus dulcis hic tu do aqua ! 
quis hic non credo ipse do Syrtis amnis , quis#2 do ignotus uiscere mons aqua ? 
arduus montanus inter splendeo lucus culmen et indigena nunc metuo ferus , quo desertus prius solus nemus ater teneo tetraque inaccessus sedeo umbra uiam : qui vos laudo canus quantoque in carmen tollo , in quis#2 extructa sum atque locatus salus ? 
hic etiam ignotus stupeo ad praetorius feruor plenus et calida terra ministro aqua . 
[ quis#2 sterilis non credo humus ? 
fumo uernant pascuum , luxurio gramen coquo silex . 
] innocuus fotus membrum pario#2 intimus tellus naturamque pius tempero ignis calor . 
[ et cum sic rigida cautes feruore liquesco , contemtis audax ignis herba uiret . 
Solon praecipuus , fero quis#2 nascor Athenae , finis prolixus dico#2 tu cerno vita . 
Chilon , quis#2 patria egregium Lacedaemona mitto , hic prudenter ajo , tu ipse ut cognosco possum . 
ex Mitylenaeis sum quis#2 Pittacus os#1 , tu , ne#2 quis#2 nimis ut cupio , exquiro dico#2 . 
Thales ingenium sapiens Milesius acer error in terra firmo non caelitus sum . 
inde Prienaea Bias tellus creo multus sum malus diuina uoce probauit . 
Vrbe Periander gigno , quis#2 fama Corinthus sum , omnis constituo tu ut meditor reuoluas . 
Cleobulus , proprius clamo quis#2 Lindia ciuem , omnis , inquiam , magnus sum , quod mensura optimum libro . 
Lucifer annus et saeculum , sol , Iane , secundus tu rota certus tuus tu sine finis labor : itque reditque tu , quisquis in orbis venio . 
omnis perpetuus praecedo frons#2 os : quis#2 nequedum uenient quaeue sum , video . 
gratus uoluptatis species et causa fauoris , fortis , innumerus uenator , Olympie , palma , tuuus vero nomen membrum robur signo Alcides collum scapula ceruice lacerta , admirandus audax uelox animosus paro . 
nihil tu forma noceo niger fusco color : sic ebenum pretiosus atrum natura creauit , purpura sic magnus deprimo in murex fulgeo , sic nigrae uiolae per mollis gramen uernant , sic tetras quidam conmendat gratia gemma , sic placo obscurus elefans inmanis ob artus#2 , sic tus piperisque Indus nigredo placessit . 
posterus tanto populus#2 pulcrescis amor , foedus sum quantum pulcher sine uiribus alter . 
venator iucunde nimis atque ars fera saepe placeo , agilis gratus fortis audax , quis#2 puer ad juvenis dum non aduixeris annus , omnis maturus conplebas facio labor . 
quis#2 licet ex proprius populus bene laudo placeres , praestabas alius , ut tu uincere possum . 
tantaque mirandus sum tu praemium forma , ut tu post fatus timeo laudentque sodales . 
heu nunc tam subito mors liuore peremtum iste capio tumulus , quis#2 non Carthaginis arx amphitheatralis possum fero triumphus ! 
sed nihil ad Manes hic funus perdo acerbum : viuet fama tuus post tu longaeua decoris atque tuus nomen semper Carthago loquor . 
aer fulgiduli niteo metallum ignis perfero ars , quos uomebat , et facio sum bonus Chimaera flamma . 
Cypris candenti reddo marmor verus se exanimis corpus praebeo : infudit proprius membrum calor , per flos in statua uiueret ut suus . 
nec mendax locus sum : quis#2 uiolae floreo , seruabit famulus inguinibus rosa . 
Luca egenus , uiduae frons , iter amitto , caecus amator corpus tactus mollis palpo et muliebris iudico artus#2 , niuei quis#2 sum forma decoris . 
credo quod ille nolo habeo oculus , per quos cerno possum , quis#2 do multus doceo libido . 
hispidus totus#2 facies atque membrum , crinis non tondeo capitum uerendi , omnis clares Stoicus magister . 
tu vir tantus simulus modestus nec dies quaero coitus patro , ne#2 capio possum lateasque semper . 
feruidus sed cum petulante lumbus nox formosus subigo puella . 
incubus fies subito per ago , quis#2 Cato dudum fueras per artus#2 . 
forma meus catulae brevis sum , sed amabilis inde , hic totus#2 ut possum concaua fero manus . 
ad dominium vox famulor et garrulus curro , humanus tamquam motus exsilio . 
nec monstrosum aliquis membrum gero ille decoris : omnis exiguus corpus video placo . 
mollis hic cibus sum somnusque in stramen mollis ; muribus infensus sum saeuior atque catis . 
vinco membrum anima , latratus Phorcida toruam : si natura do , possum ab ars loquor . 
cedo Lyaeus sacer fama nomen , lynces ab os#1 quis#2 subigo Indicum . 
currus pauentes duco ille bestia merus grauatas atque mino nescius et quis#2 domo uincla coitus garrulus . 
sed mirus noster forma consto saeculum , pardus ferox saeuiores tigribus praeda sagaci no mitis quaero canus inter agmen et , fames doceo patior , quisquis capesso , os#1 fero baiulo . 
o quis#2 magister terror sum mortalis , dirus fera quis#2 retundo impetus , morsum reperio ut cibus non audeo ! 
cum saltas miseror , Gattula , corpus nec quisquam libido sum , horridus , quod facio , insanus potius tu probus psaltria , quis#2 foedus facies motus ingrauas et , dum displiceo , quosque fera iocos . 
credo , quod populus cymbalum mulceo ? 
nemo iudicium talis animus gero , pro tu ut non etiam gaudium desero . 
quis#2 facio , ut pretium promitto , Gattula , amo ? 
do pretium , ne#2 tu oderis ipse simul ! 
praemium cur perdo ? 
cur spondeo munus tantus ? 
accipio tuuus pretium , ne#2 ego donum fera ! 
non sum tam petulans pariter insanus amator , quis#2 tu non credo prodigialis malus#3 . 
sed si forte aliquis moechus surgo ab umbris , quis#2 talis placeo , hic tuus donum do ! 
quod bibo et totus#2 dimitto ab inguine Bacchus , pars tu superus debeo sum femur . 
poto rectus ( possum , fullonius ! 
) Bacchus , si pars horridus inferus bibo . 
pulcher et niuei cum sum tu forma color , cunctus pudicitia jus teneo cupa . 
miror sum , qualus natura laudo guberno , mos ut palla , corpus Cypris is . 
tu neque coniugii libet excipio leuamen , saepis exopto nolo video mare . 
hic tamen sum animus quamvis exosus uoluptas , numquid non mulier cum parus , sum poto ? 
disciplina sum homo risusque capacem , quod nullus sum pecudi , dico#2 aristoteles . 
sed cum burdo homo sum , uersum sum sophismate verum : namque et rideo solo vel ratio uiget . 
surgo duplex noster sub tempus monstrum , quod pater sum burdo Pasiphaeque redeo . 
hic puto de proprius tingo sol aureus hortus aut unus ex radius malo sum suus . 
sed si etiam centum folium rosa Cypridis extat , fluo in hic omnis sanguis totus#2 Venus . 
hic florus sidus , hic Lucifer almus in ager , hic odor et color sum dignus honor polus . 
Ilion in medius Parium de marmor facio sto contra Phrygius Hector vel Graius Achilles . 
Priamidae statua sed uerus sudor inundo et falsus fingo Hector formido Achillem . 
nescioquid mirus gero Tartara saeclo : credo , quod aut superi anima post funus reddo aut ars mirus possum lex muto barathrum . 
sed si hic nihil sum , certus sto marmor Hector testaturque suus uiua formido#2 mors . 
quidam concubitus futuit feruente marinus . 
fluctus in salio facio adulterium . 
non hic culpandus , potius sed laudo fero , quis#2 memor sum Saturnus , quod mare nascor sum . 
construo inter moles paries altus hortus amoenus insum aptus et dominus . 
hic uario frons#1 uitales semen cresco , in quis#2 sum genius praemedicante salus . 
nihil Phoebus Asclepique teneo doctrina paro : omnis hinc morbus cura sequor placo . 
iam puto , quod caelum locus sum , ubi numen regno , cum do hic herba uincere mortus onus . 
pica homo vox cunctaque animal monstro et doceo externus perstrepit os#1 melos . 
nec nunc obliviscor sum , quisnam prius sum in orbis : aut hic Picus sum aut homo rursus insum . 
caveo nimis spina satyrus pedis rusticus tollo , lumen certus uulneris altus noto . 
ille pandori solo uoce cupido , inridens pariter , testis gemo vir . 
nihil falsus credo ars ludo figura : viua parvus species reddo membrum solo . 
Nilus quam#4 riguus pario#2 fluentum , extendo colocasia is ramus , per spatium uirens amoenus hic noster lar creo frondeo . 
natura famulor opacus uertit , plus tectum ut uigeat , solo quam#4 hortus . 
Amphitheatralem podium transcendo saltus velox audio iuuenem , nec credo quiui hic homo , potius sed auem , si talis gero . 
et pono hic , fateor , ego Doricus uina do , conspicio ut possum tantus novus facio labor . 
aspicio uictusque do promissus peto atque meus grauior leuis ex(s)isto ille periculum . 
non iam miro sumtis tu , Daedalus , pinna eo per aetherius natura erro meatus : hic magis obstipesco , coram quis#2 plebs uidenti corpus , non pinna , fastigium summa uolauit . 
Diogenem meretrix derideo Laida monstro barbatamque coma frango amicus Venus . 
nec uirtus animus nec castus semita vita philosophus reuocat turpiter sum vir . 
hic ago infelix , alius quo saepe notauit . 
quisque nimis miser sum : mingitur ars opus . 
Inmensi soricis gattus dum membrum uorasset , delicia pereo crudus ille suus . 
perfero assuesco damnum per uiscera praeda ; per vita morior concipio os#1 nex . 
