praefatio tropus sum dictio transfero ab proprius significatio ad non proprius similitudo ornatus necessitatisve causa . 
sum autem tropus tredecim : metaphora , catachresis , metalepsis , metonymia , antonomasia , epitheton , synecdoche , onomatopoeia , periphrasis , hyperbaton , hyperbole , allegoria , homoeosis . 
Metaphora sum res Vorumque translatio . 
hic fio modus quattuor , ab animal ad animal , ab inanimali ad inanimale , ab animal ad inanimale , ab inanimali ad animal : ab animal ad animal , ut Tiphyn auriga celo facio carina ; namque et et anima habeo : ab inanimali ad inanimale , ut ; ut pelagus teneo rates ; ; namque et et anima non habeo : ab animal ad inanimale , ut Atlantis cingo assiduus#2 quis#2 nubes ater piniferum caput ; namque ut animal sum , ita anima non habeo , quis#2 membrum bominis ascribo : ab inanimali ad animal , ut ; si tantus pectus robur concipio ; ; namque ut anima non habeo , sic utique#2 , quis#2 hic dico#2 , anima habeo . 
scio autem debeo sum metaphoras alius reciprocus , alius pars unus . 
Catachresis sum usurpatio nomen alienus , ut dico#2 quis#2 occido#1 frater , et quac piscis non habeo . 
hic enim nisi extrinsecus sumo , suus vocabulum non habeo . 
Metalepsis sum dictio gradus pergo ad is quod ostendo , ut ; spelunca abdo ater ; et post aliquot meus regnum video miror arista . 
Metonymia sum [ dictio ] quidam velut transnominatio . 
hic multus sum species . 
aut enim per is quod contineo is quod contineo ostendo , ut ; nunc patera libo Iuppiter ; ; aut contra , ut ; vinum corono ; ; aut per inventor is quod invenio sum [ ostendo ] , ut sine Cerere et liber frigeo Venus ; aut contra , ut vinum preco , namque hic deus praesens assum . 
hic exemplum causa diligens pono etiam reliquus demonstro . 
Antonomasia sum significatio vicus nomen pono , quis#2 fio modus tres : ab animus , ab corpus , extrinsecus : ab animus , ut ; magnanimusque Anchisiades ; ; ab corpus , ut ; ipse arduus altaque pulso sidus ; ; extrinsecus , ut infelix puer atque impar congressus Achilles . 
Epitheton sum praepono dictio proprius nomen . 
nam antonomasia vicis nomen sustineo , epitheton numquam sum sine nomen , ut ; dirus Celaeno ; et ; dius Camilla ; . 
fio etiam epitheton modus tres : ab animus , ab corpus , extrinsecus . 
hic duo tropus vel vitupero aliquis vel ostendo vel orno . 
Synecdoche sum significatio plenus intellego capax , cum plus minus ve pronuntio . 
aut enim ab pars totus#2 ostendo , ut ; puppesque tuus pubesque tuus ; ; aut contra , ut ; ingens ab vertex pontus in puppim ferio ; et ; fontemque ignemque fero ; . 
memini autem debeo , cum fio ab pars totus#2 , ab insignis pars facio . 
Onomatopoeia sum nomen de sonus facio , ut tinnitus aer , clangor tuba . 
Periphrasis sum circumlocutio , quis#2 fio aut orno reus causa , quis#2 pulcher sum aut , vito , quis#2 turpis sum , ut et iam primus novus spargo lumen terra et ceterus et ; nimium ne#2 luxus#2 obtundo usus sum genitalis arvum ; et ceterus . 
Hyperbaton sum transcensio quidam verbum ordo turbo , quis#2 species sum quinque : hysterologia , anastrophe , parenthesis , tmesis , synchysis . 
Hysterologia vel hysteroproteron sum sententia cum verbum ordo mutatus , ut torreo paro flamma et frango saxum . 
Anastrophe sum verbum tantus ordo praeposterus , ut ; Italia continuo - tra ; pro . 
Parenthesis sum interpono ratiocinatio divisor sententia , ut Aeneas , neque enim patrius consisto mens passus amor , rapidus ad navis praemitto Achaten . 
Tmesis sum unus conpono aut simplex verbum sectio , unus dictio vel multus intericio , ut ; septem subiicio trioni ; pro et ; saxum cere comminuo brum ; et Massili porto iuvenis ad litus#3 tanas , hic sum et . 
Synchysis sum hyperbaton ex omnis pars confundo , ut tris notus arrepo in saxum lateo torqueo , saxum voco Italus medius quis#2 in fluctus ara . 
sum enim ordo hic : . 
Hyperbole sum dictio fides excedo augeo minuendive causa : augeo , ut , minuo , ut . 
allegoria sum tropus , quo alius significo quam#4 dico#2 , ut et iam tempus equus fumo solvo collum , hic sum ; carmen finio ; . 
hic species multus sum , ex quis#2 emineo septem : ironia , antiphrasis , aenigma , charientismos , paroemia , sarcasmos , astismos . 
ab . 
Ironia sum tropus per contrarius quod conor ostendo , ut egregius verus laus et spolium amplus refercio tuque puerque tuus et ceterus . 
hic nisi gravitas pronuntiatio adjuvo , confiteor video quod nego contendo . 
b . 
Antiphrasis sum unus verbum ironia . 
ut [ bellum lucus el Parca ] bellum , hic sum parum bellum , et lucus is quod non luceo , et Parca is quod nullus parco . 
que . 
aenigma sum obscurus sententia per occulo similitudo res , ut mater ego gigno , idem mox gigno ex ego , cum significo aqua in glaciem concresco et ex idem rursus effluo . 
D . 
Charientismos sum tropus , quo durus dico gratus profero , ut cum interrogo nos , numquis nos quaero , respondeo ; bonus fortuna ; ; exinde intellego nemo nos quaesisse . 
ex . 
Paroemia sum accommodo res temporibusque proverbium , ut ; adversus stimulus calco ; et ; lupus in fabula ; . 
f . 
Sarcasmos sum plenus odium atque hostilis inrisio , ut en ager et quam#4 bellum , Troiane , peto , Hesperia metior iaceo . 
g . 
Astismos sum tropus multiplex numerosaeque virtus . 
namque astismos puto quisquis simplicitas rusticus careo et facetus satis urbanitas expolio sum , ut sum ille quis#2 Bavium non odi amo tuus carmen , Maevius , atque idem iungo vulpis et mulgeo hircos . 
h . 
Homoeosis sum parvus nosco reus per similitudo is quis#2 magis notus sum demonstratio . 
hic species sum tres : icon , parabole , paradigma . 
ab . 
Icon sum persona inter se vel is quis#2 persona accido conparatio , ut ; os#2 humerosque deus similis ; . 
b . 
Parabole sum res genus dissimilis conparatio , ut qualis mugitus fugio cum saucius ara taurus et ceterus . 
que . 
Paradigma sum enarratio exemplum hortor aut deterreo : hortor , ut Antenor possum medius elabor Achivus Illyricus penetro sinus et ceterus ; deterreo , ut at non sic Phrygius penetro Lacedaemona pastor Ledaeamque Helena Troianas veho ad urbs . 
