... mirabilis famulatus , ( magnus meus ) virtus dinosco sum per ago . 
( prohibeo ) follis , ullus vel stigma sum os#1 , ( cum fio ) tantus gelidus , dum flo , ventus . 
( quis levo#2 ) ardor , veto insudo fluor fors Dietmaro , nimis hostis is amarus ( dulcis rite ) suus ? 
dapibus cum deliciosis ( hic foveo , atque ) victus procuro is et amictus , ( hic donum ) acuo hostis contra nimis enses . 
servio cottidie Dietmaro sat studiosus Muscas terreo , culices , vespa abigo . 
ab se proque meus famulamine nihil mage posco , qui post ut pulchre , decet utque , reservo honestus . 
( sum par ) ostiolo bini effectus unus ; nam puto oppono visum depromo causa . 
f . 
v si domina summus nimiusve coegent aestus , exuo ut vestis , lassus ut frigeo artus#2 , tu capus ego , virgo , venio sto assiduando . 
multus quo sum opus , studeo minito ut iacio , ne noceo musca mordeo , culix neque vespa . 
hic vinum plenus tu deferto lagena - propter dulcor , si malus , ferto medonem - : sive sum venatus sive sum alius comitatus , vis lenio sum si volo#1 , prandeo valeo . 
eo et ad curtem si forte potens herilem , si pincerna libet tunc sum tu sepe propino , quando domus remeo , forsan repleo ille , caupo nummus cupidus quod non do unus . 
Hec par - venor - lio dum vado vehe tu . 
cum mitis inmitem cervus restinguo ad amnis . 
tu mitis extingue succendo litis ab ignis , hic quod venio , ut is cito domineris . 
et si vecto - quis#2 obest quicumque meo - , prandeo in pratum , quod poto sum tu gratus . 
quin ad mercipolim venio si nummivoracem , Nil do caupo , quod trudo in imum crumene . 
qui totefilatas ocrea desidero iste , numquam vendo melius deni do nummus . 
o vassalle bonus , tu quam#4 bene congruus crus ! 
hic operatori do quod tu vel placo ille . 
miles ad gambas operor nos sum ambo , Algor ut inmensus non se ledat neque ventus . 
Tubalcain invenio cytharam et organum , Pithagoras testudinem , is sum harpam , David psalterium triangulum , is sum rottam , boetius monochordum . 
en iste , qualis repererunt sensus ars ad consolo in cura mestificatos . 
quidam celeste namque quevis contineo in se ; lenio dirus hic scio demonis ira . 
