Orpheus uatem renarrant ut prior litterae cantitasse dulcis carmen uoce , neruo , pectine inter ornus , propter amnis ad mons algidos , ( quis#2 benignus grex sequor cum cruentus bestia audio melos stupeo concino pollice : tunc fera relinquo ira , tunc pauor iumentum , tunc lentus tigris , ceruus audax , mitis ursus adsum . 
non lupus timeo agna , non leo caprea , non lepus iam praeda saeuo tunc Molossus iugiter . 
artifex natura res quis#2 nego concordia , hic chelys musea totus Orpheusque misceo ) : sanctus pater , o magister , taliter cano sum , quis#2 fugo Africanus reddo urbs litterae , barbarus quis#2 Romulidas iungis auditorium , quis#2 ordo profecto semper obstupesco , quos capio dulcedo uestri , doctor , os#1 multus . 
noster votum tu preco ut secundes , optime , ante cunctus non recuso ille ipse pendeo non tuus quis#2 rite laus , mens sed qui concino : nos licet nihil ualemus , mos tamen gero sum . 
ergo deprecor , oro , cinge lauro tempus . 
fatum canus puer nymphe uersa calor in bonus : sic Musa moneo . 
quis casus adimo Alcidi comes , solamen dulcis malus#3 ? 
fundo Idalius gremium se forte parens pinniger et collum uiolentis cingo ulna osculum purus rogo . 
mater deuota coruscus indulgeo uultus roseoque sum ordior labello : " o mundum domitor , caelum quoque , flamma tono , numen posco tuus quis#2 sub jus uaporo , per tuus tela , puer , fecundus illino flamma , ut do efficio uotis de mos parens . 
nihil rudis , natus , precor nec supplex improbus posco , arduus non iubeo , quamvis magis arduus uincas " . 
ille refero mater disrumpo verbum preco : " magnus iubeo , non ausum prius , sublimis mando , o genetrix . 
quis tela uocas aut quis#2 peto uri , quis#2 diuum modus forte iubeo hominumue caleo ? 
Exprime : flammetur . 
quis#2 fletus lumen tinguis ? 
audeo , si cupio ipse flammare tono et dominus caelum facies uestire iuuenci oblitumque polus rursus mugio per herba confiteor per pratum bouem : cado aureus imber , diuitias ut tego pluo ; sum fulmen alo ipse suus , satyrus , cycnus , Latonia , serpens ; Alcmenam galeatus amo : mucro corusco et clipeum rutilo tono , dum miles adulter coniugo nox subtraho lux dies . 
si palla placeo , noster iam sentio ignis virgo ferox sexu : fugio uiresque fateor ut solus tracto , reicio cuspis , lana . 
noster si reus sum auctor Neptunus , anhelo aestuo inter aqua , telum flammante per unda ; ignis meus uincentur aqua : fumo unda Tritones Galatea , Thetin delphin amo : quisquis fluctus habeo , totus#2 succendo pharetra . 
sive parens , opto homo hic ignis ustos illicitus uiolare torus , ut non pius pater osculum nascor peto nec nascor mater amator dulcis nefas cupio , frater uitietque soror priuignoque suus potio blandus nouerca : alter sum Perdica furo atque alter Myrrha , Iuppiter alter sum terra de frater maritus ; parvus loquor : taurus , si jubeo , alter rex flammetur coniux , reddo et alter Phaedra " . 
at hic laetus Venus vultus muto renarrat : " impubis lasciue , puer quis#2 subiaceo omnis quod natura creo , caelum , mare , sidus , tellus , nemo noto Venus , quod supplex mater Amorum ignis ops de prole rogo , namque munus in iste quamvis sum communis honor , tamen , almus , fatemur hic numen plus possum tuus . 
lamento parens si placo ulciscor , paucus ( aduerte ) doceo . 
nymphe , puer almus , chorus dum pensum reuoluit Peneus sub fons suus ( pudeo os#1 refero ) , sol amo cano Clymenus meus crimen nympha meque suus prendo nympha moneo indice sol , Vulcanique sono captiuo Mars catena . 
qui audio libet de noster clade caneo . 
sed si de nos certus canto placeo , iudicium Paris vel noster , natus , triumphus canto fluidus carpo pensum puella . 
sum gemitus hic causa meus . 
qui ure sagitta , cor vel ille dulcis continge ueneno : nosco quis#2 sum amor , disco tuus tela uereri . 
Alcidis comes sum comis puerilis annus , quis#2 rubor ut roseus sic candor lacteus orno ; ille purpureus niueo nato ignis in os#1 . 
hic puer video nymphe turba calesco ; hic ille sum poena noceo , ut votum traho ipse in longus , donec pubesco amo " . 
eo adhuc in verbum dolor , ni penniger audax dimitto mater fricuisset cote sagitta . 
arcus cingo sum , do post tergum pharetra , accipio et flamma homo diuumque uoluptas . 
Euolat armo . 
vix caelum linquo alo iam teneo terra : sic curro mens acumen . 
ut venio ad fons , lapis projacio in unda . 
concutio uitreo sonitus sub fons puella : exiliunt cunctus , quaero quis#2 causa quiesco sollicito . 
Volucer fugio nemus intro opacus moxque deus uultus uestiuit imago Naidis ; tendo membrum puer , longus ut cresco in artus#2 , ut possum compleo dolus atque iussum parens ; usque pes fluito uestis laxo ad imus , candidus diffusus ludo per collum capillus et uento crispo gradus coma fluctuo ago , frons nudo decet diuiso fulgidus crinis ; et uelut inuitos gressus pudibundus mouebat incedo fluxoque lateo sub tegimen pinnae . 
Misceturque puer nympha sub frons#2 puella et causa perquiro amor , cur fons relinquo terra caveo peto ; facilis quis#2 turba fluentum res pando#2 ; periurat amor , quasi nescius sum . 
interea post bellum suus Tirynthius eo uictor ouans , quis#2 iungo Hylas pulcher haereo gesto fulmineus pellem cum dens aper ; et licet inualidus hic pondus fero laboro , ipse tamen gaudeo , quasi iam communis triumphus gesto et Alcides non solus fundo#2 aper . 
horreo Alcides nympha miro Hylanque . 
ex quis#2 unus tamen cunctus affor soror hic ajo : " o facilis Peneus numen nympha , dico#2 , quando par puer natura do . 
non sum Hippolytus talis , non pastor ab Ida , nocturnus fulgor dea non pulcher Iason ; nec Bromius iam talis sum nec magnus Apollo . 
felix sors suus , quis#2 talis semper imago seruiet et roseus recubo do osculum labrum " . 
cum nimium laudo Hylas , se subtraho alo et profero arcus ; permisceo mella uenenis armo tela dolus et spargo spiculus nympha : pallesco omnis , subeo rubor inficio os , tendo membrum simul , cunctus respiro hiatus os#1 et ad crinis digitus mitto amantum , incipio fari mediaque in uoce resisto ; tot signum uulgatur amor . 
Clymeneque soror alloquor : " placeo almus Hylas rapio in unda , ut sum noster amor . 
nec sum ego crimen amans : Oenone Paridem , Lycastum zelo Amazon , pulcher amo Adon , Furius amo ipse cupido ; quod caelum , quod terra , fretum , quod sidus , Pluton exerceo per saecla diu , cur nympha ueretur ? 
" cum loquor , canto Hylas fontemque peto hauriturus aqua . 
Vrnam licet ipse teneo , ut puer sum uisus , facilis risere puella et lens venio puto . 
placeo omnis idem , vix urna summitto aqua dextramque tendo . 
cum quo se nympha pariter mersere sub unda . 
Expauit sic rapio Hylas pauidusque peto herbidus quod uitreum tellus perfuderat antrum . 
Deiopea tamen cunctus hortor soror alloquor puer : " non tu decet os rigo fletus , almus puer ; ploro deformis imago , non sum fleo tuus . 
mundum tu nullus adimo : nos rosa , nos uiolae , nos lilium pulcher corono , nos Hyacinthus amo , noster Narcissus ab unda , fontigenis do serta comis redimitque capillus quisquis florus oleo , quisquis do pratum rubor . 
tu noster iam sponsus sum sine finis dies . 
" hic dico#2 mens puer mulceo amicus . 
interea furibundus adhuc Tirynthius eo et clamo quaero Hylas ; quis#2 litus#3 et unda Herculeus cum uoce sono et nomen amo mons , silua voco ; tantus fons ille taceo , in quo rapio Hylas . 
cum iam remeo ad astrum post factus pinnatus amor matrique triumphus apportaret ouans , vox deus Hercules haurio et gemitus quaero Hylas . 
qui gesto fateor , Alcidis comes fons rapio puella , ignis Idalia exuro Herculeus spes . 
Obriguit gemuitque simul clauamque remitto : " o frustra nutrite , puer , spectator ubique uirtutis per cunctus meus ( tu testis pericla saepe fero , cum uictus aper , cum frango leo collum Cleonaeus telum parco neco , cum simul Antaeus rapio tellus alumnus ) : quis#2 ego sudor lassus post proelium tergeo ? 
quis comes alter sum cum do ferus bellum nouerca ? 
quis#2 mater narro tuus , quis#2 tu ego parvus depono pietas inops ? 
qui pignus reddo cum convenio sum ? 
dico#2 tamen ipse parens : " Exulta , genetrix , nimium laeto , beatus ante parens homo , pulchrum modus numen auctor " . 
fructus aptus quidem cunctus sum terra creo , altus intendo sed causa perspice pario#2 et totus#2 cognosce polus . 
nam ros marito arua suus vel sol fouet vel tempero aestus alterno elementum possum , ut reddo et umbra mons arboreus et culmus armo arista , uentilet et mater grauidam pendeo uuis pampinus exultans et palmes uerberet uuas contortusque fluo nodus uiridante corymbus et numquam positura coma flecto oliua . 
at si temperies res opportunus nego , infecundus sum squaleo uiscera terra et limos obduco ager deceptus inertes : discipulus sic quippe sileo , si forte magister tollo , doctrina possum . 
qui praeduce dictor antistesque tuus , de uestro fons , magister , Romuleus laetus sumo pro flumen lingua et palleo reddo pro frux ipse poema . 
tu ego numen sum , si carmen noster leuaris , namque tuus sum quicumque loquor , quicumque cano . 
Iuppiter omnipotens , celsus moderator Olympium , cur ego uiperei fetus#2 malus fatum mino ? 
tu regno , parens , in ego coniurat iniquus serpens cristatus manus ; sed forte superbus nunc caelum , terra , pontus , fulmenque trisulcus heredes et iuno teneo , sive fulgidus ortus desilis ad terra , sive iam defetiscor anhelus sidus occasus maestus tuus regnum relinquo . 
paeniteo , almus parens , vester de stirps creo Alcides , quia nullus honor et mille pericla . 
nam quicumque malus#3 superus euincit in aura , Hercules hostis sum . 
per nos namque bellum gero , iuno nouerca furo possum quis#2 uicta paro#2 priuigno ( nascor quis#2 comprobo sum tono , dum nos immensum iubeo ) ; ego quoque triumphus horridus bellum mano , et numquam sto liceo hostus sino , trucibusque diu concurro monstrum compello . 
genitor , tu in nos pessima coniux horresco : miseror semper tuuus causa pericli sum . 
nam ego repto tumidus ceruice dracones iuno duo mitto , quis#2 frons#2 crista tego , flammeum lux oculus , pro spuma taeter uenena , sibilus uibrabant lingua sub dens trisulcus : terror sum uisus cunctus sonitusque draconum . 
quis#2 manus rideo comprimo paruulus ambos . 
is tribuo ego primus pro mors triumphus et letum , non praeda sum iuno alumna . 
quis#2 pelle tego . 
nunc fortiter ecce tabesco tertius bellum gero , quis#2 caedes patior resurgo . 
en totiens percutio luo magis ex(s)isto ardeo et numquam sterno venio . 
pro fatum nefandus , uincere male sum : proprius namque uiribus ipse impugnor . 
Saeuos gladius ego suggero hostis , non rapio ecce meus , sed proelium uicta reformo . 
huc quicumque deus frater ego summus Olympus sum , huc adsum et miser tandem succurre periculum ; sed quaeso uenias soboles ut nullus nouercae , quamvis sum frater . 
iam tuuus succurre , Minerua bellipotens , patrius quis#2 casside fulguro ardor , quis#2 clipeum rutilo tono , quis#2 fulmen uibras , pectus saxifico quis#2 milito impius Gorgon . 
intemeratus soror de uertice missa tono , sudori succurre meus . 
qui ars anguis extinguam , quis#2 spons peto mucro acumen ? 
ut cresco gaudentque morior ferus collum draconum ! 
caedo uigent , alter surgo de uulnere serpens . 
consilium ego virgo do : " quia mucro laboro incassus , gelidus flamma exure uenena et praesto cum mors rogus ; caput omnis peruro ignis edax anguesque cremo post uulnera flamma " . 
quis furor iste nouus ? 
qui tantus licentia fero ? 
posco ut ciui licet prosterno ciues et facinus sub laude gero crimenque triumphus dico#2 et hostilis patria reuocare sagitta ciuili sub lex uelit , uiduare marita matrona , orbo pater , iugulo propinquus . 
reliquiae bellum scelus sum cum lex neco , pro quis#2 arma fero . 
mitis si uinceret hostis , parco atque humilis uellet seruare cateruas . 
iam non pro patria vir fortis bellum gero defendo umbone latus#2 , per proelium crista dum quatio galeatus apex , aciesque cruentus letifero mucro premo : sub imago ciuis impius hostis sum meritum , quis#2 uincere uellet , ut ciues iugularet ouans . 
opto tyrannus iam , proceres , uincant hostis quis#2 asper mens sum nec studium post bellum mano . 
dum classicum rumpo hostis externus , grauis sum inimicus in arma ; post acies dominus mitis quis#2 uicit habeo aut ex hostus mano simplex atque fidus amicus#2 , si bellum sub pax cado . 
quod sentio prodo : iam , ciues , formidus , meus , vos ergo cauete : hostis obstrictus patria de clade pacisci clam possum , quis#2 saeua paro#2 , quis#2 collum propinquum ciuis et insons nitor trunco cruentus . 
perdo quoscunque uiros , forte iste necauit : classicum dum reboant et Martius tela pluuntur , inter ferratus acies lituosque sono obuius armo iuueni si ciuis adsum , quis#2 facio quis#2 in pax furo , quis#2 turpis insto mors insontum , quis#2 funus presso reformo ? 
Seruati ciuis nunc sum ubi praemium quercus ? 
reddo bellum , dux , inimica reddo gens : barbarus omnis eo , rapio simul arma Sueuus . 
Sarmata , Persa , Gothus , Alamannus , Francus , Alanus , vel quicumque lateo gens aquilo removeo in nos tela pareo : parvus sum pauor . 
Aduena campus produco armo : murus seruare salus , si nequeas pugno , licet . 
cum ciue per urbs infelix quis#2 ciuis ago ? 
quis#2 ? 
nox dieque moenia , rostrum , forum , Capitolium , templum , Penates illustro et fanum simul , delubrum , theatrum circumeo cum ciue malus , cum ciue cruentus ? 
nullus ab insidiae locus sum quis#2 fraus uacabit . 
Adde quod irascor uictor cum lex mino et lator lex ciuilia jus repello , ut lex premo ipse suus , quam#4 sancio ante . 
dum uictor post bellum redeo , cum testis imago formo uirtutis , honor et gloria campus , laeto humilis , gaudeo turba reus et ueniam mereo puto . 
quis ciuis asylum credo in arx mico insontibus sum periclum ? 
pauper assum miserandus , inops , sed ciuis honestus , semper egeo , humilis , dignus quis#2 dives amo , quis#2 in obsequium famularis possum alumnus , torua superbus sino si turba clientum . 
qui dignus seruire puto indignus habeo vel fastidio supplex . 
inimicus et hostis diuitis arguo pauper , quis#2 votum clienta audeo habeo miser ; nec hic tamen ipse mereo , sed probus horretur . 
domus magis ille potentum liber#4 amicus#2 sum , quisquis volo#1 sum satelles : quo praesens nefas committo atque sileo , aut scelus hic si forte sono , tamen ille nego spons peto tormentum , cruces , per membrum , per artus#2 carnifices flamma proprius satio cruor , tortoris laudo manus ; pro diuite poena si patior , si uincla gero ergastulum porto , se reputo cruciasse alius ut crimen celo . 
ut talis dives qualis mendicus amo possum et infelix , ad crimen conscius sum . 
ut teneo fauces obsedeo nox latro aut pelagus rabidus fluctus pirata uagetur nec timeo ualidas sub tempestas procella , praeda iubeo . 
petulans ut luxurio adulter et tracto de clade virus , de mors maritus ( ulterior cena do , quam#4 praesto adulter coniux poculum mortifero corrumpo blandus ueneno : cum gaudeo conuiua , pereo ) , spes crimen duco ad facinus , cum lucrum peto . 
impune libido dum pecco cupio , uindex subduco aequum quis#2 perimo sub fraus reus . 
Cuicunque furor sum opera pretium , spero suus praemium culpa . 
conicio " cuicunque bonus " quod Cassius inquiam . 
crimen temptentur , fortisque in pauper dives quis#2 timeo aut opto , vos saltim aduertite , ciues . 
res sum nullus domus cupio quam#4 dives auarus , non aurum , non gemma mico , sed turpis egestas obsedit ieiuna foris . 
" audacia forsan pauper horretur , ne#2 clam temerarius exsto " , quando fugax praesumo sum vel debilis audax ? 
nam si fortis sum saeua uirtute , superbus praemium non ueniam peto sub sors reus . 
qui nihil admitto crimen do praua voluntas diuitis insonti . 
furor sum uoluisse neco pro quis#2 arma fero . 
quis#2 prosum pello bellum , si reuocat post bellum nex ? 
aut pactum nefandus hostis obstrictus seruat quis#2 ciuibus insto ut pereo , aut ipse cupio magis sum tyrannus , ciuibus extinctis credo suus votum latus . 
si iugulet miser iniustus mors neco suspicio quoscunque puto , nihil ergo relinquo : omnis sum suspicio reus . 
aut inimicus malo fundo cruor , quis#2 verbum pauens dives uixisset honestus . 
sic sapiens olim Romanus potentia jubeo ne#2 pereo Carthago noceo , inimicus senatus et populus#2 Aeneadum : cotem uirtutis habeo . 
sed ne#2 Troiugenis per tempus pigra lacerta torporem pax longus do , post uicta rebellis et consumo simul jaceo congero ruina ; et tamen hic renouata mico quis#2 occido#1 arma . 
hic igitur recidiua uiget post bustum resurgo Phoenicis in mos . 
virtus clementia pater : tuuus testis Carthago Manes inuita uolensque . 
quod scelus sum , iuuenis ? 
socius in bellum tueris et ciues in pax neco : quis#2 fatum mino impius supplex ? 
quis#2 funestare triumphus contendo post bellum tuus et luctus impleo ? 
nec pudor sum uariasse uiro ? 
de ciue tropaeum nemo triumphator rapio nec in arbor crista erigo quicumque cruci suspendo . 
imago vester , caput ciuis , Manes mereo et umbra ? 
virtus vester circumdo funus testis et fortis simulacrum virus ciuile cadauer polluo atque putres effundo os medulla ? 
Victor genius sanie cum tabe lito ? 
quaero sacerdos : ueniet crudelis Erictho , hic sum aptus tuus antistita saeuior ara , quis#2 calida rapio fibra pulmo anhelus , sorbeo eripio vel morsus ille cruentus vel uiuente iecur , vel cor cum palpito intro dens obscaenis , lingua lambo palor prosterno ciuis . 
hic sum tuus munus , uictor ? 
ostium talis eo , talis tu uictima pergo ? 
sum tuus terribilis Phalaris ceu taurus imago ? 
Tauricus crudelis mitis tamen ara Diana nec Busiris atrox Aegyptius ille cruentus : solus enim per templum deus sine mors propinquum sacer peregrinus funestat et aduena tantus , illaesus namque ciuis sum . 
tu , uictor , iniquus , Sardus quis#2 sacer probus et moenia foedus lauro cingo tuus , uestris orno corona . 
Insula delubrum nascor collum seco , uerticis unde coma verum pietas parens illaesus ceruice meto . 
Carthago duo annuus nobilis praesto funus templum Saturnoque senium puer macto ad ara . 
tristis plangentum foedo os parens . 
hic vir fortis ago ? 
rapio uiscera mater et pereo ante oculus genitor pignus amo aut populus specto cado ? 
cum Troia pereo , filius Aeacidis vel uindex Pyrrhus Achillas ante oculus Priamus percutio nox Politen , bellum jus furo . 
tamen ultio dignus relatus sum : ipse Neoptolemus jaceo percutio ad ara . 
qualiter en pietas se uindicat , impie uictor ! 
quis#2 mater patrius#2 uenerandam polluo arx ? 
in qui templum sedo , ubi numen saepe preco flecto , ut sospes rediens et uictor in arma captiuos post bellum traho ex uulnere lassus intro patria , ne#2 saeuus uinceret hostis , quis#2 scando murus ciues lanio in urbs . 
hic mater puerique rogo , hic ipse senectus#2 , uirginitas hic castum peto , hic pauper adoro . 
si possum , uoluisse puto . 
nam vita potens non iaceo insidiae nisi diuitis atque propinquum aut certus si sceptrum uigent sub rex auari imperium . 
fortis timidus formido et horreo , non fortis lassus timeo nec dives egeo . 
debilis sum pauper , nudus , mendicus , egenus : quis#2 macies superus teneo , quis#2 frango egestas , unde nex possum pauper tracto potens ? 
solus abeo pauper nec se circumspicio umquam nec timeo insidiae semper bene conscius insons . 
sollicitus multus metuo quis#2 turba ueretur : circumdo famulus , multus stipo amicus#2 ; diuitis obsequium concurro turba clientum , sic iter apto vel transitus ille paro , audeo ut nullus hic praetereunte venio . 
taeter uenena neci pretium magnus paro et munus secretum fouet : quis#2 conscius umquam incorruptus sum , quis#2 non sum forte reemo quantum dives habeo , quantum nec pauper habeo ? 
Adde quod infelix pauper nec nox propinquo diuitis ad tego . 
nam mox pro fur teneo , nocturnus grassator sum , ferio inermis et prosterno inops armo ensis cruentus , ut gladius strinxisse puto in fatum potens diuitis ante foris . 
medicus aut forte minister sollicito possum audax sub nox silentus , quis#2 sub lux fugio ? 
Pauidos informo egestas ; diuitiae vis praesto animosque resumo , paupertas confero metus , affero pauorem nosco et in miser semper stimulo potens . 
forsitan obicio " Vrbis defensor habeo " ; " non opus sum laedo " , ais . 
nec laedo honestus , in communis bonus totus defendo et orno , erigo opprimo , mediocris , pauper amo . 
non ideo bellum totus#2 uirtute perago ut licet ciui ciues impune neco . 
fortis sum dives iuuenis , magis inde timeo . 
Diuitiae fortis semper facio tyrannus : hinc Marius , hinc Sylla ferus , hinc Cinna cruentus , inde sum Caesar , dominatio primus senatus . 
nam domitor Libya , bellum Scipio#2 fulmen , fortis adoleo adhuc totus quis#2 uicit Hiberus Hannibalisque trucem frango per bellum furor atque populatorem Romanus gens adegit sorbeo mortiferus ceu poculum blandus uenenum et caput infaustum legatus uexit ad Vrbem , Minturnas depello obeo . 
pius inde Camillus mitto in exsilium nec Romulus tego video ni satis offerret , uictor licet exul ab Vrbe , cum Romanus Galla uexilla fero ; exul et extorris mereo de clade triumphus . 
mens ingenuus semper pro lex teneo : sollicitus ueniam debeo spero potens , securus ne#2 regnum peto . 
do otium seruo : mox liber#4 volo#1 sum suus . 
iam nemo quiesco diuitis insidiae duro pauper caesus . 
si lex tracto placo , venio ad ille : " accipio quodcunque uelit vir fortis et opto " . 
hic cupio et pauper , pro uoto diuitis insto , ut maneo lex latus rogo . 
venialis imago aut ualet aut certus simulacrum lex peremo . 
interea non aes mico , non marmora surgo nec sub lex pius fortis novus praemium quaero , quis#2 damno mox spons suus . 
non summouet umquam lex caveo furor , quam#4 do pro laude triumphus . 
instar habeo hostis quos sanctio nullus coerceo . 
condemno solus ciuilia jus tyrannus . 
nonne triumpho lex si forte superbus temneret aut parvus pendeo quicumque nego , sacrilegus temerator , iners inimicus et hostis publicus ille sum ? 
lex secretum tribunal iam quatio strepitus iuuenis , forum noster crepo , ipse cicatrices subduco frons#2 recens pectus effodio populus monstro et urbs , " virtus laedo grauis sum iniuria Martius " clamo per templum Iouis , per templum Mineruae , " nemo acies subeo , nullus prorumpo in hostis " dico#2 , infremerent omnis unus agmen ciues . 
pauper , o proceres , langueo collum sino carnificis trunco manus . 
non arma tubasque tollo et saltem ciuilia bellum mouetis ? 
quis#2 , plebs noster , taceo ? 
dives praejudico urbs et pariter tuus jus nego . 
praescriptio surgo , quis#2 populus vita libertatemque nego . 
non gemitis , non fleo adhuc , non arma paro ? 
laus sum , fateor , pro libertas pereo : namque pro Verginia cum plebs ardeo in ira mons Auentini teneo Romanus cacumen , cum pater egregius prostrauit mors puella impietas pius ne#2 Claudius sum adulter . 
nec populus liber#4 capto de mons redeo , plebs nisi sumo cum libertas triumphus . 
video , o ciues , fugio pauper os cum manus quaesisset ops sine uoce rogo . 
dico#2 : " Hostus assum . 
venio vir fortis et as , quis#2 inops simulacrum teneo , quis#2 crus lacerta cingo et ad planta prosterno plango egenus belligerum ceu numen habeo " . 
dum pronus adhaereo diuitis optatum praesentia turbidus rostrum appareo . 
conclamo inops : " Succurrite ciues , ciuis assum violentus , atrox , meus fatum requiro , quis#2 nihil offendo , nisi quod sum pauper honestus . 
ecce , triumphalis , metuo , dexter , ferrum is quod in hostilis iugulos ex urbs fero , in patrius#2 reuocare uelis ? 
ne uiscera mater transadigas gladius , lacero ne#2 membrum parens , quis#2 tu palmiferis doceo concurro tela . 
parco , precor , ferratus manus : ciuilia collum ne#2 ferio , quis#2 mucro tuus defendo ab hostus . 
sum pudor atque nefas extinguere proelium campus et mors transfero forum " . 
lamento parvus credo auditus : dolor sum specto cado , funus sive oculus uiuum video cadauer cum gemo et morior tremibundos palpito artus#2 . 
mugitus quos ille do per moenia pauper , cum uulgo specto cado , cum membrum cruor perfundo moribundus , solus cum mordeo harena : anguis implicitum credo Laoconta gemo ! 
sic decet ut fortis lassus , ut dives egeo ciues ciuis amo ? 
aut sic defendo insons ? 
si vox simulacrum do , tuus signum rogassent et dolor iste do defleo verbum querela : " dico#2 , iuuenis dives , patria , dico#2 , fortis amator , si pauper reus sum , tuus quis#2 peccauit imago , uirtutis monumentum tuus ? 
quis#2 testis honor temnitur et patria foedo moenia noster ? 
" . 
hic simulacrum vox sum . 
Patriaeque gemo audio verbum tuus : " meritum tu laetus creaui , infans gremium tenuis , simul uber paruo urbs mater tremibunda do , cunabula praesto , quis#2 praetextatus iaculis proludere jubeo : impubis iam fortis sum , inuictus adoleo et iuuenis uictor . 
sed ne#2 fraudo abires fortuna quocunque bonus , largior honor , diuitias confero , tribuo per bellum triumphus . 
et pro tot meritum insto orbo parens pignus percutio , quis#2 nihil fortuna bonus confero iniustus censeo moderamen fatus ? 
si ratio tu nullus mouet , si mens cruentus humanus pietas careo , imito leo quos feritas generosus iuuat : super arma teneo ingruo fremitusque do procul os#1 cruentus nobilis ira solo , subiectis parco gaudeo et praeda rabio contemno fulua iaceo . 
gramen non tango , ferio sed fulmen quercus . 
numquam taurus iners lassus ceruice tono uictima fessus do , sed iam quis#2 grandis surgo ingens per collum torum , quos frons#2 superbus pascuum cornigeros armo in bellum iuuencos . 
ostium uictorem funestat languidus , pauper si mactatus sum . 
sed sum tuus sacer corona , sum hedera , lauri , quercus , et palma triumphus , sum clipeum , galea , contus , lorica tropaeum . 
accipio tus possum deus ut Tirynthius ara , ut Thebis pario#2 , magnus cum Castor Pollux semideus post fatum uigent : hic quintus adesto uirtutis ratio , fides , pietas , uigore , possessure polus , scando qui lacteus axis uertitur , aetherius qui se do circulus orbis lunarisque globus qui uoluitur axe tepeo aut certus qui Phoebus ago super astrum iugalis : sidus sic capio , possum sic astrum mereor " . 
" Egregius juvenis , vos , gloria summa parens , foedus#2 amicitia , solamen grandis clientum , dulcis canto dum uotis carmen uestris , facundus vos facio amor . 
Venus , almus potestas , Delphicus flammipotens inuasit templum cupido : tempus iam lauro vel myrtum cingite frons et uiolis orno coma ; do albus corona lilium misceo rosa , candor pallorque ruborque crinis insido quis#2 uernat in os#1 puella , flos ambrosia sponsalis serta ligo . 
salto Apollineum Musa canto agmen , laurea serta comis impono pulcher dio ; Pallados armisonus crinis praecingat oliua , arma sero Mars , quis#2 et proludere nosco et bellum , si tempus egeo , perfero ualetis . 
interior vos Musa , Venus Phoebusque , cupido et Bromius possideo Hymen ; Mars saltat amor et Venus placo cupio , quis#2 milito omnis marcidus et nudus ludo post arma lacerta , atque furibundus amor Saturnus per castrum triumpho : in praeda uenere deus uincente dio . 
ergo , Venus , tu , doceo , uoco , facundus , peritus , per sensus tu fundus meus ; tuus gaudium feruent . 
sponte venio decet , non tu decet eo rogo . 
sufficio tu votum , Venus ( praecordia durus mollis adeo solo , nolentibus eo per artus#2 et mens intro senum uenasque leuare ignis et gelidus calida reparo fauillas , ut ueteranus amo seni ceu nuper adoleo ) : non ego lasciuos opto ego cresco sensus , sed precor aspergant noster tuus carmen pectus , ut ualeam canto tuus per votum triumphus et misceo salto chorus , canto chorea . 
publicus magnificus per moenia votum gero : quis#2 do unus domus , domus excipio unus soror , quis#2 umbone tego vel quis#2 munus uiuo : post uarios casus , post tot discrimen vita , porrexere pius placidus pro tegimen dexter et , quod magnus sum , laedo tribuo salus fortunamque ego reducem pietas nouarunt . 
quisquis assum sapiens scholasticus atque peritus accurro laudo uolens , canto paratus : quantus ego festino laus et carmen fero pro meritum animisque vir ? 
puer almus cupido , igneus progenies et res perpes origo , huc adsum armo fluidus post tergum pharetra , imbue pinnatus , precor , osculum blandus sagitta , morsus alternus ut lambo lingua palor tergat et udentur suspendo dens os . 
sponsum maritalis cognosco uterque uapores et sponsus sic iungo amor quasi corpus in unus , bracchium uirgineis annecto stringo lacerta . 
hic matronalis socio de mos cateruae blandio sub fraus dolor sub uulnere castum seruatumque diu rapio hic nox pudor et poena sum merces amor , pius pignus , nascor " . 
vix is fatus sum , subito venio aliger ignis , os#1 mico atque frons#2 minax et crinis corusco , impubis lasciuus , sum quis#2 castrum uoluptas . 
eo in obsequium Risus , amplexus haereo ; iustus libido coeo , venio et moderatus voluptas , candidus legitimus accendo Gratia taeda occurro , venio almus fides , Petulantia simplex , castum pudicitia procedo mens quietus , sobrietas per cunctus uigil deuota curro et quisquis iustus soleo comitor amor . 
liber#4 pampineus ornatus frons#2 corymbus intro et uuiferos uibrat super agmen thyrsus ; Pan calamus perflo melos Bacchaeque rotari Silenus saltante placo populosque moveo in Fescenninus fremitus et gaudium mens . 
Affuit interea Cypris ; subuecta columba appareo de pars polus qui flammeus axis uoluitur australis collustrans cardinis ora : floreus purpureus retineo frenum columba , et rosa blandifluas rutilo necto habena , lilium sum inserto rosa , iugum pulcher uolucrum ; uerbere purpureus Cypris iubeo eo iugalis , remigo ammotis pinnarum plausibus alo . 
munia respicio Carthaginis almus Cythere , " Illo dico#2 aues , conuertite , mando , uolatus : Victor soboles felix sors iugantur . 
illic#2 purus fides , illic#2 prudentia simplex , coniunx in gremium pietas , sine fraus voluntas ; non ibi liuor edax , non sum effero potestas , priuato sub mos gero suus jus modestus quis#2 merces suus multus conjungo egeo : hic inopes doto solo vel pasco egenus , lex et noster nudus uestire puella " . 
dico#2 hic Cytherea parens . 
iam tego subibant Idalia uolucres : occurro gaudium cunctus obsequium fero dea ; tamen os#1 modestus , anxius , solus , procul , thalamus floreo relinquo , virginitas pudibundus fugio gratumque pauescens fletus os rigo ; quis#2 non redeo recedo . 
at Venus attingo urbs peto antrum maritus Neptunique domus intro Maximianas : illic#2 turba fremo matrum iuuenumque pudicus et matronalis sponsa cinxere corona , pompa cateruarum felix uotiua cano : " progenies crementa domus Victor honestus suscipio et nuribus nascor iunxere parens ; nunc Victorinianus enim et Rufinianus lex maritalis venio sub jus Dionae " . 
tunc Venus ad sponsa intro hic uoce profatur : " Crescite fecundus gaudeo lusus ambae , nox tamen propero vir certo modestus , sed hic certamen modicus luctamine consto : acer sum puer ille meus , dum temnitur , et plus uro amoriferis certo membrum sagitta " . 
dico#2 et puer genitrix impleo pharetra impero . 
ille libet imbuo mel sagitta mitto et ambarum sensus transfigo harundo , cor ferio iuuenum venio et pectus frater , quis#2 votum sono . 
longus sum lux ipse dies , et cupio transeo dies ; succedo nox exopto par uotis spatiumque moror lux adoptatae transeo in tempus nox . 
pergo ad thalamus , conuiuia laetus celebro , agmen saltantum misceo lusus aptus . 
pignus pulcher mico et talis votum celebro , flos et uestris cresco genero propago . 
carmen Idalii cupio nunc ebrius sum nobilis thalamus , Fabianus sanguis index . 
quod ego si felix hodie fortuna do , non inhonorus sum , sed laudo reemo abeo vel recreo agens , sed non tamen ipse reno , emeritus refero generosus auspice laus , et Vitulae cano taeda per votum Ioannis . 
laurea serta comis religo et tempus myrtum prodo gestio hic quis#2 nunc per votum gero . 
Cantarem quia Cypris assum , bonus mater Amorum , agmen mollifluo duco suus pompa chorea , impubis lasciuus atrox violentus amoenus lis pax tacitusque loquax fur garrulus audax , nudus et armo , ferus et pius , improbus insons , et quod amoriferum se cum huc duco uolucrem . 
vulgaris quia tela gero , quis#2 auctor Achillas ardeo Aeacides nympha radiatus amor ; spiculus dico#2 , quis#2 ardeo Apollo dissero , cum peto Daphnen , liber#4 quis#2 ardeo Indus , candidus Dictaeus cum cerno os puella , vel quis#2 ipse furor , Mars , sum accensus amo , Vesticolae niueos peto cum uirginis artus#2 , ut do aeternus Romanus in saecla Quirinus et post fatum deus facio super astrum senatus . 
sed quia captiuo fas non sum dico#2 carmen nec reticeo licet festiuo in tempus uati , iste cano puer , quia carmen verum loquor ; plausibus insulto et tympanum raucus puella percutio palma , digitus sub harundo uentos dispensent hinc inde melos perflo labello et quatio dulcis Museo pectine chorda , et uocis textura sono neruique loquaces . 
Bybliades satyrus iungant Nymphisque hymenaeos et Dryades passim coeo per pratum Napaeis , Oreadas Faunus iungant et Naidas Amnes et Baccha copulo amor per castrum Dionae ; salto et imparibus calamus Pan corniger intro , ebrius interea nuto Silenus asellus . 
osculum necto calamus imbuo rosatis et neruo canto sono novus murmur lingua : morsus alternus suspendo dens fruor . 
Gratia uernantes annecto pulcher color ; castum pudicitia stringo placeo maritus flos ex uariis texat per pratum corona , lilium misceo rosa socio uiolasque hyacinthus purpuret et niteo gemma palleo rubor Sardoasque iuget rosulis Sitifensibus herba . 
sic puer Idalius permisceo mella uenenis , sic rosa misceo spina , medicina cerastis perficio stimulisque fauos apo almus tuetur , sic pius virginitas non tollo ante pudor unguis infensus quam#4 uulnerat os maritus , et prior ante suus uindex sum ipse cruor , ut disco sacer fecundus uulnere flamma . 
sic fio dulcis modus pignus blandus parens et genus humanus sic sto sub lex perenni . 
tot bonus proueniant sponsus quot dexter parens iungo amoriferas per festum iugalia palma . 
Cana fides Pietasque iugent et castum voluptas bracchium constringo celer uisura nepos . 
pronuba iuno venio fecundus sors marito lanigera comitor dea per votum Minerua , concordesque simul celebro pius sacer Dionae . 
iste cano juvenis , hic canto carmen adoleo et simplex aetas , puer teneraeque puella ; cantilet hic ueteranus amor , reuerenda senectus#2 canto : amator sum quis#2 non cantarit amor , nescio enim senex ueniam dono cupido . 
at ego , quis#2 nequeo capio meus plectrum moveo carmen , sollicitus do quia carmen clades , et modus sic pono , Cytherea cantus absens , sollicitus , tabidus temerarius , anxius audax : ut vaco expono post proelium miles ab arma , saucius atque gemo quo languidus uulnera curo , classicum si subitum ferio clangor auris , eo dolor , ira redeo , ceu iam sum plaga cicatrix , reddo et saniem sisto furor arma reposco ( fio medicina furor , furor et vox tessera Mars et do iam membrum disco tuba raucus salus ) ; aut uelut acer equus circus iugum fero dico , orbita cornipedo sequor quis#2 duco uolatu , si , fretus proprius leuitate , fauoris alumnus , plus eo in frenum et concitus axe sonorus pulueris in nubes radiatis orbibus acta accipio post crus rota et corruo iacio , mox studium dolor omnis habeo plango color , adverro plaudo manus , stabulisque refero ; hinnitus si forte sono strepitusque rota et fauor excutio caueis circensis ingens , eleuat elido : directus auris audax erigo ceruice caput tremibundus et artus#2 penso nec stabulum fessus hinnitus impleo ( iam qui sto pluo tellus sudor furor ) , uulnera despicio absum os lupatus ingero et uacuos do post praesepis cursus ; aut auis insidiae curuato uimine claudo , quis#2 cantus mulceo solo sub uoce canorus arboreus per cunctus nemus durosque labor agricolum , sileo intus habeo captiua dolor libertas amo aura nemorumque cacumen et taceo omnis melos retineo sub uoce silentus ; alter si resono modulor cantus alo , ingenuus do capto sonus quasi liber , uernans ut credo auis ramus cano uirenti , ille tamen querulus misceo male garrulus vox ; sic ego captiuus , tot festum plausibus ago carmen paucus fero deligo ipse duo ex genus ambo , quis#2 ego modulor cano : pontifex sacer Statulenius Optauianus mos innocuus , sanctus pietas modestus , religio pius , castum altar aptus , quis#2 canus fides per sacer Palatium polleo floreo ( unus sum Latialis mysticus aula , alter apud Danaus sacro mens dico ) ; quis#2 sanguis assum , quos omen faustus iuuabunt : ex hic progenie iungo et gens togata conjugium talis spero numen nascor ! 
nam ego quod teneo non sum dolor alter acerbus quam#4 quod apud talis obliuio longus moror nomen includo . 
sed si ego claustra fatigo tempus immodicus , nec vos impune taceo : poena sum non leuior vos quatio pudor , quod licet exiguus tamen inter jus poeta temno immemores , facundus mens peritus . 
quis#2 prosum seruasse homo per tantus pericla et claudo linquo diu sub clade salus ? 
non male peccaui , nec rex irascor iniquus sum , sed malus mens homo , quis#2 defero os#1 malignus et male suggessit tunc et meus facio grauauit . 
posco quis#2 ueniam decet , male suscito ira et dominus regemque pius saeuire cogo . 
nam deus omnipotens compunget cor regens , quando iubeo pietas suus ueniamque relaxo . 
at cum liber#4 sum dominus ignoscente reduco , dum taceo os#2 vos nec nos sermo iuuatis , nomen vester , reor , praeconium nullus maneo . 
sed ne#2 maestus caneo concludo carmen amor , post hic votum parens quis#2 sum facio dio , murmuret os#2 taceo , Carales cum coepio eo . 
Aeolia peto ille domus aditura tyrannus , ut freno uentos et caerulus marmora tendo : mollis aura meo tantus bonus flamen#2 mitto , ut ratis incolumis Sardus litus#3 tango ! 
nec nego hic Eolus Venus suus jus rogo . 
Cypris in ornatus venio fretum glaucus uagatur ; cum pelagus nympha eo Tritones alumnus Nereidum spumo chorus Phorcique cliens gurgitis aequoreus piscis , immanis cetus , et quicumque lateo surgo de fluctus imum belua terribilis summus gestio per unda ; inter quis#2 delphine sedeo Galatea minaci Neptunus perfundet aqua : roro fluentum ille caput barbamque cieo rideo dio . 
at uolucer Saturnus uolitans super aequor pinna iam spargo sub fraus rosa tamen ignis sagitta mando ad aequoreus comes et frigidus pontus aequor flammat atrox , elementum ut votum celebro . 
hic dico#2 sat sum , sed quis#2 modus jus taceo , omnis reddo quandoque nepos almus . 
Troiani praedo iter raptumque Lacaena et pastoralis scelero pectus audeo aggredio bonus via . 
nam prodo hostis hospita et thalamus populo jus maritus , foedus coniugii , consortium blandus pudor , materiem genus , sobolis spes , pignus prolis : namque totus#2 de mater venio , de mater creo quod membratur homo ; pater sum fons auctor origo , sed nihil sum sine mater pater : quotus portio pater omnis consto homo ? 
mater fio totus#2 propago . 
ergo nefas Paris , quod raptor gero adulter , ut moneo narro queam , tu grandis Homerus , mollis blandifluo delimas verbum palatus ; quisquis in Aonius descendo fons poeta , tu numen volo#1 sum suus ; nec dico#2 Camena tu praesens " ueni " : sat sum ego sensus Homerus , quis#2 post fatum uiget , quis#2 duco ad arma Pelasgus Pergamum Dardanidum uindex in bellum lacesso ; et quis#2 Troianos inuasit nox poeta , armatus dum claudo equus , quis#2 moenia Troia percello et Priamus Pyrrhus ferio necauit : numen vester uocans , quisquis contemno uterque scribo Musagenes , hic uilis colligo uates . 
reliquiae praeda uulpes spero leo laus habeo , mereo cibus quos pasta recuso uiscera , quos rabio iam non ieiuna remitto exultant praedamque puto nudus os fero . 
Attica vox tu , sanctus , fouet , tu lingua Latinum commendo : uulgate , precor , quis#2 causa noceo facio alexander raptus spolio Amyclas . 
Caelicolum praetor iam sedeo arbiter Idas : iam gremium caespes , iam surgo herbidus tellus sto et aetherius sum herbosus tribunal . 
Soluerat Iliacus caelum uadimonia pastor et lis facio ipse suus : laudatus recedo contemptus Iunone Venus . 
tunc virgo decus uicta doleo , namque tristis abeo : heu nescius mens sum , quis#2 malus circumsto audeo do jus Mineruae . 
Iudicis Idaeus pretium sententia fero damnaturque Paris ; nec solus pastor habeo ex hic lite reus : damno mors parens , damno frater , et quisquis in urbs propinquus aut cognatus sum , cunctus mors explico unus . 
atque utinam infelix urbs tantus mors pereo ! 
damno gens , damno Graecia sollers heu magnus uiduanda vir ; orbatur Eous Memnon belligero , damno Thessalus heros et Telamo sero , pereo duo fulmen bellum . 
pro mater thalamus poena dependo Achilles ( unde hic causa sum ) , forsan Telamonius Aiax sterno inuictus , quod mater reddo non sum Hesione Priamus ; sic sum do causa rapina , cur gens cado simul , cum sexus uterque concedo , infanti nullus post bellum parco . 
sic dolor exurgit diuum , sic ira polus saeuit et erro talis uindicta coerceo ? 
compello audeo vir fatum , impius fatum , quis#2 flecto quandoque nego , quis#2 obuia numquam res quicumque venio , quis#2 semita nullus teneo obuia dum venio , quis#2 omnis claudo patesco . 
iam grex horretur , fons casa pascuum siluae flumen rus pigent nec fistula dulcis amo ; non placo Oenone , sed iam prope turpis habeo , ex quo pulcher Venus talis promitto in Ida , qualis nudus sum : talis iam pastor anhelo . 
sordeo arua uiro post iurgium tantus dea , Pergamum solus placo et moenia quaero Troia mens et fatum iubeo . 
moneo Paris omnis norat blandio nutrice puer , quo sanguis cretus , quis#2 genus , unde domus ; rapiensque crepundia pastor Troianus carpo iter . 
vix uiderat arx lassus , et intactus procumbo culmen turris , ingemo et tellus , murus pars certus repente concedo et Scaeae jaceo limen porta ; tunc Simois siccauit aqua , crystallinum Xanthus flumen unda rubeo , sudo pastor propinquus Palladium vel spons cado simulacrum Mineruae . 
forte dies sollemnis sum , quo Pergamum rector infelix Priamus post Hercules arma nouarat : annuus persoluens ingratus munus diuis Laomedontiades Capitolium celsus peto reddo votum Ioui , fero sacer Mineruae . 
ad dexter genitor sum fortis Hector , Troilus ad laeuam pauido comitor Polite ; ceterus nascor turba stipo subibat . 
Reginus interea nata turba corono et nuribus comitatus venio pius votum ministro : rex Helenus sequor , Cassandra mater adhaereo . 
dum pergo et templum peto , prorumpo in agmen pastor et attono effero uoce saluto : " sum felix , princeps , omnis saluete sodales aut frater , ut verum fero : tuuus fortis Hector , culmen et urbs apex , et uiribus indolis almus Troilus : frater ego , frater cognoscite vos . 
Germanus sum vester ego Priamique propago , Hecuba ego genitrix , abdicor crimen nullus : paruus Alexander pastor nutrio in Ida . 
nec pastor sum uile , Phryges : ego iurgium diuum comprimo , namque lite careo ego iudex caelum . 
si credo , germana manus ( nec ceterus rex conscius cor nego nec mater pignus abhorreo ) , noscite depositum vel certus crepundia , frater " . 
dico#2 et testis genus projacio in arx . 
verbum fides pietas quatio mox cor parens , ammissumque nefas generosus mens fateor fusus in os rubor . 
Paris mox collum lacerta alligo et nascor fletus gaudeo inundo conuictusque pater ueniam de prole nego . 
Obstupuere omnis . 
mater gauisa recurro ( do celer pietas gressus quos denego aetas ) , mox iuuenem complector teneo : per collum per os osculum diffundo et lambo membrum parens insisto iuuenis certatim , sed pius ardor afficio dispenso , agens alterno uterque et vicis carus Paris ceruice fruor . 
nuntius interea totus#2 compleuerat urbs : fama uolat per templum deus , quod pastor ab Ida se uelit ostendo regnum de stirps creo . 
tunc Helenus uates templum dimitto et ara et procul exclamo : " pater impie , pessima mater , quis#2 pietas crudelis ago , quis#2 perdo urbs ? 
hic sum ille tuus fax , mater , prodeo somnus , quis#2 simul incendo Troius regnumque parens in sors do ille nurus . 
Coniurat in arma Graecia totus#2 doleo rapio punire Lacaena , litus#3 noster peto Danaus cum mille carina , Doricus castrum fremo , iam Pergamum uexat Achilles , iam pugno Danaus , iam cerno Hector traho , Troilus , iam per bellum fur , iam sterneris audax ante annus , animosus puer , uirtute proteruus . 
sed quis#2 fatum ueto , quis#2 figo arceo casus , cum nihil adverro prosit prudentia signum ? 
ego fortuna possum exspecto Pyrrhus et ingens " . 
dum loquor , Cassandra venio furibundus sacerdos et mater complector cano : " quis#2 , mater iniquus , quis#2 , pater infelix , quis#2 funus noster paro ? 
immemor heu pietas : unus pius mater habeo pastoremque foues , sed multus impius consto rex , Hectoreus supplex emo cadauer per mons per saxum do ; nec uenditur Hector integer et lacerum retineo pro pignus corpus funus Hectoreus pretium magnus reemo . 
ego stuprum per templum mano , ego pessimus Aiax inuadet pereunte domus . 
iam Troia cremo , sed flamma , rex , ipse careo ; iam Hecuba latro , Astyanax Danaus murus iacto ab altus . 
sic praesto Bellona nurus , gener ipse tono Idaeus sic pastor sum capietque triumphus , sed post ipse cado . 
venio mox Pyrrhus ad arma , quis#2 scindo murus , quis#2 damno Pergamum flamma , quis#2 Priamus gladius feruens obtrunco ad ara . 
sed quis#2 uana canus ? 
iam consocer sum tono volo#1 genitor patriamque premo natosque nefandus odi et Andromachen quaero uiduare maritus . 
Troilus , quis#2 cesso ? 
quis#2 parcus , fortis Hector ? 
vos repeto mors , in vos malus fatum fero , vos peto Aeacides , saeuum vos fulmen Achilles amputo , insontes poena raptor habeo . 
Prouida non credo . 
vos saltem surgo , ciues , rumpite complector quos do per collum parens infaustum iuueni , murus depellite frater ! 
hic hostis quis#2 fatum cano , quis#2 mors urbs congero et Priamus facio non sum sepelio . 
pectus Cisseo rapio pignus acerbus macteturque nefas et Pergamum noster pientur , placo iuno , placo virgo Minerua , sacrilegium de mors Iouem placo tono , quis#2 postpono Vulcani laudo amor . 
Vrbibus in multus mos sum dono salus mors insontum , sed vos macto noceo , ut licet seruare pius . 
augeo dolor ut reseco medicina solo membrisque salus membrum de pars do ; namque corpus aeger fio iactura salus et vis passio praesto quis#2 aufero solo . 
hic vos assumite frater , hic ciues audio meus , laudo parens : dico#2 pastor gladius pietas obeo , fraternus mucro cado . 
si forte profanus hic ferio quicumque reus , sum in urbs sacerdos : cedo ; locus si forte meus pius sum recuso , pontifex Helenus Laocon , sacro potestas , cedo oro vel mysticus extat uterque " . 
dum cano infelix gemitus Cassandra sum , uisus assum cunctus Phrygibus Thymbraeus Apollo , quis#2 merces careo concludo Pergamum murus et genus ingratus poena persoluat auari exopto : stupuere Phryges , taceo ipse sacerdos . 
effor : " quis#2 virgo cano ? 
cur inuidus alter exclamo ? 
Helenus deterreo Pergamum verbum ? 
pello pastor patrius#2 de sedes umquam fatum uetant , quis#2 magnus paro . 
sto iussum deus : magnanimus Aeacidem solus prosterno Achillem . 
Troianos regno placo , qui sol habena ostendo tolluntque dies , qui uertitur axis frigidus et zona flammatur sol coruscus . 
Troianis do totus#2 possessio mundus , tempus nec paruo Troum regno origo . 
fatum mano , conscribo semel sum verbum tono , ' imperium sine finis ' do . 
Cohibete furor . 
mortalis diuum periet quo iudex iudex ? 
nec hic fatum sino . 
pudor sum uoluisse noceo et non possum tamen . 
pigeo , iam nemo mino quis#2 Clotho , quis#2 Lachesis , quis#2 uindicat Atropos ingens . 
Scindite pellitus niueo de pectus uestes , murex Serranus rutilo hic purpura uelet . 
nec pudeo , quod pauit oues : ego pastor Apollo ipse sum domibusque caneo pecus omnis cogo , cum procul ab villa fumo tego video ; Alcestam sub nox pauens deus uber premo , Admetus intro haedus numero et agnus " . 
dico#2 , et Phoebus Priamus summissus adoro et grates securus ago , taceo bonus Hector . 
iam regnum non impar sum , sed sceptrum tiaram imperium trabea iam post caelestis tribunal totus#2 uile puto , solus cupio addo fama maiores titulus , uiuaces quaero laus , ut celo quod pastor sum . 
vix uiderat aula rex , et Iliacus quaero per litus#3 puppis ; Aegaeus sulco fretum iam mens paro#2 . 
sic pater alloquor iuuenem sermo uerendo : " natus , redux pietas amor , bonus arbiter Idas , dico#2 , ubi volo#1 armo rates , ubi carbasa tendo ? 
nusquam bellum parus , regnum sub pax guberno . 
sed si torpor iners pudor sum et turpis uacare credo , Alexander , certus legatus adesto et Telamona dux convenio exposce soror Hesionem mox , natus , meus : captiua teneo ego regno soror . 
dum Doricus regnum peragro , do Venus uxor , facio tu iuno maritus " . 
tunc iuuenis gauisus ajo : " pareo ouantes , optime Troiugenum , nihil sum quod iussum recuso " . 
laeto seni talis moderamen nascor ; effatur : " tuus votum , Paris , deus iustus secundent ; hic tantus supplex genitor rex , natus , precor : Iliacus proceres tres tu pergo saltem imperium concedo meus : ueneranda senectus#2 praecipito freno monitum per cunctus iuuentam . 
egregius comes praesto , tres lumen gens Hector praefero , quis#2 totus#2 potentia cedo : Antenor Polydamas sum iuuenisque Dionae Aeneas cognatus assum " . 
sic fatus et omnis ut ueniant rex ipse iubeo propero minister . 
cum dux redeo ipse uolans ad tego satelles regia ; cognosco proceres quo velum paro . 
nec mora#3 , conscendo puppis et litus#3 linquo . 
Dardanus#2 iam Tenedon classis transibat , Abydon et Seston dimitto aqua curuasque Maleas ; iam Salamina uident Telamonia regnum peto . 
ut portus tango rates , mox ancora mordeo litus#3 et invenio ferrum pertundo harena ; puppibus adnecto terra Troianus iuuentus et proceres peto simul , sed rex ad aula linquo mox litus#3 eo . 
quis#2 suscipio heros hospitium Telamon . 
ramus frondeo oliuae porto ad tego duco sub imago pax non pax , sed bellum gero ; namque dico#2 teneo , quis#2 possum armo vir , nisi jus uetarent hospitium , quis#2 nemo paro#2 uiolare modestus . 
rex saluto postquam legatio Troia sedeo , et Antenor placidus sic uoce profatur : " Troiugenas proceres et rex pignus ad aula , rex Telamon , venio tuus quis#2 causa cogo , insinuo decet : si jubeo ipse , loquor consortes nunc os#1 meus vel regia proles . 
Dardanides Priamus , gens reparator et urbs , quam#4 vester populasse manus memini fatemur , jubeo ab Iliacus deligo pergo regnum ad tuus regnum , possum , germana rex ut , heros , bellum quam#4 jus teneo , in pax refundas : posco Hesionem . 
iaceo ingens Troia fauillis excidium compressus suus , nec Pergamum ductor surgo puto , nisi iam , rex magnus , soror reddo rex , quis#2 nunc captiua teneo . 
turpis duco seruire genus crimenque puto , si non bellum do rex quod bellum fero . 
si pax hic optatum nego , pro rex rogo : tu repetisse puto Priamus retineo soror ; non dolor armo , si non do ille rogo ? 
quod peto , Telamon , scelus sum et fama pudor ; nascor inuidia , Priamus regno soror Graiugenis seruire suus , liuor malus inde credo : ' Iliacus possum reparo ruina ' , murmur sum Phrygibus , ' consors sanguis unus non ualuit ' dico#2 ' rector de rex mereor ' . 
dico#2 . 
at Telamon mens armo in ira ; namque pietas afficio amor concordia proles accendo motus in pectus fellis amo . 
conubium regnum , thalamus consortium castum scindo posco , et , quod mens nullus fero , Aiacis hic mater sum . 
sic incipio os#1 turbidus Aeacides iustus succendo in ira : " si pudor Iliacus aut mens sum honestus , excidium Troia si pectus uicta doleo , Herculeus comes Priamus gens , praeda Pelasgus , non magis audeo in bellum lacesso Graius semideus post bellum dux , quis#2 Ilius ingens uicta iaceo . 
Placuitne Phrygis periurium gens solvo vos iterum ? 
sic dudum parvus luistis supplicium ? 
Priamus , Troes , meus dico#2 refercio : uictori quis#2 uictus ajo : ' tu bellum gero ego maneo uirtutis honor , ego praeda sequor , praemium ego laus , ego praemium cunctus triumphus exspecto , sterilis uictor sed laudo potior et ieiunus eo ' ? 
quis rex quisue maritus vel miseror sic audeo ajo cum uoce proterua : ' conubium rescinde tuus , rumpo honestus foedus#2 jungo domus , thalamus damno amantum , festiuas extingue fax ' ? 
quis uicit , ut iste audio Aeacides , patria quis#2 percello hostus ? 
quando tamen uictor uicti sub lex teneo ? 
si Priamus recidiua domus mano ille tyrannus post ignis reparo meus , si pendo amor germana rex ipse suus , pro dos soror vel regnum pars iustus do , ne#2 uindicet Aiax quod mater dono auus , si Troia maneo . 
tempus socerus senesco si Graius iuuentus , quam#4 nosco per bellum , Phryges , succedo in arma bellipotens dux cunctus optatum propago . 
sum ego bellipotens non uilis pignus Aiax : emineo et quaero de qui iam gens triumpho ; Thessalus Emathia frater nutrio Achilles emico et toruos exerceo in arma biformis Patroclo populo simul Centauricus lustrum ; Tydides Sthenelusque fremo Aiaxque secundus ; Nestor Antilochus Palamedes Teucer Ulixes exultant quod Troia redeo , quod Pergamum surgo " . 
tunc Polydamas ajo summitto uoce profatus : " Belliger armipotens , anima iudicis heres , rex quis#2 de noster sum gloria summa ruina , tempero inuidia , frango dolor , ira quiesco . 
Captiuam repeto , regina frater honoro , nos et adoro . 
non sic , si Troia maneo , nubo Hesione : regnum captiua mereo , fio felix de sors malus , fio praeda potestas , imperium de clade teneo , diadema tiaram quis#2 fero ipse do . 
qui sum gens Dardanus#2 , rector , exhinc nosce precor : nescio seruire subigo , quam#4 melius regno decet ; hic impero Argus , per quos uicta pereo ; domina se Graecia uictrix , non famula quaesiuit ouans . 
mirandus per orbis mens generosus duco , quis#2 non volo#1 regnum grauare , cum ruo uirtute tuus ! 
Releuare iaceo et rex regno iubeo regesque creo , dum possum seruire tu . 
sors cassus duelli tu modero vaco nec possum bellum noceo . 
tu uincente , possum , quis#2 nolo uictus in arma sors tuus post bellum capio ? 
qui uicerit hostis , seruiet , et uicti melius tu praesule regno " . 
hic legatus ajo . 
rex iam cor tepesco , quis#2 sum accendo nimis . 
sic magnus leo ira fremo , cum latus procul uenabula cerno uenantis crispo manus iam uerbera cauda crus incutio spargo per collum per armus erigo ceruice iubas , iam tendo altus dens illisis et pectus grandis remugio ( flumen tunc resono , mons et lustrum resultant ) ; at ubi uenator reicio cuspis sollers spons cado pronusque iaceo , pereo ira leo , turpis puto , non dens suus si praeda iacebit ; temno praedo cibus , quos non facio ipse cadauer , ignosco feritas pius , ueniale precatus uenator si cesso iners : sic rector Achiuus frango et Phrygibus conuiuia laetus paro#2 per septem iubeo ipse dies . 
Cythereus et Aiax colloquium communis teneo , duo fulmen bellum ; rex alexander iuuenem regina Pelasgus Hesione complector fouet , germana parens ; uultibus in Paris Priamus laudo imago . 
Octauo venio dies iam sidus Phoebus effero condo equus , iam cunctus rubeo Oceanus nudante rota strideo unda ; tunc Anchisiades sublimus uoce profatur : " rex inuicte arma , felix in pax senesce , quamvis nemo dux vos umquam in bellum lacesso , ex quo Troia pereo , nec vester creuerat Aiax . 
at modus , rex , ter cunctus domo ter cunctus reuellens , murus sum socius , aries metuo in hostis Aiax , magnus , tuus ! 
Priamus tuus dico#2 loquemur " . 
sic fatus . 
dico#2 " valeo " regemque saluto . 
tunc iter ad portus uertunt et litus#3 tango . 
conscendo ratis , subduco ancora mordax , velum leuant nauta , prora ab litus#3 torqueo ; puppibus incumbo uentus , mox carbasa tendo , dum fluctus scindo et prosperus flamen#2 cresco . 
Africus interea venio comitor procella turbidus occurro , mox spargo in aequor classis . 
gurges curuato rapio ad astrum Liburnus et suspendo aqua per nubilum nauta curro nauigium uectante salum . 
dum summa ceruchis sidus tango puto et nihil supersum fateor mons aequoreus , malus venio alo unda naufragiumque diu ratis suspendo mino desuper intento pelagus venio ruina . 
iam uentus subduco aqua , extundo harena presso carina solus ; murus sto celsus unda circumfundo reor , uastarum turris aqua pendeo et effero percellunt carbasa fluctus . 
Obriguit per membrum Paris , transeo paro#2 ad legatus proprius de Nave carina . 
at ubi dispergo longus video aequor Troas , soluitur in gemitus lacrimosus uocis amarus et sic orsus ajo : " felix sors creo pastor , quos terra capio , quos nullus procella concutio . 
haut pontus metuo super aequor fluctus et rabidus pelagus temno latro unda , sed celsus de mons uident ut in arx sedeo pascuum rus nemus fons et flumen pratum , per campus gestio pecus , pendeo capella praeruptus de rupes procul dumeta sequor : ut uirides tondeo lasciuis dens herba ! 
Vbera lacto contundo frons#2 agnus , dum cauda crispo tremo mollique palatus exultant poto cibus atque edo#2 potus . 
mulgeo balantum deprimo uber mamma decedo dies nox uenientibus umbris quantus amor , cum lac novus iam caseus albens formo manis premo lac pastor ad orbis ! 
candidus summitto feruentes bucula taurus committitque dux armatus frons#2 iuuencos . 
nam grauis sum regno labor , metus excutio ingens cor dux , ne#2 bellum ruo , ne#2 tela mino exitium crudelis : nex timor omnis ubique sum . 
nam gladius tellus pauent pelagoque procella formido nec plenus do duco hora quies " . 
dum loquor , venio unda grauis resonatque fragore et puppim percutio aqua : tollo carina tollo et Cypro classis depello resideo . 
post signum uenere rates recido procella et Cyprus teneo simul . 
legatio solus desum , unus fretum et fluctus ago nego puppis in Ionium rabidus collido procella ; Aegaeus namque pulso careo . 
mox pastor harena Dardanus exiluit tremulus post aequor planta et se cum socius tango tellus refouit . 
Cypro festum dies natalis forte Dionae ille lux sum . 
venio ad sacer Cytherae reddo votum dea quisquis capio insula Cypros , quod nemus Idalius , quod contineo altus Cythera , quod Paphon exorno , taceo quod lustro Amyclas . 
candidus praeterea Iouis alo Helena proles uenerat , absentem retineo dum Creta maritus . 
nuntia fama duco totus#2 repleuerat urbs , aduenisse Parin Troiano sanguis cerno . 
audio ut advenio iuuenis Spartanus decorum , mox iubeo et famulus venio mando Lacaena : hospitium speratus eo , namque turpis video , regina praesens Paris ceu nauita uilis litus#3 harenosum teneo . 
tunc hospes ad aula peruolat Atridis socius comitor caterua . 
praeceptum dum carpo iter festinus ad urbs respicio ad templum Saturnus , quis#2 turba precantum vel convenio sum ; mox uertit eo ad ara . 
interea niuei uolitant per litus#3 cycnus flumen contemno , placidus hinc inde columba molliter intendo omnis per inanis uagari ; quis#2 insanus ago rapidusque sequor uolatu miluus insontes cunctus clamor fatigo , quis#2 super accipiter uolitans grauis immineo alo . 
et sic orsus ajo prorumpo uoce sagaci : " tu oblatiua peto auium responsum uolantum : conubium spondeo praefulgens os#1 decorus Idalia uolucres , de gens tono olores promitto gigno , sed miluus horridus fatum ; dis#2 enim signo auis , licet hora perago tertius quippe sino Phoebus candente uolucrem verum per immensum praesagium fero rapacem ; Martius accipiter dos ferus bellum mino " . 
tunc Paris ad caelum tendo cum lumen palma numen magnus uocat puer matremque dio : " aureus sidereus proles Venus almus tono , numen mille teneo , ars quis#2 mille fauendi do pater et nascor suppleo simul , omen firmus , quis#2 cycnus genitor ago , quis#2 vester columba prodo . 
infaustus opus sum cohibeo uolatus : Mars et infernum uolucres raptor obuncas augur auerrunces sacer , quis#2 impero auctor Troius ille puer Ganymedes , conditor ars , et Polles , quis#2 pinna loquax do nosco sum " . 
paucus precatus sum supplex et templum subibat uestibus induo Tyrium et murex regnum perfundo chlamys ipse sum , quam#4 purpura fulgeo flammabat diffundo humo ; hic fibula mordax iungo , et ornatus iuueni plus ammouet aurum , quo distinguo mico radio per stamen uestis . 
ceterus turba comes Phrygius succingo decus fulgeo . 
delubrum peto intro ad ara pastor et in se cunctus lumen uertit : aspicio hic erro oculus orno Lacaena , effigiat per cunctus vir , quis#2 ille decorus uestibus incedo vel qui lanugine mala umbret et in roseus prorumpo flosculus os#1 . 
laudo amo miro vir flammo Lacaena ignis Idalia ; namque dudum flammigo alo mater iubeo puer telum candente medulla Ledaeus pario#2 furtim jaculor amor uro . 
at pastor repeto post sacer Dionae hospitium . 
regina venio palleo rubor , namque flamma perfundo gena palleo eo : fusus uterque decor manifestus uulgat amor . 
pastor pudibundus peto cohibeo pauore hortaturque vir feruens , qui stirps creo indico#1 , et sum qui iam uexante procella ad Cyprus pulsus . 
medius sermo Lacaena iam taceo et quaero iuuenem quis#2 appeto ardeo dico verbum . 
sed pastor , perfidus hospes , ut sentio fragilis mulier pectus sensus , incipio Iliacus non quo sum sanguis cretus nec quis#2 excutio uentis ad litus#3 Cyprium venio effari ; trepidus iam uoce remissa regina laudo amo , culpare maritus coepio absentem , quod iam pulcher coniux ab tepidus desertus uiro neglego uacaret , sacer Dionaeae mater vel templum petisset , adiungens : " si talis sum , quam#4 forte mereo uxor , sic blandus gena , sic os#1 modestus , sic oculus orno suus , sic pulcher decus , candidus sic roseus perfundo membrum rubor , sic flauis orno comis , sic longus artus#2 et procerus rego in poplite membrum uenusto ; talis semper ego dignor coniunx felix non desim : famuler supplex et jubeo adoro , conubium seruus ueniam sub lex maritus nox dieque pauens quisnam uelit ille iubeo quis#2 species fulgeo mico . 
Menelaus oberro numen contemno non dico#2 , coniunx pulcher , quamvis numen assum venio de stirps tono , unde genus duco " . 
mox hic sum verbum loquor , Tyndaridis facilis quatio suspirium sensus et sic ordior refero : " qui sum tuus , pulcher , origo , tu reticeo magis dudum cognosco omnis . 
sum communis genus : pariter tuus regnum peto , sum ego tuuus coniux et sum tu dignus uxor . 
hic namque fatum iubeo vel nos hic Iuppiter urgeo : uiuere ego geminus jubeo sub sors maritus . 
Conferet Atridi quisquis ego duco amator , ut uiuum linquo non iam morior maritus , post thalamus primus quis#2 debeo fatum secundum " . 
dico#2 et egredior puppis et litus#3 posco . 
dum portus classemque peto , respicio ad urbs pastor et ingens video consurgo nubes pulueris extorqueo , mouit quam#4 turba sequor . 
tunc Paris alloquor comitor praedo rapina : " occido , regina , par , nos Graius iuuentus insequor ; gladius uestigia noster sequaci capto pervenio iter quicumque satelles coniunx Atridis , subnixus et hospitus turma , mox armatus rapio ad bellum cohors : et ego fortasse cado , si tela sequor " . 
tunc Spartanus refero : " Iuuenis , quis#2 noster retardas pectus colloquium ? 
Phrygibus tamen arma capesso , rex dilectus , iubeo , gressus celero minister imperium compelle tuus : propero ad aequor , et vaco ex iussum concurro turba ministra " . 
sic effor uolens rapio per collum tyrannus iam Priamus cum clade nurus ; sic tergum iuuenci Europa rapuere deus , cum Iuppiter ipse taurus Olympiacus produco cornu frons#2 ; fulmineus uector sobolem famulor unda gaudeo Agenoriam caelestis collum grauantem , cum Cadmus cognatus aqua fretum magnus seco . 
ergo ubi pervenio raptor turbo ad aequor et licet exhaurio cursus vel pondus lassus , quis#2 gratus porto onus , tamen ipse Lacaena litus#3 non pono , medius sed puppe locauit ; nauta velum leuant et remus castrum mouentur . 
Adueniunt colligo manus iam classis removeo et quatio omnis palma in litus#3 frons , nunc galea , nunc tela simul clipeosque tono proicio ; tunc ipse uolans per rus maritus sudo peruectus equus , quis#2 nuntius horreo frango ad Cyprus venio sacer dico , ut conspicio amens sulcari puppibus unda et thalamus gesto suus , collisus harena ingemo et flauos extorqueo uertice crinis . 
Hyrcanus sic saepe solo per deuia tigris affectus stimulo rapio , cum pignus mater perdo et eludo feritas pietas noceo raptor sectatur iter , uestigia sollers insequor praedo equus , sessor anhelus ; at ubi torua parens transigo flumen nascor secerni conspicio aqua , redeo orbus dolor et gemo infrendens amitto nobilis pignus : Atrides sic maestus sum de coniunx rapto . 
interea Aeneas rediens legatio Troius uenerat et Priamus Telamo dico#2 reporto . 
sed Paridem genitor postquam non video amo , plango et albentes immundat puluere canus . 
Antenor Priamus pelagus narro labor iam fletus mano gena et mille pericla coepio ; ignarus quis#2 de pastor procella facio aut iuuenis classis si mergo unda nescius os#1 refero ; hic tantus nosco fateor , quod pelagus rabio subuerso gurges pontus spargo Iliacus in tempestas carina . 
hic dico#2 gemo aula duco sub luctus ater : moenia iustitio foedo et plango urbs , sexus uterque gemo , non pro uirtutis honor aut quod talis sum quis#2 possum bellum subeo aut ingero patior vel summus uiribus hostis frango et ensiferas acies iugulo cohors ( quamvis Alexander si uiribus Hercules sum aemulus aut certus Meleagrum aut Theseus fortis aequo uirtute possum , tamen Hector magnus sospite nemo Parin lugeo cor doleo ) , sed rex quia nascor sum , fio planctus in urbs . 
nam quicumque memor Helenius mox dico#2 teneo , laeto gaudeo et tantus uoce doleo . 
tunc pater absum tumulus formo inanis , ut jaceo puto praesens mors cadauer . 
dum paro#2 inferius genitor macto sepulcrum , non ubi corpus sum , vel nihil satio cruor , per fretum conspicio nota de litus#3 classis . 
primus ratis iuuenis regali praeditus signum appareo , quam#4 serta ligo ; orno rosetis candidus peplum uolant et carbasa sericus orno , et Saturnus celsus specto ab arbor myrtus , quam#4 sponsus defigo ouans . 
occurro ad unda Hecuba cum Priamus populus#2 comitor caterua , suscipio sponsa , do cunctus osculum pastor ad pater Priamus gradior matremque saluto ; dulcis collum teneo et uultibus osculum figo . 
non invitus assum , nec gaudeo fortis Hector , quis#2 Troilus sequor non invitus tamen aeger , non membrum sed mens grauis ; praesagium sensus concutio animosque virus : mors os#1 cruentus inter Troianos discurro saeua caterua , heu quantus rapio uiros , quis#2 fatum do aut quantus per bellum nurus uiduare paro#2 ! 
Troilus , sectatur uestigia vester Polites . 
sic solo umbra sequax homo larualis imago mutus sequor nec membrum mouet , nisi mouerit ille quis#2 sequor ; si cesso homo , cesso imago vel quodcunque mouens si sedeo , ille sedeo motus et falsus ueras imitatus figura , nihil facio quasi cunctus facio : sic quoque Polites . 
duco uxor pastor cum sors sinistra ; iam murus , iam tego peto , iam rex ad aula intro sponsamque tego suus flammeum pulcher , iam thalamus orno sedo ; saltatur in urbs , tympanum iam quatio , iam rusticus fistula carmen pastoralis cano . 
lituus nihil dulcis remugio , Fescenninus sileo et bucina bellum mino ; nec mollis tuba raucus sonus do , aes canorum increpo arma dux clipeus et mille carina ; classicum Tydidis committo bellum puto . 
eo par sponsum , iam somnium taeter probastis mater et orno miseror flammastis amor ostendo sub nox fax , qui Troia cremo , qui Phryges incurro obitus sine crimen mors . 
sanguis Troiano do dos , clade Pelasgus ditetur Ledaeus fugax per castrum propago , orbentur superi , caelum gemo et mare plango : crimen adulterium talis uindicta sequor . 
si decus sum uirtus et praemium cunctus mereo , si mereor post primus mano , si fama supersto emineo et gaudeo titulus orno sepulcrum , annuus quod peto . 
fortis pro fors rogo : egregius mens uirtus delecto in hostus , inuidia mens summa careo , laudo decorus nosco et ingens attollo gestio ago . 
do uirtus exemplum bonus prauisque pudor , debilitas quos lassus premo . 
tu , fortis Achilles , quis#2 prohibeo tumulus , quamvis iactura sepulcrum temnitur et nihil sum quoduis in mors periclum ? 
si sensus post fatum pereo , cur bustum nego ? 
si mens ullus mano , iam recingo ergo puto non requies , sed poena rogus : tormentum sepulcrum ingero et Manes tolero per membrum dolor . 
sed sensus cum lux simul post fatum pereo , segnis et puer mentitur fama relatrix . 
sum anima post membrum pius , quis#2 igneus uirtus tollo ad astrum mico et sol in orbis recondo lunaris non patior globus ; atque desuper orbis exspecto stellasque uagas et signum leo Augustus#2 quis#2 mensis pareo , quis#2 ceterus temptent ornamentum polus . 
rideo suus membrum video funus abiecti fragilis et corpus usus , ut doleo anima iam libertas recipio corpus uixisse suus et claustra fero carcer angustum . 
tumulus aut os#2 urna dedignant anima , non curo uile sepulcrum nec plango non sum simul , quis#2 urna polus claudo et aetherius Phoebus suspendo ad axem . 
Aduenturus sum , pietas si sanctus maneo corpus belligero , si non crudelis in hostus post vita morior sum , si immitis Achilles nec post bellum Manes nec specto funus poena arbitrium subiicio tuus , si parco umbris , quaesitor quis#2 torqueo auus , si verum fero . 
non Hector , sed Troia rogo miserique parens , Andromache uiduata gemo vel ad uber parvus Astyanacta teneo , sic caelum questus impleo ; virgo Polyxene lacrima orno decoris et planctus lanio gena , contusum lacertus atque longus dispermulceo comis onero pudor ingemo et tantus nutus sine uoce precor , funus Hectoreus posco exangue cadauer . 
quis#2 retineo irascor adhuc ; cognosce puella . 
plango germanus sum , quis#2 vita do , ante acies si video sum , Troiaeque periculum femina bellum do , sed femina bellum nego . 
do ueniam , iuuenis . 
magnus sum punisse triumphus Hector , hic sat sum quod de uictore triumpho ; iam iugeo conuerte tuus ad gaudium , uictor , gaudium quis#2 Phrygibus sollers in funus uertis . 
infelix plus Troia gemo quam#4 perdo Achilles fortis occido#1 consurgo ultor amicus#2 . 
Infremis Aeacides ? 
qui uindicet Hector , non sum . 
annus Parin fortuna iubeo ? 
qui crinis madeo inter lanigera gaudeo latuisse puella nec mater ueneranda iubeo , quod laus habeo ; hic ago et pugna thalamus exerceo adulter , pectus femineus Saturnus namque bellum lacesso , ut Mars declino opus vel fulmen campus effugio , magnoque iaceo doto Lacaena sanguis Troiugenum , Graius doto cruor . 
Dardanidis quis#2 murus sum post Hector campus , adverro Danaus quis#2 Pergamum fessus tuetur , puppibus Argolicus Phrygius quis#2 dirigo ignis , quis#2 Telamo sero consto umbone tono sustineo aut Teucer tolero per bellum sagitta ? 
quis hostis Diomedis sum , quis#2 turma furo excipio ? 
in clipeum surgo cum torqueo hasta turbo belligero , quis#2 non sine uulnere frango concedo et morior tremibundos porrigo artus#2 ? 
Tydiden Aeneas rediens in bellum lacesso , ab quo uictus abeo , quis#2 imprimo uulnera Martius ? 
nam niueam ludo sum plagare Cytheren . 
Pergamum Pelidi , fateor , post Hector traho non bellum , sed praeda pateo specto triumphus . 
Hectoreus si forte canis lanio cadauer ipse paro crimenque puto , hic Medus honestum credo et ad Persa honor sum , si membrum uolucres eripio . 
et nullus do licet os#2 urna , multus membrum tamen condo rapto sepulcrum : corpus flamma cremo absumo , membrum uorantes hic canis hic uolucres facio ; vix os relinquo , et rogus os rapio . 
Forsan seruabitur Hector , ut madefacio cado sicco os medulla et longus sub tabe fluo ? 
hic cunctus sepulcrum exerceo ; tamen intereo quod claudo tenebrae putrescant tumulus , at hic sub lux madesco aspectusque tuus funestent os diurnus uisibus . 
Andromache tumulus se formo inanis et causa lacrima facio quam#4 denego hostis : tu tamen , Iliacus populator gens , Achillem sacrilegium iam poena mano , quis#2 uiua peremo funestus elementum vir . 
corrumpo aer mors , unde careo laedo uitalibus aura ; non purus sub sol dies , non sidus nox impollutus mico , fuscantur cornu luna , sordibus et totus#2 caelum nox inficio orbis . 
non Phoebus Danaus morbus , non Troia Pelasgus inferet aut nata repeto per castrum sacerdos Chryses Apollineus : hinc sum , hinc funus maestus fortis et bellum gero cum mors cruentus . 
Hector in hostus sum saeuus , cum vita maneo : plus post fatum noceo . 
certus medicabilis ille tu Chiron doceo pestes sano iacentum , cum chorda quatio plectrum , cum bellum maneo , et cithara post lorum do , cum mens onustus post Centaurus rapto de flumen praeda ingens animus puerilis in cor leuaret ; non doceo , quia maestus odor , quia putre cadauer aes tellurem uentos animasque grauabit ? 
inde homo uolucres pecus#2 et cunctus neco , corpus uiuorum pariter mundique salus mors neglego noceo : non sum commercium jungo mors et superi , diuisit limite mundus impono natura parens ; non congruo aether funus nec funus amo sub sol iacio , infernum secretum deus sub nox peto . 
non tu per somnus adsum censor imago , Aeacus in medius venio ad castrum tenebrae uoce manuque furo et tu culpabit amo asper et increpito ? 
et iustus uoce noto : " teneo , deus suboles , caelum pelagique nepos , atque Erebus gens clarus meus , tu , fortis Achilles , iste decet ? 
tumulus caedo et bustum nego ? 
nec do occido juvenis Acheronta nato , prosterno dum bustum nego mortesque sepulcrum abdico ? 
ego vita pius promouit ad urna , humanus genus laus et crimen quaero ; nec tamen hinc securus sum , quia noster ad urna aduenies quandoque nepos : ignosco Manes ignoro mecumque Minos vel Gnossius illic#2 iudicium Rhadamanthus habeo communis barathrum . 
nomen inuidiam uestri per flumen Manes exagito , suus jus nego quod mors peremo , Patroclumque teneo , quis#2 nec conscendo cymba permitto , nisi primus aqua transcendo Hector . 
et nullus pars noster sino transeo per unda atque sors retineo suus , nisi rite sepelio " . 
desino , bellipotens , animus retineo ferox , dux , ira depone , precor : non sentio Hector , quisquis in hostus fur , lacerum teneo cadauer ; supplicium non Hector habeo , sed poena Pelasgus seruatur per castrum tuus , dum funus Punus . 
Aeacus inuidiam , carus tormentum Patroclus sustineo et uestri poena luo ille dolor . 
vel medius Priamus , generosus , refunde cadauer , namque pars traho teneo . 
si reddo corpus et laceros artus#2 tempta pietas nego , exeo Andromache socero comitor per ager Astyanacta traho , qui tristis orbita monstro , et lego#2 infelix dispergo membrum maritus , uepribus ex medius rupes complector cruentus osculum figo do dico#2 de rupes maritus ; in qui sanguis sum , rupes uocat Hector coniux et puer misero doceo , ne#2 calco harena , infecit quis#2 forte cruor . 
Tardumque per hora exspecto socerum , sed non vaco : exprimo herba , quis#2 rubuisse video ; hic nascor uultibus addo , ut pater fero os#1 puer ; suadeo dolor ipse se demens extorqueo , ut Hector credo Astyanacta suus . 
Priamus tamen Hector os , si qui iaceo dispermulceo rota , ostendo et ambo caro Hectoreus defigent osculum fleo . 
os#1 cruento puer simul ambo moneo osculum do membrum ; " laceros ubicunque iacio " , dico#2 auus puer , " pater sum quos uideris artus#2 " . 
mos hic si nullus venio pietas imago , aspicio quis#2 facio coniux pater Hecuba nascor et pudibundus soror : Priamus iaceo osculum planta rex seni do ipse tuus nec turpis puto , quod miser fortuna iubeo ; hinc virgo pudicus Astyanacta teneo parvus super Hector pono et puer defleo doceo , sed paruulus opto eo nec extincti cognosco funus pater . 
heu lacerum namque corpus sum , quod mater et uxor complector per collum teneo et uulnera fero per laceros artus#2 generosus in corpus quaero . 
sed quis#2 dorsum virus palpo ? 
iniuria consto magnanimis iuuenis ; plaga , qui concedo Hector , et uulnus si nosco placo , uersate supinus corpus et occido#1 tracto pectus rex : inuenient unguis , quantus descendo hiatus hasta possum quantumque do Vulcanius ensis . 
nam quod tergum fero , hic currus facio Achillas , dum traho extincti iuuenis per saxum cadauer et dominus iam damnum paro de funus tracto . 
Hector miror plus tu laudo , Achilles , ab quo uictus obeo : finis do , magnus , dolor et post uindictam ueniam concedo peremo , quis#2 poena in lux do . 
iam respicio mitis : Astyanacta video , Pyrrhus succedo imago ante oculus diligo tu , Priamique senectus#2 mens ascisco uenerandi votum parens . 
nam genitor Peleus laetus post bellum video tu cupio ; et seni Lycomedes , coniunx auctor , exopto reduco gaudeo offero nepos . 
planctus Andromaches ceu praesens blandus puto Deidamia simul , quis#2 sollers nox dieque mens oculus attento uolat ; namque fluctus ater carbasa primus uidens amens occurro in unda perquiro , si Troia ruo , si concedo Hector , sollicitus quis#2 mens timeo ; tu plectrum teneo atque iterum blandus iuuenili pollice chorda tango laudo cupio et bracchium collum necto mellifluus adiungens osculum labrum . 
Hecuba maestus gemo et canus puluere foedo omen non talis mater praesento ab unda cor tuus pietas : licet hic mortalis fatum in se nullus timeo , tamen hic tu , fortis Achilles , mortalis gigno doleo . 
hic , summus , retracto et ueniam largire pius . 
si parvus puto , facio pretium , uictor , generosus uende cadauer . 
vendo ceu uiuus adhuc nec munus paruo , sed ueniat tantus quantum penso Hector . 
hic placo ut fortis habeo iudex bellum mors pretiosus virus : cunctus horto in hostis , si non uilis sum venio occido#2 in arma , quis#2 se despicio ciues diligo et urbs . 
Dardanides dependo ops , do magnus talentum : Astyanax egeo , Priamus mendico et omnis , infelix quos Troia capio . 
hic poena maneo Laomedontiadas , si carus ille sodalis sollers Hectoreus condo dignus aurum , dum tamen infernum requies do et bonus uiuis praesto de mors salus atque pax fruor aer innocuus caelum mare Tartara tellus , unde genus duco ; mors licet ille sepulcrum comparo , omen sum , si reddo Troia tributum , Troia vel Danaus uectigal funus praesto . 
fero animus uulgare nefas et uirginis atrae captiuos monstro deus , elementum cliens , natura seruire rea , seruire puella , astrum polus et Phoebus cursus et sidus caelum arbitrium mulier ago , pendeo tono , quod iubeo Medea nefas , ubi mitto flamma impero aethereas . 
penetro vox ille per aura , cum uitas mortesque facio , cum fatum retorqueo ad cursus quoscunque uelit . 
licet hospitus caesus seruiat et Scythicus curro per templum Diana , possideo astrigerum funestus pectus caelum et superus impune premo prex nitor uirago inuitos pario se . 
qui carmen lingua murmuret aut uro species quis#2 nomen dico#2 , hic uatem nescio decet ; quis#2 nosco profanum sum , quod sum uulgasse nefas . 
nos ille cano , quis#2 solo in lepidus Polyhymnia doceo theatrum mutus loquor , cum nauta venio , cum captus amo inter uincla iaceo mox regnaturus Iason ; vel quod grandis boans longus tollo cothurnus pallidus Melpomene , tragicus cum surgo iambus , quando cruento facio de mater nouercam misceo amor furor doto paelice flamma , squameus uiperei subdo collum dracones cum rapuere rota post funus tantus noceo . 
tu modus , Calliope , posco optantque soror : dulcis ut uenias ( nec tu decet eo rogo ) ad suus castrum peto . 
Lauro succingo poeta Pegaseo de fons ueni , quo ros medulla et sensus infunde meus . 
cur hospes amo , quis#2 macto sum , vel cur macto amo ? 
dives apud Colchus Phrixeus uelleris aurum , pello sum , seruata diu custos draco . 
hic propter pelagus temerator primus Iason uenerat , ut rutilus subduco arbor lana . 
ut Scytha conspicio Graius de litus#3 puppim eo per undosus proscissis fluctus aequor , expauit , namque monstrum puto : quis#2 credo umquam per fretum , per rabidus homo transeo procella ? 
barbarus ignarus rex iam nuntius eo , quis#2 novus perferret pelagus ; sed callidus heros solus Iason adhuc uento curro carina prosilit in fluctus et litus#3 video natatus nudo ceu nauta peto . 
sed Colchus alumnus , nuntius ille redeo se cum comitor iuuenta , ut nossent quis#2 puppis sum , quis#2 velum , quis#2 arbor . 
membrum virus mox nudus uident fugio ad unda ; quis#2 sequor dirigo manus capiuntque pauentem et manus post tergum ligo . 
tunc iuno Cytherem , ut video iuuenem Scythicus artasse catena et pauidos fugio simul cum puppe sodales , alloquor : " Lasciua Venus , iucundus modestus blandus possum mitis , fecundus uenustas amor , pulcher uoluptatum genetrix et numen amantum , tu diuum regina precor , matrona tono : sum nimis acceptus iuuenis ego pulcher Iason , quis#2 gelidus quondam ego tranauerat Istrus et nunc infelix traho captiuus ad aula Aeetis immitis forsan macto ad ara . 
eripio captiuum , retineo quis#2 mille catena , mitto pharetratus puer , meus Cypris , amor , ignis tuus flammo cado furibundus uirago , disco amo furor , tandem sum blandus sacerdos , templum pharetratus contemno virgo Diana , despicio delubrum dea . 
licet immemor extet religio amor timeo nec fulmen amo , tu solus puto sum dea , tu numen adoro , tu metuo metuo dea , tu iudico unus , quam#4 mare quam#4 tellus quam#4 numen cunctus fateor imperium subiicio tuus per templum per ara , sum uoluptatum domina . 
quod cor parens flecto et exuo telum candente tono despicio ego saepe iubeo nec castus Olympus destituo , sum ut imber olor , bacchetur adulter vel quodcunque meus placeo muto maritus non queror . 
Aesonidem tantus peto filia rex nunc amo et laudo ; mox hic suspiro anhelo , quis#2 macto paro#2 ; soluat ceruice catena torpesco armatus manus , quis#2 bracchium collum circumdo mucroque cado ieiunus ad ara " . 
finio matrona Iouis . 
sic ordior dio : " ego Venus ego , iuno , decet ego , blandus nouerca , imperium pario tuus . 
quis#2 multus loquemur ? 
odi meus castrum mora#3 " . 
sic fatum Cythere quaero amoriferum per totus#2 rosarium nascor : ille dea pontus telum flammabat in unda maternus summissus aqua . 
Hymenaeus ad ille mitto . 
hic fluctus prodo fumo unda . 
ut pelagus caleo video , " hic aliger " , inquiam , " hic lateo Idalius . 
sed non lateo , aequor feruent : agnosco strido fretum , ceu Phoebus anhelus Oceanus demergo equus , cum nox propinquus luna venio stellante polus pendeo astrum . 
huc adsum , o lasciue puer , tu mater ubique quaero et ex cunctus vos ego mitto alumnus , ut uenias parco mora#3 " . 
sic fatus . 
at ille fluctus ex medius surgo rutilo capillus excutio per inanis caput , quatio impiger ala , ut pinnas desiccet aqua : mico ignis ut astrum plausibus excutio puer , per cunctus uideres scintillo dies , uolitant super aequor flamma . 
sic , ubi puniceus rutilo Aurora capillus pectinat ante dies , quis#2 mox perfundo Eous , phoenix , solus genus , senium lasso uetusto , cinnama quis#2 folium nardum tus balsamum amomum informo post saecla pyra redeo , sepulcrum conscendo facio rogus et uerberat ala ut flamma ascisco auis ( sic nascor ignis ante alitem ambrosius iam consumo odor ) : sic puer Idalius spargo plausibus ignis ; piscis aues armentum pecus ferus pastor anhelo flammigero surgo deus . 
volo inde per altus . 
iam uolucer non udus sum : quocunque propinquo aut ubicunque sum , blandus feruore uaporat , quis#2 sequor uernalis odor ; via pulcher rosa tendo et uiolas palleo candidus peplum lilium distingunt atque floreus semita cresco : persulcans per inanis polus mico orbita florus . 
Cypris odoriferos sentio fraglare uolatus : " nascor assum " , inquiam ; " multus iam spargo aer flos , ambrosius totus#2 respiro odor " . 
dum loquor lasciua Venus , venio ecce cupido fessulus et gremium mater libro anhelo , quo sedeo sum . 
quis#2 protinus ille uolantem occupo et crinis compono mater amor atque puer complector fouet do osculum nascor . 
sic blandio iubeo : " Pyrois , mens igneus mundum atque uapor fecundus polus , successio res , afficio natura genus fons auctor origo , tuuus vita fecundus salus , tuuus blandus uoluptas , tuuus princeps pietas , amor , tu praeduce mundum alterno elementum vicis et non pereo orbis , cum pereo quicumque creo , nec sentio adimo successus redeunte novus . 
venio ecce nouerca , in manus iam iuno meus supplexque precor quis#2 sum opto tu : Medea sacerdos , sacrilega quis#2 uoce solo compello caelum , inuitos accio deus , urgeo tono , dum prex elementum quatio mare sidus terra , natura turbo simul , tuus tela medulla excipio ( hic iuno peto ) iuuenemque Pelasgus diligo opto amo cupio suspiro anhelo . 
sollicitus tamen iste paro cautusque memini : Medea figo sum " . 
sic fatum dio . 
rideo amor matrisque sinus se subtraho alo ; spiculus saeua lego#2 , quis#2 olim luna per umbra pastor flammo teneo nec sustineo ignis luna Cupidineos , sol quis#2 sustineo orbis et frater radius conceptus lux adopto . 
" hic " , ajo ignipotens , " telum Medea cremo , quo Scythicus succendo amor , dominaeque fauillas excutio per templum uolans , et virgo cruentus approbo hic arcus domina plus possum pharetra . 
namque Diana fera , ceruos et figo damma assolet : hic telum rex et numen figo " . 
quattuor interea niueas asto columba Cypris amoenus iubeo : roseus frenantur habena , candidus puniceus subdo collum rosetis ( namque iugum sum compaciscor rosa ) , fero dexter flagellum purpura quod mollis , tenuis quod sericus orno . 
iam uolucer conscendo aues et blandus voluptas eo comes , Amplexus venio , Hymenaeus adhaereo , gaudium concurro , Risus atque osculum pergo . 
nam licet Idalia sociarint frenum columba et jungo per cunctus uolent , tamen impiger alo nunc hic nunc ille resideo gaudetque iugalis iam releuare suus et se penso uolatu ( tollo proprius persentit in aes pinna auriga quadriga uolans ) iterumque columba appeto et pharetra concludo dorsum uolantum . 
nondum per Scythicus glacies sto barbarum Colchus , et iam bruma rigeo arctous tristis axis torpeo cogo gelus et pinniger audax , et magis accessus puer plaga maestus serenat advenio testatus deus : mox taeter fugo nubilum , caeruleus excludo flammigo imbres . 
impius iam Colchus , iam saeuior ara Diana coepio ostendo : iam tunc mando tyrannus ecce traho ceu taurus pulcher Iason , quis#2 sequor Medea noceo urgetque minister nudo mucro furo . 
delubrum subibant iam propinquo ara . 
sed numen amantum furtim templum peto : sono tela pharetra . 
exulto gauisa nimis Medea sacerdos : telum strepitus castus puto arma Diana increpo tholus , credo suus votum sacerdos ante prex audio dea . 
mox numen adoro " Omen assum " , inquiam , " Triuiam tu , luna Diana , confiteor persto , heres Proserpina mundum ; namque tres regnum teneo : tuuus caelum Cynthia regno , uenatrix terrenus mica , capus atrium dis#2 , tempus distribuo regnum et cursus aptus : iam grates audio loquor . 
iaceo ostium templum per fluctus adveho tuus " . 
sic fatum per ara virgo cruentus mola perfert . 
at mysticus nutrix fessus licet tremibunda gemo , tamen ipse iaceo tendo collum iubeo vel pectus pronus supinet . 
ergo peregrinus cum iam uersatur Iason , forte oculus per tego levo : video ecce uolantem atque saluto puer . 
sed nauta precor murmur sollicitus : " numen quod mundus adoro , si caelum , si terra tuus sum , almus , triumphus vel quisquis natura creo , si sanguis expers mors et infaustus sum et sum tamen ostium flos mater et insero#2 pendeo per templum corona sanguis uirginei tantus contendo pudor : eripio ego hic , inuicte , malus . 
ego uictima seruor , atque utinam seruer , iaceo ferio in ara " . 
audio ignipotens ( homo namque murmur sentio ) et rideo gauisus ajo : " pirata decus , quis#2 metuo , quis#2 fatum mano , cum vita supersto resto adhuc , cum regnum peto , pello aries immineo et coniux do Medea sacerdos ? 
sed memor sum meus , ne#2 tu fortuna superbus reddo et incipio iterum ceu nauta venio " . 
dum loquor pinnatus amor , iam virgo leuabat destrictus mucro manus . 
Captiuus Iason exclamo : " Succurre Venus , succurre cupido : iam ferus , Medea ferio " . 
sic fatus . 
at ille igneus sidereus compono spiculus neruo , mitto harundineus per flammeum cornu ferrum , stridulus tela uolant : rapio praecordia flamma , cor caleo oculique labo , suspirium rumpo , marcidus funereus laxauit dexter ferrum . 
sed nutrix miro mora#3 : " dico#2 , virgo , quis#2 haereo ? 
" increpo , " ecce ferus . 
fibra rapio et exta , consultum do fatum iecur . 
Medea moraris ? 
occido : torpesco iners antistita Phoebe permisceo pallor rubeo , non lumen uibrat , non furo aut tremulus strido in murmur dens . 
cur homicida uacas et sto rea ? 
sed rea non sum , si sum homicida magis . 
cur explico artus#2 aut tango cur saepe caput , quis#2 spiro hiatus os#1 et ad zona digitus mitto inermis ? 
an magus sum pirata iaceo et sacer Diana murmur sollicitus prohibeo soluitque profanus ? 
" . 
dico#2 et gladius dextrae reuocabat inerti impius turpis anus . 
rursus conclamo Iason : " victima sum , pereo : iugulis male mucro mino " . 
pinnatus surrisit amor rursusque sagitta jacio et ardeo nuto cor fatigo . 
aestuo interea sacer repetitus sacerdos ignis . 
effor : " non sum hic uictima dignus : non tortum ceruice iaceo , male palpito , artus#2 erigo impatiens et saucius ante dolor : sanguis membrum careo . 
iam non sum ostium gratus , quis#2 siccus mucro cado " . 
converto sacerdos ad iuuenem : " dico#2 , nauta fugax , pirata nefandus : sum consors matrona decet an caelibe vita degis adhuc nullumque domus tu pignus habeo ? 
" . 
" solus " , ajo captiuus , " ego , ego pignus nullus coniunx aut subolis " . 
dico#2 gauisa uirago blandus refero : " volo#1 ergo meus nunc sum maritus ? 
" . 
" Seruus " , Iason ajo , " tantus ne#2 vita nego tu precor et domina fateor " . 
sic fatus . 
at ille rumpo uincla humeri , virgo suspendo ab ara ut facinus purgo proprius ; uocat ipse maritus uestibus induo Tyrium , quis#2 sericus ambeo mollis et in medius fuluum distinguo aurum , blatteus puniceus radio stamen filum . 
Expauit nutrix , omnis stupuere minister . 
at puer ignipotens uictor per templum triumpho , nudus ludo Hymen , mollis Lasciuia saltat , blandus libido coeo , simplex Affectus inhaereo , ludicrum puniceus resono osculum labrum , do facilis plausus Concordia Gratia lusus : sponsus Iason sum gaudeo et sponsum sacerdos ad thalamus post templum . 
duco tunc pronuba iuno affuit et grates Venus facundus cano . 
ecce triumpho Ingratia durus iugalis consequor , gressus consors Obliuio iungo . 
marcidus interea domo rediebat ab Indus liber#4 , anhelo resideo post proelium tigris ; quis#2 sequor iucundus manus salto paro#2 ebrius pampineus misceo uestigia thyrsus . 
sentio amoriferum Scythicus figo sagitta et uolucrem puer populor templum Diana : " ille iam gressus " , dico#2 , " conuertite tigris : sum opus , meus turba , deus . 
propero , minister : pinniger Idalius parvus sum sine munus noster " . 
dico#2 et Scythia uacuus iam spons peto : iam venio ad Colchus , iam se Semeleius iungo agmen , Bybliades saltant Bacchaeque roto . 
venatus interea rediens delubrum peto plectriferi germana deus miro repente quod sileo templum , subito quod spargo ubique ambrosius sic fraglet odor . 
Sonuere per auris Fescenninus dea : " pulchrum votum gero , iungo Aesonidi fulgeo Medea maritus " . 
erubesco doluitque simul : " non omen faustus coniugo " , ajo , " nec prosperus flammeum sumo : displiceo quandoque uiro , quis#2 turpiter audax sacrilegus procedo amor . 
sed justus opto : perfidus egregius contemno nauta iugalem , dulcis afficio vel amarus repudium mitto ; funus tot uideat sum quot pignus mater , orbus parens nascor plango , uiduata maritus lugeo et sterilis duco per saeculum nox ; aduena semper eo , se tantus causa dolor auctor confessum gemo " . 
sic fatum Diana tristis abeo . 
delubrum taceo , sacrarium maereo , sanguis templum careo , nutrix tamen atrium tantus templum seruabat anus , hic anxius crimen uirginis et rapio defleo maestus pudor : qualis in exhaurio per sordidus tego ruina strix nocturnus sono rostrum strideo per umbra ; qualis et horreo funestus carmen bubo conqueror defleo gemo , dum tristis maestus funereus sub nox cano , sic anxius nutrix ingemo et tremulus diffundo maestus querela . 
nuntius interea maestus uolat os#1 satelles ad rex subveho equus natamque tyrannus indico ignotus passim nubo maritus . 
Expauit genitor : sic quondam tristis Agenor concedo Europa seni fraudo amor , cum nescio adhuc genus mereo tono . 
ira dolor numen pietas iniuria regnum concutio franguntque vir , iubeo arma ministra expedio , namque fama dux rapio in enses . 
cum poena mortesque paro#2 , venio Indus ad aula liber#4 et egregius comprimo uoce furo : " sic tu , rector " , ajo , " mens possideo inanis religio ? 
sic pignus amo ut tela pareo ? 
qui fur , exspecto dulcis de prole nepos . 
virginitas onus bonus tolero sacerdos non possum : feruescit amo et castum Diana pastor confessum vir " . 
hic liber#4 aio . 
mulceo iam cor duco natamque tyrannus purgo et extemplo Medea laudo amor : sic mereo ueniam genus confiteor Achilles , sic pater ignouit Lycomedes , pectus nata et Pyrrhus suscipio auus gremioque nepos fouit et ad Troius post crimen mitto Achillas . 
ut Scytha mollio blandus pietas mitesco , mox iubeo ut genus vel pignus rex ad aula depositum terror rogo . 
tunc regia lauro cingo et postes socerus pius serta corono . 
mox thalamus subeo par : laeto Iason sponsus et in castrum Saturnus Medea triumpho . 
quattuor interea Phoebus transigo annus , sed nascor Medea duo fecundus maritus edo , cum nox iaceo suspiro Iason nec gemitus latuere magus : " quam#4 , callidus , fraus quodue nefas molior ? 
" ajo . 
" non fallo amo . 
dulcis saepe uigil contrecto pectus coniux agnoui quia furtum paro , quia mens fugaci infaustum quicumque cupa . 
secretum polus cognosco , si morbus sum , si bellum pareo , si pluo aut flamma caelum rutilo corusco : et tuuus Medea credo quia fallo , Iason ? 
" . 
tunc sic Aesonides stimulo quis#2 forma medulla indico et pello causa vel tempus tanto quod lateo socius , quia iam sic regno amicus#2 , consumo quis#2 mors puto planguntque parens : " opto reuidere meus iterumque revertor ad thalamus , regina , tuus , monstro Pelasgus quis#2 coniux , quis#2 fatum ualent " . 
Medea maritus : " iam pariter pergo " , ajo ; " sic aureus pello tollo , lateo uastum ut meus facio draco " . 
dico#2 et stratus rapio sub nox silentus . 
astrum uocans et signum cieo iubeo ille sopor ad nemus ad pellem vel templum Mars abeo . 
Dormierat serpens : pello subtraho maritus trado , et pariter fugio frater neco . 
accipio nascor et singulus pignus porto . 
venio sum ad Thebas , pello do aureus rex . 
miro rex ipse Creon , laudo Iason quod fretum quod terra sic felix praedo uagetur . 
rex nascor decet sum pulcher Glaucus , iam quis#2 uirginitas annus maturus tumeo ; hic ubi conspicio iuuenem , flammo nitor aestuo et laudo alienus membrum maritus opto habeo vir . 
sono genitor ad auris . 
tunc rector Thebanus ajo : " si Iuppiter auctor , si Lachesis , si fatum iubeo , nihil ipse morabor . 
progenies meus turpis cupio : fortuna fauorem praesto et innumerus laudo per saecla nepos . 
virgineus do pello cum dos pudor " . 
finio seni . 
votum cognouit Iason et grates eligo ago . 
praeceptum tyrannus diffundo per regnum noceo , inuitat iniquus ut ueniant ad votum dux . 
dum festum paro , cognouit Medea nefas nec tardus ille credo ; ingratus namque sentio ipse maritus . 
ante dies tamen ille doleo , cum cerno aula et rex feruere domus , cum magnus paro prandium , uenturi mitto praemium rex , signum cursus et plenus cornu luna capto Medea furo : iam claudo orbis Cynthia sidereus transcendo saltus astrum . 
mox Colchus se spargo aqua , et sulphur purum cum taeda fumo , purgo membrum sacerdos et campus secretum peto , ubi mille sepulcrum , asto deicio oculus , confessum reatus , et Luna manus tensa cum uoce precor : " astrum princeps , signum gratia fulgeo et caelum stellantis honor , caliginis hostis atque nocturnus triplex regina polus atque tenebrae splendeo patrona meus , quis#2 cancer domus sum , os clarus mundum , bracchium contorqueo stella , quis#2 mensis peragro quod Phoebus radio totus#2 vix explico annus , corpus et domina uerax quam#4 turba fateor , tuuus nemus custos , tuuus mors pinnatus fera ( ursus ceruus aper panthera damma leo , rete cum venio aut cum uenabula uibrant , ante nex tuus praeda iaceo ) ; tu tertius heres participo regnum , consors jus amo optauit mundumque do tu donum secundum ( sub tuus terribilis rapio sceptrum tyrannus , dives pauper inops raptor pirata sacerdos aduenient sub lex par , non sors sub unus : tuuus Punus post fatum reus et uiscera saeuo , Persephone , do noster canus ) , post regnum barathrum quis#2 uultum muto solo uisura tono : do ueniam , Medea precor . 
cum clade suus non decet ira deus . 
mereo pro crimen poena , tu ferio tamen , non ut mendicus Iason sum uindex , regina , tuus , quis#2 crimen auctor ipse sum : miser solus non puniat , oro , quis#2 ego ferio sum ; cuicunque iubebis , collum parus ferio , tantus ne#2 virgo Creontis discidium pario nauta duco maritus . 
exaudio famula : dolor sum , non zelus Iason . 
quinque do inferius ( sat sum pro crimen noster illustris anima ) : niueam cum Iason Glaucem , mors ambo rex superaddo Creonta et nascor misero duo , meus pignus , supplex offero , sacrilegus noster de corpus fructus , ne#2 prosit peccasse ego " . 
sic fatum sacerdos suspexit non eo polus nec luna video sic taurus urgeo suus , sed cursus astrum ignio responsum do . 
Gauisa sacerdos uertit ad infernum gemitus regemque barathrum securus iam uoce cieo Furiasque precor : " Impie rex Erebus , quis#2 formidabilis regnum mors habeo , quis#2 terra premo , quis#2 funus mundum excipio et tantus non expleo luctus aula ; anguicomus vos quoque dea , quis#2 ( impius horror ! 
) turpis uipereae fundo#2 membrum cerastae ( plurimus os tego pendeo de uertice serpens et sinuo orbis per pallidus collum dracones ) : si manus lanio meus malus uictima uestros ad Manes pervenio homo , si uiscera mater vos propter scindo homo in uentre necaui , nunc noster audio prex . 
Regnator Auerni , crastinum cum Glaucus ueniet nubo maritus , mox Furius admitto tuus ; propero , soror Tartareus : Thebis iterum iam votum gero , currite , per thalamus Iocastae frater et heres coniungo nata . 
gens hic sum vester : dicauit mors impietas , afficio funus praesto . 
cur mora#3 ? 
nam nihil sum quod non ego exaudio umquam . 
virginitas si castum placo , retineo pudor si libet et numquam contagia blandus maritus quaero , innubo nupta exhorrete soror . 
si Furius saeuire precor nec spons noceo , non sum Furius : nomen muto domosque , pono serpens , alienus reddo flamma et puer Saturnus , quis#2 iam tempsistis , amo " . 
dico#2 et terra spatium tremibunda cieo : quo sto Medea locus , tellus hiatus findo . 
attono inclino caveo auris et surgo : " audio " , ajo , " namque terra tremesco , uerbera plaudentum resono per inanis soror , sibilus uipereis uibrant sub dens anguis . 
res bonus tempusque moneo redeatur ad urbs . 
ante tamen fluuio corpus mergo et unda " . 
quod magus digredior mox perficio et peto urbs . 
Exilit interea tego Lucifer astrum puniceus praeuectus equus rutilusque micansque concussus de crinis iubar diffundo in orbis flammigeri roseus praecedo sol habena ; coepio aula duco strepitus resono clientum . 
iam Phoebus scando equus et lux rubeo post nox uentura dies , iam tego Creontis rex impleo , iam proximus virgo maritus sedeo et tabula calamus sulco Iason : " convenio pactumque " , sono signatque tabella horridus Tartareus venio de gurges virgo Tisiphone signumque premo gauisa Megaera , allicio testis cera adamo notauit ; anguis horreo per regia tego flagello . 
interea Medea nouam formo corona coepio et niueis misceo sulphura cera , pix et stuppa ligo , species do quattuor ars masculus tus cremo , sterilis suffio cypresso cura sum cyproque ligo , quod naufragus puppis perdo ; cristatus manus sancio iubeo : lambo caeruleum permitto serta cerastis . 
exitialis repo mox praemium taeter uenenum , atque aurum mentior noceo radio corona credo et gemma flos imitor iniquus . 
dum funus Medea paro#2 hic munus Glaucae , procedo roseus sol mundum amplexus habena . 
at magus sulphuream pono ad bustum corona hic ajo : " o mundum facies pulcher , Titan , natura feruore teneo , elementum coartans , ne#2 dispermulceo fluo aut mundum machina mergo , stelligeri iubar omnis polus , quis#2 sphaera polus sustineo et prohibeo rutilus plus eo per aethra , dum contra rapum axe rota et colligo ignis ; ipse pius anima mitto et claudus in aeuum orbis tuus : misereor tuus , deus optime , nepti . 
insido hic serta comis et uirginis os dignus corona premo : sum , inquam , rex in aula munus noster rogum , do praemium tantus sepulcrum , igneus mors rapio sponsum cum paelice bustum " . 
sic effor minax sol mox numen adoro . 
" tempus assum , pergo " , ajo . 
sic fatum corona tollo et insontem fingo ad tego Creontis uenerat , offertor sponsa do serta puella : " accipio , virgo , libet aurata in frons#2 corona , quam#4 captiua do , qualis meus pignus sumo " . 
dico#2 et capitium , quod iam diadematus regnum splendeo , ferus serta loco . 
laudatus recedo Colchus , et infaustus uomuerunt munus flamma : hic radio namque Phoebus alo . 
iam creuerat ignis : uro ingratus usta cum uirgine nauta ; cum genero nataeque paro#2 succurro rector , uro ipse Creon ; rogus sum mox aula tyrannus . 
diffugio omnis , populus#2 conuiua minister , saltantum fugio chorus , namque festum caneo ambustum lamento sono nec tympanum plaudo percutio , sed turba gemo hinc inde lacertus uerberat et fleo sed non suus funus plango . 
sto solus noceo nequedum satio sacerdos nec securus tamen : numquam sic possum uenena credo aut prex tantus seruire furor . 
sed postquam solus quos jubeo ignis adussit , tunc nascor furibundus premo . 
nam Mermerus insons et Pheretes mater blandus pietas uocabant . 
ut flamma uitare queo , infantia simplex affectus peto ipse nex vel spons pericla quaero inops , patior nex mucro parens , ignarus , quis#2 mater sum quis#2 saeua paro . 
tunc genitrix furibundus manus suspendo et ensem atque for : " sol testis auus sol Persicus Mithra , luna , decus nox , Furius , Proserpina , Pluton : accipio , sol radio , anima , tuuus corpus , luna , nutrimenta anima ; fundo#2 quis#2 mucro cruor sumo vos , Furius ; nox rex exigo umbra ; spiritus in uentos satis sum punisse noceo insontesque simul . 
miser hic ensis neco , quo genitor ferio sum : nihil ipse doleo , si ingratus maneo nullus de gens supersto " . 
hic ajo et geminus unus simul ensis nouerca transigo puer . 
quis#2 sic porto ad arx ( ut proceres video nefas , timuere cruentus et doluere simul ) , ceu quondam baccha Lyaeus saeua caput iuuenis mater gesto Agaue . 
" hic " , inquiam Medea , " rogum , ubi pulcher nouerca et pater ipse Creon vel perfidus ardeo Iason , vos , miser , commendo , meus " . 
sic fatum minorum corpus saeua parens funestus mitto in ignis et currus metuo peto . 
venio dracones uiperea ceruice iubas et collum leuantes squameus , cristatus radio uertice flamma . 
currus taeda sum , sulphur iugum , temo bitumen et rota cupressus , solidarat frenum uenenum , plumbeus axis sum rapio de quinque sepulcrum . 
occupo ille grauem funestus corpus currus , eo furo resideo taetros simul impero anguis . 
tollo celer , mox se tellus leuabant , iam nuto per inanis rota hinc inde labo , aes saeua peto uolitans quadriga uenena et possum fuscare dies , corrumpo uentos , ni Phoebus rubuisset auus de crimen neptis et totus#2 bonus coma perfundo orbis . 
Saeue furo , crudelis Nefas , infaustum libido , impietas , Furius , luctus , mors , Funera , Liuor , linquite mortalis miseroque ignosco mundum , parco iam Thebis , dirus cohibete furor . 
inde venio quodcunque nefas : sic Cadmus aratrum obruo infaustum crudelis semen sulcus , inde seges ferratus mico vel Mars anhelus heu male conceptus praegnatur terra uenenis ; emicuit galeata cohors aciesque nefandus , rumpo ensiferis cum ferreus messis arista , insurgo clipeum , rapio simul arma phalanges mors alternus et mutuus fatum mino fraternumque nefas quis#2 gero uindicat ensis ; inde Athamas miserandus sum , miser inde Palaemon , inde Iocasta sum , turpis sum Oedipus inde , inde Eteocles sum frater Polynicis et hostis , et Polynices inops germanus mors peremo . 
blandus Venus , lasciue puer , Semeleie Bacchus , parco vos saltim Thebis quis#2 auctor origo aut soboles praeclarus sum : tu mater , Iacchus , Thebana de stirps et , arator , tu Diones harmonia nubo fero : pro munus Thebe et pro tot meritum sic funus tantus mereor ? 
crimen sum gigno deus ! 
iam Creta tono depono nutrisse nego , iam Delus in unda fluctuo et paueat pario#2 mereo deus , tu Venus fretum vester nego , abiuret amor Cyprus et Idalius pigeo colo dio , Vulcanus Lemno , iuno sperno ab Argus , Gorgone terribilis palla damno Athenae , sitque nefas colo deus , quia crimen habeo religio honor , cum do pro laude pericla . 
fero animus uulgare nefas et uirginis atrae captiuos monstro deus , elementum cliens , natura seruire rea , seruire puella , astrum polus et Phoebus cursus et sidus caelum arbitrium mulier ago , pendeo tono , quod iubeo Medea nefas , ubi mitto flamma impero aethereas . 
penetro vox ille per aura , cum uitas mortesque facio , cum fatum retorqueo ad cursus quicumque uelit . 
licet hospitus caesus seruiat et Scythicus curro per templum Diana , possideo astrigerum funestus pectus caelum et superus impune premo prex nitor uirago inuitos pario se . 
quis#2 carmen lingua murmuret aut uro species quis#2 nomen dico#2 , hic uatem nescio decet ; quis#2 nosco profanum sum , quod sum uulgasse nefas . 
dos ille cano , quis#2 solo in lepidus Polyhymnia doceo theatrum mutus loquor , cum nauta venio , cum captus amo inter uincla iaceo mox regnaturus Iason ; vel quod grandis boans longus tollo cothurnus pallidus Melpomene , tragicus cum surgo iambus , quando cruento facio de mater nouercam misceo amor furor doto paelice flamma , squameus uiperei subdo collum dracones cum rapuere rota post funus tantus noceo . 
tu modus , Calliope , posco optantque soror : dulcis ut uenias ( nec tu decet eo rogo ) ad suus castrum , peto . 
lauro succingo poeta Pegaseo de fons ueni , quo ros medulla et sensus infunde meus . 
cur hospes amo , quis#2 macto sum , vel cur macto amo ? 
dives apud Colchus , Phrixeus uelleris aurum , pello sum , seruata diu custos draco . 
hic propter pelagus temerator primus Iason uenerat , ut rutilus subduco arbor lana . 
ut Scytha conspicio Graius de litus#3 puppim eo per undosus proscissis fluctus aequor , expauit , namque monstrum puto : quis#2 credo umquam per fretum , per rabidus homo transeo procella ? 
barbarus ignarus rex iam nuntius eo , quis#2 novus perferret pelagus ; sed callidus heros solus Iason adhuc uento curro carina prosilit in fluctus et litus#3 video natatus nudo ceu nauta peto . 
sed Colchus alumnus nuntius ille redeo se cum comitor iuuenta , ut nossent quis#2 puppis sum , quis#2 velum , quis#2 arbor . 
membrum virus mox nudus uident fugio ad unda ; quis#2 sequor dirigo manus capiuntque pauentem et manus post tergum ligo . 
tunc iuno Cytheren , ut video iuuenem Scythicus artasse catena et pauidos fugio simul cum puppe sodales , alloquor : " lasciua Uenus , iucundus modestus blandus possum mitis , fecundus uenustas amor , pulcher uoluptatum genetrix et numen amantum , tu diuum regina precor , matrona tono : sum nimis acceptus iuuenis ego pulcher Iason , quis#2 gelidus quondam ego transnauerat Histrus et nunc infelix traho captiuus ad aula Aeetis immitis forsan macto ad ara . 
eripio captiuum , retineo quis#2 mille catena , mitto pharetratus puer , meus Cypris , amor , ignis tuus flammo cado furibundus uirago , disco amo furor , tandem sum blandus sacerdos , templum pharetratus contemno virgo Diana , despicio delubrum dea . 
licet immemor exsto religio amor timeo nec fulmen amo , tu solus puto sum dea , tu numen adoro , tu metuo metuo dea , tu iudico unus , quam#4 mare quam#4 tellus quam#4 numen cunctus fateor imperium subiicio tuus per templum per ara , sum uoluptatum domina . 
quis#2 cor parens flecto et exuo telum candente tono despicio ego saepe iubeo nec castus Olympus destituo , sum ut imber olor , bacchetur adulter vel quicumque meus placeo muto maritus non queror : Aesonidem tantus peto filia rex nunc amo et laudo ; mox hic suspiro anhelo , quis#2 macto paro#2 ; soluat ceruice catena torpesco armatus manus , quis#2 bracchium collum circumdo mucroque cado ieiunus ad ara . 
" finio matrona Iouis . 
sic ordior dio : " ego Uenerem ego , iuno , decet ego , blandus nouerca , imperium pario tuus . 
quis#2 multus loquemur ? 
odi meus castrum mora#3 . 
" sic fatum Cythere quaero amoriferum per totus#2 rosarium nascor : ille dea pontus telum flammabat in unda maternus summitto aqua . 
Hymenaeus ad ille mitto . 
hic fluctus prodo fumo unda . 
ut pelagus caleo video , " hic aliger " inquiam , " hic lateo Idalius . 
sed non lateo , aequor feruent : agnosco strido fretum , ceu Phoebus anhelus Oceanus demergo equus , cum nox propinquus luna venio stellante polus pendeo astrum . 
huc adsum , o lasciue puer , tu mater ubique quaero et ex cunctus vos ego mitto alumnus , ut uenias parco mora#3 . 
" sic fatus . 
at ille fluctus ex medius surgo rutilo capillus excutio per inanis caput , quatio impiger ala , ut pinnas desiccet aqua : mico ignis ut astrum plausibus excutio puer , per cunctus uideres scintillo dies , uolitant super aequor flamma . 
sic , ubi puniceus rutilo Aurora capillus pectinat ante dies , quis#2 mox perfundo Eous , Phoenix , solus genus , senium lasso uetusto , cinnama quis#2 folium nardum tus balsamum amomum informo post saecla pyra redeo , sepulcrum conscendo facio rogus et uerberat ala ut flamma ascisco auis ( sic nascor ignis ante alitem ambrosius iam consumo odor ) : sic puer Idalius spargo plausibus ignis : piscis aues armentum pecus ferus pastor anhelo flammigero surgo deus . 
uolat inde per altus . 
iam uolucer non udus sum : quicumque propinquo aut ubicumque sum , blandus feruore uaporat , quis#2 sequor uernalis odor ; via pulcher rosa tendo et uiolas palleo candidus peplum lilium distingunt atque floreus semita cresco : persulcans per inanis polus mico orbita florus . 
Cypris odoriferos sentio fraglare uolatus : " nascor assum " inquiam ; " multus iam spargo aer flos , ambrosius totus#2 respiro odor " . 
dum loquor lasciua Uenus , venio ecce cupido fessulus et gremium mater libro anhelo , quo sedeo sum . 
quis#2 protinus ille uolantem occupo et crinis compono mater amor atque puer complector fouet do osculum nascor . 
sic blandio iubeo : " Pyrois , mens igneus mundum atque uapor fecundus polus , successio res , afficio natura genus fons auctor origo , tuuus vita fecundus salus , tuuus blandus uoluptas , tuuus princeps pietas , amor , tu praeduce mundum alterno elementum vicis et non pereo orbis , cum pereo quicumque ( creo ) , nec sentio adimo successus redeunte novus . 
venio ecce nouerca , in manus iam iuno meus supplexque precor quis#2 sum opto tu : Medea sacerdos , sacrilega quis#2 uoce solo compello caelum , inuitos accio deus , urguere tono , dum prex elementum quatio mare sidus terra , natura turbo simul , tuus tela medulla excipio ( hic iuno peto ) iuuenemque Pelasgus diligo opto amo cupio suspiro anhelo . 
sollicitus tamen iste paro cautusque memini : Medea figo sum . 
" sic fatum dio . 
rideo amor matrisque sinus se subtraho alo ; spiculus saeua lego#2 , quis#2 olim luna per umbra pastor flammo teneo nec sustineo ignis luna Cupidineos , sol quis#2 sustineo orbis et frater radius conceptus lux adopto . 
" hic " ajo ignipotens " telum Medea cremo , quo Scythicus succendo amor , dominaeque fauillas excutio per templum uolans , et virgo cruentus approbo hic arcus domina plus possum pharetra . 
namque Diana fera , ceruos et figo damma adsoleo : hic telum rex et numen figo . 
" quattuor interea niueas adstare columba Cypris amoenus iubeo : roseus frenantur habena , candidus puniceus subdo collum rosetis ( namque iugum sum compaciscor rosa ) , fero dexter flagellum , purpura quod mollis , tenuis quod sericus orno . 
iam uolucer conscendo aues et blandus Uoluptas eo comes , Amplexus venio , Hymenaeus adhaereo , gaudium concurro , Risus atque osculum pergo . 
namque licet Idalia sociarint frenum columba et jungo per cunctus uolent , tamen impiger alo nunc hic nunc ille resideo gaudetque iugalis iam releuare suus et se penso uolatu ( tollo proprius persentit in aes pinna auriga quadriga uolans ) iterumque columba appeto et pharetra concludo dorsum uolantum . 
nondum per Scythicus glacies sto barbarum Colchus , et iam bruma rigeo arctous tristis axis torpebatque cogo gelus t et pinniger audax et magis accessus puer plaga maestus serenat advenio testatus deus : mox taeter fugo nubilum , caeruleus excludo flammigo imbres . 
impius iam Colchus , iam saeuior ara Diana coepio ostendo : iam tunc mando tyrannus ecce traho ceu taurus pulcher Iason , quis#2 sequor Medea noceo urguetque minister nudo mucro furo . 
delubrum subibant iam propinquo ara . 
sed numen amantum furtim templum peto : sono tela pharetra . 
exulto gauisa nimis Medea sacerdos : telum strepitus castus puto arma Diana increpo tholus , credo suus votum sacerdos ante prex audio dea mox numen adoro " omen assum " inquiam , " Triuiam tu , luna Diana , confiteor persto , heres Proserpina mundum ; namque tres regnum teneo : tuuus caelum Cynthia regno , uenatrix terrenus mica , capus atrium dis#2 , tempus distribuo regnum et cursus aptus : iam grates audio loquor . 
iaceo ostium templum per fluctus adveho tuus . 
" sic fatum per ara virgo cruentus mola perfert . 
at mysticus nutrix fessus licet tremebundus gemo , tamen ipse iaceo tendo collum iubeo vel pectus pronus supinet . 
ergo peregrinus cum iam uersatur Iason , forte oculus per tego levo : video ecce uolantem atque saluto puer . 
sed nauta precor murmur sollicitus : " numen , quod mundus adoro , si caelum , si terra tuus sum , almus , triumphus vel quisquis natura creo , si sanguis expers mors et infaustus sum et sum tamen ostium flos mater et insero#2 pendeo per templum corona sanguis uirginei tantus contendo pudor : eripio ego hic , inuicte , malus . 
ego uictima seruor , atque utinam seruer , iaceo ferio in ara . 
" audio ignipotens ( homo namque murmur sentio ) et rideo gauisus ajo : " pirata decus , quis#2 metuo , quis#2 fatum mano , cum vita supersto resto adhuc , quis#2 regnum peto , quis#2 pello inauro immineo et coniux do Medea sacerdos ? 
sed memor sum meus , ne#2 tu fortuna superbus reddo et incipio iterum ceu nauta venio . 
" dum loquor pinnatus amor , iam virgo leuabat destrictus mucro manus . 
captiuus Iason exclamo : " succurre Uenus , succurre cupido : iam ferus , Medea ferio . 
" sic fatus . 
at ille igneus sidereus compono spiculus neruo , mitto arundineum per flammeum cornu ferrum , stridulus tela uolant : rapio praecordia flamma , cor caleo oculique labo , suspirium rumpo , marcidus funereus laxauit dexter ferrum . 
sed nutrix miro mora#3 " dico#2 , virgo , quis#2 haereo ? 
" increpo , " ecce ferus . 
fibra rapio et exta , consultum do fatum iecur . 
Medea moraris ? 
occido : torpesco iners antistita Phoebe permisceo pallor rubeo , non lumen uibrat , non furo aut tremulus strido in murmur dens . 
cur homicida uacas et sto rea ? 
sed rea non sum , si sum homicida magis . 
cur explico artus#2 aut tango cur saepe caput , quis#2 spiro hiatus os#1 et ad zona digitus mitto inermis ? 
an magus sum pirata iaceo et sacer Diana murmur sollicitus prohibeo soluitque profanus ? 
" dico#2 et gladius dextrae reuocabat inerti impius turpis anus . 
rursus conclamo Iason : " uictima sum , pereo : iugulis male mucro mino . 
" pinnatus subrisit amor rursusque sagitta jacio et ardeo nuto cor fatigo . 
aestuo interea sacer repetitus sacerdos ignis . 
effatur : " non sum hic uictima dignus : non tortum ceruice iaceo , male palpito , artus#2 erigo impatiens et saucius ante dolor : sanguis membrum careo ; iam non sum ostium gratus , quis#2 siccus mucro cado . 
" converto sacerdos ad iuuenem : " dico#2 , nauta fugax , pirata nefandus : sum consors matrona decet an caelibe vita degis adhuc nullumque domus tu pignus habeo ? 
" solus " ajo captiuus " ego : ego pignus nullus coniunx aut subolis . 
" dico#2 gauisa uirago blandus refero : " volo#1 ergo meus nunc sum maritus ? 
" " seruus " , Iason ajo " tantus ne#2 vita nego tu precor et domina fateor . 
" sic fatus . 
at ille rumpus uincla iubeo ; virgo suspendo ab ara , ut facinus purgo proprius ; uocat ipse maritus uestibus induo Tyrium , quis#2 sericus ambeo mollis et in medius fuluum distinguo aurum , blatteus puniceus radio stamen filum . 
expauit nutrix , omnis stupuere minister ; at puer ignipotens uictor per templum triumpho , nudus ludo Hymen , mollis Lasciuia saltat , blandus libido coeo , simplex Affectus inhaereo , ludicrum puniceus resono osculum labrum , do facilis plausus Concordia Gratia lusus : sponsus Iason sum gaudeo et sponsum sacerdos ad thalamus post templum . 
duco tunc pronuba iuno adsum et grates Ueneri facundus cano . 
ecce triumpho Ingratia durus iugalis consequor , gressus consors Obliuio iungo . 
marcidus interea domo rediebat ab Indus liber#4 , anhelo resideo post proelium tigris ; quis#2 sequor iucundus manus salto paro#2 ebrius pampineus misceo uestigia thyrsus . 
sentio amoriferum Scythicus figo sagitta et uolucrem puer populor templum Diana : " ille iam gressus " dico#2 " conuertite , tigris : sum opus , meus turba , deus . 
propero , minister : pinniger Idalius parvus sum sine munus noster " . 
dico#2 et Scythia uacuus iam spons peto : iam venio ad Colchus , iam se Semeleius iungo agmen , Bybliades saltant Bacchaeque roto . 
uenatu interea rediens delubrum peto plectriferi germana deus miro , repente quod sileo templum , subito quod spargo ubique ambrosius sic fraglet odor ; sonuere per auris Fescenninus dea : " pulchrum votum gero , iungo Aesonidi fulgeo Medea maritus " . 
erubesco doluitque simul : " non omen faustus coniugo " ajo " nec prosperus flammeum sumo : displiceo quandoque uiro , quis#2 turpiter audax sacrilegus procedo amor ; sed justus opto : perfidus egregius contemno nauta iugalem , dulcis afficio vel amarus repudium mitto ; funus tot uideat , sum quot pignus , mater , orbus parens nascor plango , uiduata maritus lugeo et sterilis duco per saeculum nox . 
aduena semper eo , se tantus causa dolor auctor confessum gemo . 
" sic fatum Diana tristis abeo ; delubrum taceo , sacrarium maereo , sanguis templum careo , nutrix tamen atrium tantus templum seruabat anus , hic anxius crimen uirginis et rapio defleo maestus pudor : qualis in exuro per sordidus tego ruina strix nocturnus sono rostrum strideo per umbra ; qualis et horreo funestus carmen bubo conqueror defleo gemo , dum tristis maestus funereus sub nox cano , sic anxius nutrix ingemo et tremulus diffundo maestus querellas . 
nuntius interea maestus uolat os#1 satelles ad rex subveho equus natamque tyrannus indico ignotus passim nubo maritus . 
expauit genitor : sic quondam tristis Agenor concedo Europa seni fraudo amor , cum nescio adhuc genus mereo tono . 
ira dolor numen pietas iniuria regnum concutio franguntque vir , iubeo arma ministra expedio , namque fama dux rapio in enses . 
cum poena mortesque paro#2 , venio Indus ad aula liber#4 et egregius comprimo uoce furo : " sic tu , rector , " ajo " mens possideo inanis relligio ? 
sic pignus amo ut tela pareo ? 
quis#2 fur , exspecto dulcis de prole nepos . 
uirginitatis onus bonus tolero sacerdos non possum : feruescit amo et castum Diana pastor confessum vir . 
" hic liber#4 aio . 
mulceo iam cor duco natamque tyrannus purgo et extemplo Medea laudo amor : sic mereo ueniam genus confiteor Achilles , sic pater ignouit Lycomedes , pectus nata et Pyrrhus suscipio auus gremioque nepos fouit et ad Troius post crimen mitto Achillas . 
ut Scytha mollio blandus pietas mitesco , mox iubeo ut genus vel pignus rex ad aula eicio terror rogo . 
tunc regia lauro cingo et postes socerus pius serta corono . 
mox thalamus subeo par : laeto Iason sponsus et in castrum Ueneris Medea triumpho . 
quattuor interea Phoebus transigo annus , sed nascor Medea duo fecundus maritus edo , cum nox iaceo suspiro Iason nec gemitus latuere magus : " quam#4 , callidus , fraus quodue nefas molior ? 
" ajo " non fallo amo . 
dulcis saepe uigil contrecto pectus coniux agnoui , quia furtum paro , quia mens fugaci infaustum quicumque cupa . 
secretum polus cognosco , si morbus sum , si bellum pareo , si pluo aut flamma caelum rutilo corusco : et tuuus Medea credo quia fallo , Iason ? 
" tunc sic Aesonides stimulo quis#2 forma medulla indico et pello causa vel tempus tanto quod lateo socius , quia iam sic regno amicus#2 , consumo quis#2 mors puto planguntque parens : " opto reuidere meus iterumque revertor ad thalamus , regina , tuus , monstro Pelasgus , quis#2 coniux , quis#2 fatum ualent . 
" Medea maritus " iam pariter pergo " ajo ; " sic aureus pello tollo , lateo uastum ut meus facio draco . 
" dico#2 et stratus rapio sub nox silentus . 
astrum uocans et signum cieo iubeo ille sopor in nemus ad pellem vel templum Mars abeo . 
dormierat serpens : pello subtraho maritus trado , et pariter fugio frater neco . 
accipio nascor et singulus pignus porto . 
venio sum ad Thebas , pello do aureus rex . 
miro rex ipse Creon , laudo Iason , quod fretum quod terra sic felix praedo uagetur . 
rex nascor decet sum pulcher Glaucus , iam quis#2 uirginitas annus maturus tumeo ; hic ubi conspicio iuuenem , flammo nitor aestuo et laudo alienus membrum maritus opto habeo vir . 
sono genitor ad auris . 
tunc rector Thebanus ajo : " si Iuppiter auctor , si Lachesis , si fatum iubeo , nihil ipse morabor . 
progenies meus turpis cupio : fortuna fauorem praesto et innumerus laudo per saecla nepos . 
uirgineo do pello cum dos pudor . 
" finio seni . 
votum cognouit Iason et grates eligo ago . 
praeceptum tyrannus diffundo per regnum noceo , inuitat iniquus , ut ueniant ad votum dux . 
dum festum paro , cognouit Medea nefas nec tardus ille credo ; ingratus namque sentio ipse maritus . 
ante dies tamen ille doleo , cum cerno aula et rex feruere domus , cum magnus paro prandium ( uenturi mitto praemium rex ) , signum cursus et plenus cornu luna capto Medea furo : iam claudo orbis Cynthia sidereus transcendo saltus astrum . 
mox Colchus se spargo aqua et sulphur purum cum taeda fumo purgo membrum sacerdos et campus secretum peto , ubi mille sepulcrum , asto deicio oculus , confessum reatus , et Luna manus tensa cum uoce precor : " astrum princeps , signum gratia fulgeo et caelum stellantis honor , caliginis hostis atque nocturnus triplex regina polus atque tenebrae splendeo patrona meus , quis#2 cancer domus sum , os clarus mundum , bracchium contorqueo stella , quis#2 mensis peragro quod Phoebus radio totus#2 vix explico annus , corpus et domina uerax quam#4 turba fateor , tuuus nemus custos , tuuus mors pinnatus fera ( ursus ceruus aper panthera damma leo , rete cum venio aut cum uenabula uibrant , ante nex tuus praeda iaceo ) ; tu tertius heres participo regnum , consors jus amo optauit mundumque do tu donum secundum ( sub tuus terribilis rapio sceptrum tyrannus , dives pauper inops raptor pirata sacerdos aduenient sub lex par , non sors sub unus : tuuus Punus post fatum reus et uiscera saeuo , Persephone , do noster canus ) , post regnum barathrum quis#2 uultum muto solo uisura tono : do ueniam , Medea precor : cum clade suus non decet ira deus . 
mereo pro crimen poena , tu ferio tamen , non ut mendicus Iason sum uindex , regina , tuus , quis#2 crimen auctor ipse sum : miser solus non puniat , oro , quis#2 ego ferio sum ; quicumque iubebis , collum parus ferio : tantus ne#2 virgo Creontis discidium pario nauta duco maritus . 
exaudi famula : dolor sum , non zelus Iason . 
quinque do inferius ( sat sum pro crimen noster illustris anima ) : niueam cum Iason Glaucen , mors ambo rex superaddo Creonta et nascor misero duo , meus pignus , supplex offero , sacrilegus noster de corpus fructus , ne#2 prosit peccasse ego . 
" sic fatum sacerdos suspexit non eo polus nec luna video sic taurus urguere suus , sed cursus astrum ignio responsum do . 
gauisa sacerdos uertit ad infernum gemitus regemque barathrum securus iam uoce cieo Furiasque precor : " impie rex Erebus , quis#2 formidabilis regnum mors habeo , quis#2 terra premo , quis#2 funus mundum excipio et tantus non expleo luctus aula ; anguicomus vos quoque dea , quis#2 impius horror turpis uipereae fundo#2 membrum cerastae ( plurimus os tego pendeo de uertice serpens et sinuo orbis per pallidus collum dracones ) : si manus lanio meus malus uictima uestros ad Manes pervenio homo , si uiscera mater vos propter scindo homo in uentre necaui , nunc noster audio prex . 
regnator Auerni , crastinum cum Glaucus ueniet nubo maritus , mox Furius admitto tuus ; propero , soror Tartareus : Thebis iterum iam votum gero , currite , per thalamus Iocastae frater et heres coniungo nata . 
gens hic sum vester : dicauit mors impietas , afficio funus praesto . 
cur mora#3 ? 
namque nihil sum quod non ego exaudio umquam . 
uirginitas si castum placo , retineo pudor si libet et numquam contagia blandus maritus quaero , innubo nupta exhorrete soror . 
si Furius saeuire precor nec spons noceo , non sum Furius : nomen muto domosque , pono serpens , alienus reddo flamma et puer Ueneris , quis#2 iam tempsistis , amo . 
" dico#2 et terra spatium tremibunda cieo : quo sto Medea locus , tellus hiatus findo . 
attono inclino caveo auris et surgo " audio " ajo , " namque terra tremesco , uerbera plaudentum resono per inanis soror , sibilus uipereis uibrant sub dens anguis . 
res bonus tempusque moneo redeatur ad urbs . 
ante tamen fluuio corpus mergo et unda . 
" quod magus digredior mox perficio et peto urbs . 
exilit interea tego Lucifer astrum puniceus praeuectus equus rutilusque micansque concussus de crinis iubar diffundo in orbis flammigeri roseus praecedo sol habena : coepio aula duco strepitus resono clientum . 
iam Phoebus scando equus et lux rubeo post nox uentura dies , iam tego Creontis rex impleo , iam proximus virgo maritus sedeo et tabula calamus sulco Iason ; " convenio pactumque " , sono " signo tabella " . 
horridus Tartareus venio de gurges virgo Tesiphone signumque premo gauisa Megaera allicio torreo cera adamo notauit : anguis horreo per regia tego flagello . 
interea Medea nouam formo corona coepio et niueis misceo sulphura cera , pix et stuppa ligo , species do quattuor ars masculus tus cremo , sterilis suffio cypresso cura sum cyproque ligo , quod naufragus puppis perdo ; cristatus manus sancio iubeo : lambo caeruleum permitto serta cerastis . 
exitialis repo mox praemium taeter uenenum , atque aurum mentior noceo radio corona credo et gemma flos imitor iniquus . 
dum funus Medea paro#2 hic munus Glaucae , procedo roseus sol mundum amplexus habena . 
at magus sulphuream pono ad bustum corona hic ajo : " o mundum facies pulcher , Titan , natura feruore teneo , elementum coartans , ne#2 dispermulceo fluo aut mundum machina mergo , stelligeri iubar omnis polus , quis#2 sphaera polus sustineo et prohibeo rutilus plus eo per aethra , dum contra rapum axe rota et colligo ignis ; ipse pius anima mitto et claudus in aeuum orbis tuus : misereor tuus , deus optime , nepti . 
insido hic serta comis et uirginis os dignus corona premo : sum , inquam , rex in aula munus noster rogum , do praemium tantus sepulcrum , igneus mors rapio sponsum cum paelice bustum . 
" sic effor minax sol mox numen adoro . 
" tempus assum , pergo " ajo . 
sic fatum corona tollo et insontem fingo ad tego Creontis uenerat , offertor sponsa do serta puella : " accipio , virgo , libet aurata in frons#2 corona , quam#4 captiua do , qualis meus pignus sumo . 
" dico#2 et capitium , quod iam diadematus regnum splendeo , ferus serta loco . 
laudatus recedo Colchus , et inhaustas uomuerunt munus damma : hic radio namque Phoebus alo . 
iam creuerat ignis : uro ingratus usta cum uirgine nauta ; cum genero nataeque paro#2 succurro rector , uro ipse Creon ; rogus sum mox aula tyrannus . 
diffugio omnis , populus#2 conuiua minister , saltantum fugio chorus , namque festum caneo ambustum lamento sono nec tympanum plaudo percutio , sed turba gemo hinc inde lacertus uerberat et fleo sed non suus funus plango . 
sto solus noceo nequedum satio sacerdos nec securus tamen : numquam sic possum uenena credo aut prex tantus seruire furor . 
sed postquam solus quos jubeo ignis adussit , tunc nascor furibundus premo . 
namque Mermerus insons et Pheretes mater blandus pietas uocabant . 
ut flamma uitare queo , infantia simplex affectus peto ipse nex vel spons pericla quaero inops , patior nex mucro parens , ignarus , quis#2 mater sum quis#2 saeua paro . 
tunc genetrix furibundus manus suspendo et ensem atque for : " sol testis auus sol Persicus Mithra luna , decus nox , Furius , Proserpina , Pluton : accipio , sol radio , anima , tuuus corpus , luna , nutrimenta anima ; fundo#2 quis#2 mucro cruor sumo vos , Furius ; nox rex exigo umbra ; spiritus in uentos satis sum punisse noceo insontesque simul . 
miser hic ensis neco , quo genitor ferio oro : nihil ipse doleo , si ingratus maneo nullus de gens supersto . 
" hic ajo et geminus unus simul ensis nouerca transigo puer . 
quos sic porto ad arx ( ut proceres video nefas , timuere cruentus et doluere simul ) , ceu quondam baccha Lyaeus saeua caput iuuenis mater gesto Agaue . 
" hic " inquiam Medea " rogum , ubi pulcher nouerca et pater ipse Creon vel perfidus ardeo Iason , vos , miser , commendo , meus " . 
sic fatum minorum corpus saeua parens funestus mitto in ignis et currus metuo peto . 
uenere dracones uiperea ceruice iubas et collum leuantes squameus , cristatus radio uertice flamma . 
currus taeda sum , sulphur iugum , temo bitumen et rota cupressus , solidarat frenum uenenum , plumbeus axis sum rapio de quinque sepulcrum . 
occupo ille grauem funestus corpus currus , eo furo resideo taetros simul impero anguis . 
tollo celer , mox se tellus leuabant , iam nuto per inanis rota hinc inde labo , aes saeua peto uolitans quadriga uenena et possum fuscare dies , corrumpo uentos , ni Phoebus rubuisset auus de crimen neptis et totus#2 bonus coma perfundo orbis saeue furo , crudelis Nefas , infaustum libido , impietas , Furius , luctus , mors , Funera , Liuor , linquite mortalis miseroque ignosco mundum , parco iam Thebis , dirus cohibete furor . 
inde venio quicumque nefas : sic Cadmus aratrum obruo infaustum crudelis semen sulcus , inde seges ferratus mico vel Mars anhelus heu male conceptus praegnatur terra uenenis : emicuit galeata cohors aciesque nefandus , rumpo ensiferis cum ferreus messis arista , insurgo clipeum , rapio simul arma phalanges mors alternus et mutuus fatum mino maternumque nefas quis#2 gero uindicat ensis ; inde Athamas miserandus sum , miser inde Palaemon , inde Iocasta sum , turpis sum Oedipus inde , inde Eteocles sum frater Polynicis et hostis , et Polynices inops germanus mors peremo . 
blandus Uenus , lasciue puer , Semeleie Bacchus , parcito vos saltim , Thebis quis#2 auctor origo aut suboles praeclarus sum : tu mater , Iacchus , Thebana de stirps , Tartara tu Diones , harmonia nubo fero : pro munus Thebe et pro tot meritum sic funus tantus mereor ? 
crimen sum gigno deus ! 
iam Creta tono depono nutrisse nego , iam Delus in unda fluctuo et paueat pario#2 mereo deus , tu Uenerem fretum vester nego , abiuret amor Cyprus et Idalius pigeo colo Dionen , Uulcanus Lemno , iuno sperno ab Argus , Gorgone terribilis palla damno Athenae , sitque nefas colo deus , quia crimen habeo relligionis honor , cum do pro laude pericla . 
