cum Galliciae provincia episcopus , tam ex Bracarensi quam#4 ex Lucensis synodo , cum suus metropolitanus , praeceptum praefatus rex simul in metropolitanus Bracarensi ecclesia convenio , is sum Martinus , Nitigisius , Remisol , Andreas , Lucetius , Adoric , Wittimer , Sardinarius , viator , Anila , Polemius , Mailoc , consedentibus hic simul episcopus atque universus clerus praesens , Martinus Bracarensis ecclesia episcopus dico#2 : inspiratio hic deus credo provenio , sancio frater , ut per ordinatio dominium gloriosus filius noster rex ex uterque concilium convenio in unus , ut non solus de visio alteruter gratulemur , sed etiam is quis#2 ad ordinatio et disciplina ecclesiasticus pertineo pariter colloquamur . 
scribo sum enim in evangelium , dico#2 dominus : . 
Nitigisius Lucensis ecclesia episcopus dico#2 : nec alius possum credo , nisi is quis#2 ad utilitas noster pertineo anima divinus inspiratio et inchoari et perficio possum . 
et ideo unanimis omnis atque is ipse in dominus sentio , quicumque ad instructio noster pertineo in medius profero desidero agnosco . 
Martinus episcopus dico#2 : Arbitramur vester beatitudo recordari , quia cum primus in ecclesia Bracarensi episcopus concilium congrego sum , post multus quis#2 ad concordia rectus fides sum roboro aliquis etiam quis#2 regularis sanctus canon contineo discretio firmo , quis#2 utilitas ut possum euidens in memoria revocari , ipse si vos placo epistula in vester praesentia relego . 
omnis episcopus dico#2 : oportet omnimodus ut in omnis auris quis#2 hic adstant recito . 
recito ergo capitulum , quis#2 ne#2 prolixitas facio hic gestio parum sum inserto , Martinus episcopus dico#2 : hic ergo quis#2 modus sum recito , quis#2 nos tunc aut varius aut dubius aut inordinatus sum video , auxilio deus dirigo sum et suus immobiliter obtineo firmitas . 
qui autem tunc in memoria non venio aut onerosus sum in primus ille concilium multus simul ingero , necessarius video modus ad notitia sanctus vester caritas defero , is specialiter prospectus#2 , ut spiritalis ventilo examine purgo . 
sanctus enim pater atque praecessores noster aut generalis synodos undique colligo pro unitas rectus fides facio , sicut in Nicaea contra Arius CCCXVIII , et in Constantinopoli contra Macedonius CL , et in Epheso contra Nestorium CC , et in Chalcedona contra Eutychen DCXXX , aut certus specialis synodos per suus unusquisque provincia pro reseco contemptio vel emendo aliquorum neglegentia colligo , et prout eventus culpa aut qualiscumque excessus exigo per singulus quisque definio canon sententia medio inter is deus spiritus conscribo , quis#2 oportet nos lego#2 et intellego et teneo . 
et quia opitulo Christus gratia de unitas et rectitudo fides in hic provincia nihil sum dubius , ille modus nos specialis sum ago , ut si quis#2 fortasse extra apostolicus disciplina per ignorantia aut per neglegentia reprehensibilis invenio in nos , recurro ad testimonium sanctus scriptura vel antiquum canon instituo , adhibeo communis consensus , omnis quis#2 displicuerint rationabilis iudicium corrigo . 
et primus , si placo , relego beatus apostolus Petrus praeceptum , quis#2 pro regula sacerdos in suus epistula evidens adscribo , quisquis non idem tenor sicut princeps apostolus edoceo ago video ab nos sine ullus cunctatio ad emendatio duco festino , divinus ille condemno eliquio dico#2 : . 
omnis episcopus dico#2 : cupio memoratus Petrus epistula ad locus ubi sacerdos doceo audio . 
tunc affero liber#4 hic ex idem epistula recito sum : . 
hic relego omnis episcopus dico#2 : cognosco hic quis#2 ex epistula beatus Petrus apostolus recito sum , desidero auxilio deus gratia divinus obedio praeceptum et apostolicus epistolae , quis#2 nos recito sum , in hic omnis formula imitor , ne#2 forte in aliquis inordinatus ambulo divinus , quod absum , iudicium condemno , sed ut sanctus pater vestigium subsequor in ipse requies mereo sum particeps , et inmarcescibilem ille gloria corona , quis#2 repromissa sum , cum ipse accipio mereo . 
ob hic ergo tuus simul omnis deposco caritas , ut hic omnis causa singulus capitulum brevis comprehendo , qualiter corrigo debeo , hic gestio subter adnecto , quis#2 cum studiosus relego et in notitia omnis noster evidens sum perduco , proprius unusquisque manus pro is emendatio et confirmatio subscribo , ut non solus nos , sed etiam successor noster , hic ad perfectio episcopalis officium decerno proficio . 
ut episcopus ambulo per dioecesim suus , et ante viginti dies pascha catechumeni doceo symbolum . 
placeo omnis episcopus atque convenio ut per singulus ecclesia episcopus per dioeceses ambulo primus discutio clericus , quomodo ordo baptismus teneo vel missa , et quicumque officium in ecclesia perago . 
et si rectus quidem invenio , deus gratia ; sin autem parum , doceo debeo ignarus , et hic modus omnis praecipio , ut , sicut antiquus canon iubeo , ante dies viginti baptismus ad purgatio exorcismi catechumeni curro , in quis#2 viginti dies omnino catechumeni symbolum , quod sum , specialiter doceo . 
postquam ergo hic suus clericus discusserint vet doceo episcopus , alius dies convoco plebs ipse ecclesia doceo ille , ut error fugio idolum vel diversus crimen , is sum homicidium , adulterium , periurium , falsus testimonium et reliquus peccatum mortifera , aut quod nolo se fio non facio alter , et ut credo resurrectio omnis homo et dies iudicium , in quo unusquisque secundum suus opus recipio sum . 
et sic postea episcopus de ecclesia ille proficiscor ad alius . 
ut episcopus per dioecesim ambulo duo solidus tantus accipio , neque tertius pars de oblatio quaero , et ut clericus non cogo mos servilis . 
placeo ut nullus episcopus , cum per suus dioeceses ambulo , praeter honor cathedra suus , is sum duo solidus , aliquis alius per ecclesia tollo , neque tertius pars ex quicumque oblatio populus#2 in ecclesia parochialibus requiro ; sed ille tertius pars pro luminariis ecclesia vel recuperatione servo , et singulus annus episcopus inde ratio fio . 
nam si tertius pars ille episcopus tollo , lumen et sacer tego abstulo ecclesia . 
similiter et ut parochiales clericus servilis mos in aliquis opus episcopus non cogo , quia scribo sum : . 
ut episcopus in ordinatio clericus commodum nullus accipio . 
placeo ut de ordinatio clericus episcopus munus nullus suscipio , sed sicut scribo sum , quod gratus dono deus accipio gratus do , et non aliquis pretium gratia deus et impositio manus venundetur , quia antiquus definitio pater ita de ecclesiasticus ordinatio statuo , dico#2 : Anathema do et accipio . 
propterea quia aliquantus multus scleribus obruo sanctus altarium indigne ministro non hic testimonium bonus actus sed profusio munus obtineo , oportet ergo non per gratia munus sed per diligens prius discussionem , deinde per multus testimonium , clericus ordino . 
ut pro chrisma episcopus nihil accipio . 
placeo ut modicus balsamum , quod benedico pro baptismus sacramentum per ecclesia do , quia singulus tremisses pro ipse exigi solo , nihil ulterior exigo , ne#2 forte quod pro salus anima per invocatio sanctus spiritus consecro , sicut Simon magus donum deus pecunia emo , ita nos venundare damnabiliter video . 
ut pro consecratio basilica episcopus nihil exigo . 
placeo ut quotiens ab aliquis fidelis ad consecro ecclesia episcopus invito , non quasi ex debeo munus aliquot ab fundator requiro , sed si ipse quidem aliquis ex suus votum offertor , non respuo ; si verus aut paupertas ille aut necessitas retineo , nihil exigo ab ille . 
hic tantus unusquisque episcopus memini , ut non prius dedico ecclesia aut basilica , nisi antea dos basilica et obsequium ipse per donatio chartula confirmo accipio . 
nam non levis#2 sum iste temeritas , si sine luminariis vel sine sustentatio is quis#2 ibidem servio sum , tamquam domus privo , ita consecro ecclesia . 
ut quis#2 oratorium pro quaestus suus in terra proprius facio non consecro . 
placeo ut si quis#2 basilica non pro devotio fides sed pro quaestus cupiditas aedifico , ut quisquis ibidem oblatio populus#2 colligo medius cum clericus divido , is quod basilica in terra suus ipse condo , quod in aliquis locus usque modus dico#2 fio . 
hic ergo de ceterum observo debeo , ut nullus episcopus tam abominabilis votum consentio , ut basilica quis#2 non pro sanctus patrocinium , sed magis sub tributarius conditio sum tributum , audeo consecro . 
ut de baptizo nullus accipio praemium . 
placeo ut unusquisque episcopus per ecclesia suus hic praecipio , ut hic quis#2 infans suus ad baptismus offero , si quis#2 voluntarius pro suus offero votum , suscipio ab is . 
si verus per necessitas paupertas aliquis non habeo quod offero , nullus ille pignus violenter tollo ab clericus . 
nam multus pauper hic timeo filius suus ab baptismus retraho , quis#2 si forte dum differo sine gratia baptismus de hic vita recedo , necesse sum ut ab ille is perditio requiro , quis#2 exspolio pertimesco ab baptismus se gratia retraho . 
ut quis#2 clericus accuso et is non probo excommunicetur . 
placeo ut si quis#2 aliquis clericus in accusatio fornicatio impetit , secundum praeceptum Paulus apostolus duo vel tres testimonium requiro ab ille . 
quod si non possum do testimonium adprobo quis#2 dico#2 , excommunicationem accuso accusator excipio . 
ut per singulus annus ab metropolitanus episcopus pascha pronuntio . 
placeo ut postquam omnis in concilium sacerdos sum ordino ille omnimodus observo , ut supervenio ipse annus pascha , quotus Kalendarum dies vel quotus luna debeo suscipio , ab metropolitanus episcopus nuntio ; quod ceterus episcopus vel reliquus clerus breviculo subnoto unusquisque in suus ecclesia , advenio natalis dominus dies , adstanti populus post lectio evangelicus nuntio , ut introitus quadragesima nullus ignoro , in quis#2 principium convenio in unus vicina ecclesia per triduum cum psalmus per sanctus basilica ambulo celebro letanias . 
tertius autem dies , celebro hora nonus sive decimus mitto , dimitto populus praecipio quadragesima servo ieiunium , et medio quadragesimus ex dies viginti baptizo infans ad exorcismi purgatio offero . 
ut presbyter post cibus non teneo mitto pro mortuus . 
placeo ut quia per stultitia praesumo nuper error aut certus ex vetus Priscillianae adhuc haeresis foetore corruptus cognosco quidam presbyter in hic praesumptio audacia detineri , ut in missa mortuus etiam post accipio merum oblatio audeo sum consecro : ideoque hic praefixae evidentis sententia admonitio servo , ut si quis#2 presbyter post hic edico noster amplus in hic vesania sum reprehendo , is sum ut nec ieiunus , sed quicumque iam cibus praesumo , oblatio consecro in altar , continuo ab officium suus privatus ab proprius depono episcopus . 
hic ita gestio placeo omnis pro confirmo hic observantia proprius unumquemque manus subscribo , is placitum facio , ut si quis#2 is capitulum termen transgressus ad inordinatus consuedtudines revorto volo , totus concilium increpatio corripio severus se de suus ordo inclinatio nosco immineo sententia . 
Martinus Bracarensis metropolitanus ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Remisol Besensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Lucetius Conimbrensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Adoric Egestanae ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Sardinarius Lamicensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
viator Magnetensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
item ex synodo Lucensis . 
Nitigisius Lucensis metropolitanus ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Andreas Iriensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Wittimer Auriensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Anila Tudensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Polemius Asturicensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
Mailoc Britonensis ecclesia episcopus hic gestio subscribo . 
