historia sanctus Nicolaus Nicolaus civis Paterae urbs ex dives et sanctus parens origo duco . 
pater is Epiphanes , mater verus Iohanna dico#2 sum . 
quis#2 cum primaevus iuventus suus florus parens gigno , deinceps caelibem vita duco . 
hic primus dies , dum balnearetur , erigo sto in pelvi . 
insuper quartus et sextus feriae tantus semel sugo uber . 
facio autem iuvenis alius devito lascivia ecclesia potius tero limen et , quisquis ibi de sacer scriptura intellego possum , memoriter retineo . 
parens verus suus defungor cogito coepio , qualiter tantus divitiae copia non ad laus humanus , sed ad deus gloria dispenso . 
tunc quidam contermineus suus satis nobilis tres filia ob inopia prostituo cogo , ut sic is commercium alo . 
quod ubi sanctus comperio , scelus abhorreo et massa aurum pannum involvo in domus is per fenestra nox clam jacio et clam recedo . 
mane autem surgo homo massa aurum reperio et deus gratia agens primogenitus nuptiae celebro . 
non multus post tempus deus famulus similis perago opus . 
quod rursus ille reperio etiam laus immensus prorumpo de ceterum vigilo propono , ut scio , quis#2 sum , quis#2 suus inopia subvenio . 
post paucus etiam dies duplico aurum massa in dornum projacio , ad quis#2 sonitus ille excito et Nicolaus fugio insequor talique vox alloquor : ; Siste gradus teque aspectus ne#2 subtraho meus . 
; Sicque accurro velox Nicolaus hic sum cognosco . 
mox humus prosterno osculor volo#1 pes is , quod ille refuto ab is exigo , ne#2 is , quandiu vivo , publico . 
post hic Myreae civitas defungor eplscopo convenio episcopus ille ecclesia de episcopus provideo . 
adsum autem inter is quidam magnus auctontatls episcopus , ad quis#2 electio omnis sententia dependeo . 
cum igitur cunctus ieiunium et oratio insisto moneo , nox ille vox audio dico#2 se , ut hora matutinus foris ecclesia observo et , quis#2 primus ad ecclesia , quis#2 etiam nomen sum Nicolaus , venio conspicio , ipse in episcopus consecro . 
hic ergo alius revelo episcopus admoneo , ut omnis oratio insisto et ipse pro foris excubo . 
mirus in modus in hora matutinalis quasi ab deus mitto ante omnis se ago Nicolaus , quis#2 apprehendo episcopus dico#2 is : ; qui tu nomen sum ! 
; ille ut sum columbinus simplicitas plenus , inclino caput : ; Nicolaus ; , inquiam , ; vester sanctitas servus . 
; quis#2 in ecclesia duco licet plurimus renitentem in cathedra collocarunt . 
ipse autem idem quam#4 prius humil ; tatem et morum gravitas in omnis sectabatur , in oratiane pervigilo , corpus macero , mulier consortium fugio , humilis sum in omnis suspicio , efficax in loquor , alacer in exhortor , severus in corripio . 
fero quoque , sicut lego#2 in chronicus quidam , Nicolaus Nicaeno intersum concilium . 
quidam autem dies dum quidam nauta periclitarentur , ita cum lacrima oro : ; Nicolaus , famulus deus , si verus sum , quis#2 de tu audio , nunc is experiamur . 
; mox quidam in is similitudo appareo dico#2 : ; ecce assum . 
Vocastis enim ego . 
; et coepio is in antenna et rudo aliisque iuvo navis armamenta , statimque cesso tempestas . 
cum autem ad is ecclesia venio , quis#2 numquam ante video , sine indice cognosco . 
tunc deus et se de liberatio gratia ago . 
quod ille divinus rnisericordiae et is fides , non suus meritum attribuo doceo . 
quidam tempus totus#2 provincia sanctus Nicolaus fames validus percello , ita ut omnis deficio alimentum . 
audio autem vir deus navis onustus triticum portus applicasse . 
illuc statim proficiscor rogo nauta , ut saltem in centum modius per quilibet navis fames periclitor subvenio . 
qui ille : ; non audeo , pater . 
quia mensuratum sum Alexandriae , oportet in horreum imperator nos reddo . 
; qui sanctus dico#2 : ; Facitanunc , quod dico#2 , et vos in deus virtus promitto , quod nullus minoratio habeo apud regius exactor . 
; qui cum facio et idem mensura , quam#4 Alexandriae accipio , reddo ministra imperator , miraculum refero et deus in suus famulus magnificus laudo attollo . 
frumentum autem secundum unusquisque indigentia vir deus distribuo , ita ut miraculosus duo annus non tantus ad vinco sufficio , sed etiam ad usus semen abundo . 
cum autem regio ille idolum deservisset , prae ceterus nefandus Diana simulacrum populus colo adeo#2 , ut usque ad tempus vir deus nonnullus rusticus praedico religio exsecrabilis deservio atque sub quidam arbor consecro Diana quidam ritus gentilis exerceo . 
atque vir deus praedico ritus de omnis finis expello ipsamque arbor praecido mando . 
irascor ex hic contra is hostis antiquus oleum Mydyatum , quod in natura in aqua et lapis ardeo , confacio se in forma religiosus femina transfiguro quidam ad vir deus navigo in quidam saginula obvio sicque affor sum is : ; Mallem ad sanctus deus venio tu , sed nequeo . 
rogo ergo vos , ut hic oleum ad is ecclesia offeratis et ob meus memoria exinde aula is paries liniatis . 
; et statim evanesco . 
et ecce alius cerno navicula cum honestus persona , inter quos sum similis sanctus Nicolaus , quis#2 sic ajo ille : ; heu quis#2 mulier ille loquor sum vos vel quis#2 attulo ! 
; ille autem cunctus per ordo narro . 
qui ille : ; hic sum impudicus Diana , et ut ego verus dico#2 comprobo , oleum ille in mare proicite . 
; qui proicio ingens ignis in mare succendo et ontra natura diu in mare ardeo conspicio . 
venio igitur ad servus deus aio : ; vere tuuus sum ille , quis#2 nos in mare appareo et ab diabolus insidiae liberast ; ; [ ... ] vir quidam ab unus Iudaei quidam summa pecunia mutuus accipio juror super altar sanctus Nicolaus , cum alius fideiussorem habeo nequiret , quod , quam#4 cito possum , se reddo . 
teneo autem ille diu pecunia Iudaei is expostulo , sed is se reddo affirmo . 
traho ergo is ad iudicium , et iuramentum indico debitor . 
ille baculum cavo , quis#2 aurum minutum impleo , se cum defero , atque si is adminiculum indigeo . 
volo#1 igitur facio iuramentum Iudaei baculum trado reservo . 
juro ille , quod plus igitur reddo etiam , quam#4 debeo . 
facio iuramentum baculum suus repetiit , et Iudaei ignarus astutia is se reddo . 
rediens autem , quis#2 fraus facio , in quidam bivium opprimo corruo somnus currusque cum impetus venio is necavit et plenus baculum aurum frango et aurum effundo . 
audio hic Iudaei concitus illico venio cum dolus video et ab multus is suggero , ut aurum recipio , omnino renuit , nisi , quis#2 defungor sum , ad vita beatus Nicolaus meritum reddo , assero se , si hic fio , baptismus suscipio et Christianus sum . 
continuo quis#2 defungor sum , suscito et Iudaei in Christus nomen baptizo . 
quidam Iudaei video beatus Nicolaus virtuosam potentia in miraculum facio imago is se fio praecipio eamque in suus domus colloco , quis#2 res suus , cum aliquis longus eo , cum minae commendo hic vel similis verbum dico#2 : ; ecce Nicolaus , omnis bonus meus tu custodio committo et , nisi omnis bene custodio , ultio expeto de tu Veribus et flagellum . 
; Quadam igitur vicus dum ille absum , fur advenio , cunctus rapio , solus imago derelinquo . 
Iudaei autem rediens et se spolio video imago alloquor talis vel similis usus verbum : ; dominus Nicolaus , nonne in domus meus tu pono , ut res meus ab latro servo ! 
cur hic facio nolo et latro quare non prohibeo ! 
igitur dirus tormentum recipio et pro latro poena luo . 
Sicque damnum meus in tuus recompenso tormentum et furor meus in tuus refrigero Veribus et flagellum . 
; accipio ergo Iudaei imago dirus is vero direque nagellat . 
mirus res prorsus et stupendus . 
divido fur , quis#2 rapio , sanctus deus , tamquam in se verus recipio , appareo hic vel similis verbum dico#2 : ; cur tam dirus pro vos flagello sum ! 
cur tam crudeliter Veratus ! 
cur tormentum tot passus ! 
ecce , quomodo corpus meus liveo . 
ecce , qualiter effusio sanguis rubeo . 
pergo cito et cunctus reddo , quis#2 fero . 
alioqui deus omnipotens in vos ira desaevio , ita ut scelus vos in medius publico et quilibet vos suspendium patior . 
; ad quis#2 ille : ; quis sum tuuus , quis#2 nos talis loquor ! 
; et ille : ; ego sum Nicolaus , servus Iesus Christus , quis#2 Iudaei ille pro res suus , quis#2 fero , tam crudeliter flagello . 
; territus ille ad Iudaeus venio , miraculum refero , ab is , quis#2 imago facio , audio , cunctus reddo . 
Sicque et latro ad via redeo rectitudo , et Iudaei fides amplector salvator . 
Historia de sanctus Christophoro Christophorus gens Cananaeus , procerus statura vultuque terribilis sum et XII cubitus in longitudine possideo . 
qui , ut in quidam gestio suus lego#2 , cum sto cum quidam rex Cananaeorum , venio se in mens , ut magnus princeps , quis#2 in mundum sum , quaero et ad idem se cum moror accedo . 
venio igitur ad quidam maximus rex , de quo generalis fama habeo , quod magnus mundus princeps non habeo . 
quis#2 rex video libet recipio et in suus curia maneo facio . 
quidam autem dies ioculator quidam cantio coram rex canto , in qui frequenter diabolus nomino . 
rex autem cum fides Christus habeo , quicumque diabolus nomino audio , protinus in facies suus crux signaculum imprimo . 
quod video Christophorus plurimus admiror , cur hic rex ago et quisnam huiusmodi signum se volo#1 . 
cum autem de hic res rex interrogo et ille hic se manifesto nolo , respondeo Christophorus : ; nisi hic ego dico#2 , tu ulterior non maneo . 
; quapropter cogo rex dico#2 is : ; Quemcumque diabolus nomino audio , hic signum ego munio timeo , ne#2 in ego potestas accipio mihique noceo . 
; qui Christophorus : ; si diabolus , ne#2 tu noceo , metuo , ergo ille magnus et possum tu sum convinco , quis#2 in tantus formido probo . 
frustratus igitur sum spes meus puto , quod magnus et potens mundum dominus invenio , sed iam nunc valeo , quia ipse diabolus quaero volo#1 , ut ipse ego in dominus assumo et is servus efficio . 
; discedo igitur ab ille rex et diabolus quaero propero . 
cum autem per quidam solitudo pergo , video magnus multitudo miles , quis#2 quidam miles ferus et terribilis venio ad is et , quonam pergo , requaero qui Christophorus respondeo : ; vado quaero dominus diabolus , ut ipse in dominus ego assumo . 
; qui ille : ; ego sum ille , quis#2 quaero . 
; Gavisus Christophorus se se in servus perpetuus obligo et ipse pro dominus accipio . 
cum ergo ambo pergo et in quidam via communis crucea erigo invenio , mox ut diabolus ipse crux video , terreo fugio et via desero per asperam solitudo Christophorum duco et postmodum ipse ad via reduco . 
quod video Christophorus et admiror interrogo ille , cur in tantus timeo via plana relinquo et tantus devio per tam asper solitudo eo . 
quod cum ille nullatenus indico volo#1 , dico#2 Christophorus : ; nisi ego hic indico , statim ab tu discedo . 
; quapropter compello diabolus dico#2 is : ; Quidam homo , quis#2 dico#2 Christus , in crux figo sum , quis#2 crux signum cum video , plurimus pertimesco et terreo fugio . 
; qui Christophorus : ; ergo ille Christus magnus et possum tu sum , quis#2 signum in tantus formidus ! 
in vacuus igitur laboro nec adhuc magnus mundum princeps invenio . 
iam nunc valeo , quia tu volo#1 desero#2 et ipse Christus inquiro . 
; cum igitur diu quaero , quis#2 se Christus notitia indico , tandem ad quidam eremitam devenio , quis#2 se Christus praedico#1 et in is fides ipse diligenter instruo . 
dico#2 eremita Christophoro : ; rex iste , quis#2 servio desidero , iste requiro obsequium , quia frequenter ieiuno oportet . 
; qui Christophorus : ; Aliud ab ego requiro obsequium , quia iste res nequaquam ago valeo . 
; Rursus eremita : ; multus quoque oratio tu se facio oportet . 
; qui Christophorus : ; nescio , quis#2 sum hic , nec huiusmodi obsequium perficio possum . 
; qui eremita : ; nosco talis fluvius , in quo multus transeo periclitantur et pereo ! 
; qui Christophorus : ; Novius . 
; et ille : ; cum procerus statura sum et fortis vis , si iuxta nuvium ille resideo et cunctus traduco , rex Christus , quis#2 servio desidero , plurimus gratus sum , et spero , quod ibidem se manifesto . 
; qui Christophorus : ; Utique iste obsequium ago valeo et ego se in hic servio promitto . 
; ad praedico igitur fluvius accedo et ibidem se habitaculum fabricavit portansque locus baculum quidam penicam in manus , qui se in aqua sustento et omnis sine cessatio transferebat . 
exvolvo multus dies cum in domuncula suus quiesco , audio vox quidam puer se voco et dico#2 : ; Christophore , venio foras et ego ipse traduco . 
; concio Christophorus exsiliit , sed nemo reperio . 
rediens in domuncula suus praedico iterum vox se acclamo audio . 
qui rursus foras curro et nemo invenio . 
tertius vicus ab idem ut prius voco exeo et puer quidam iux ripa flumen invenio , quis#2 Christophorum , ut se traduco obnixus rogo . 
Christophorus igitur puer se in umerus elevo et baculum suus accipio numen transeo intro . 
et ecce , aqua numen paulatim intumesco et puer instar plumbum graviter pondero . 
Quantoque magis procedo , tanto amplus unda cresco et puer magis atque magis Christophori umerus pondus intolerabilis deprimo , adeo#2 ut Christophorus in angustia multus pono sum et se periclitari formido . 
sed cum vix evado et nuvium transfretasset , puer in ripa depono eique dico#2 : ; in magnus periculum puer , ego pono et adeo#2 ponderasti , quod , si totus#2 mundum super ego habeo , vix magnus pondus praesensissem . 
; ad quis#2 puer respondeo : ; ne miror , Christophore , quia non solus super tu totus#2 mundum habeo , si etiam ille , quis#2 creo mundum , tuus umerus baiulasti . 
ego enim sum rex Christus tuus , quis#2 in hic opus ipse deservio . 
et ut ego verus dico#2 comprobo , cum pertransieris , bacululum tuus iuxta domuncula tuus in terra fige et mane ipse floreo et fructificasse video . 
; Statimque ab oculus is evanesco . 
venio igitur Christophorus cum baculum suus terra figo , mane surgo invenio ipse ad modus palma frons#1 et dactylus perfero . 
historia de sanctus Thoma Apostolo Thomas apostolus cum sum apud Caesarea , appareo is dominus dico#2 : ; rex India Gundoferus mitto praepositus Abbanem quaero homo architectoria ars erudio . 
venio igitur , et mitto tu ad is . 
; qui Thomas : ; dominus , quo volo#1 , mitto ego praeter ad Indus . 
; qui deus : ; vado securus , quia sum custos tuus . 
cum Indus converto , ad ego cum palma martyrium venio . 
; qui Thomas : ; dominus meus sum et ego servus tuus : fio voluntas tuus . 
; Cumque praepositus per forum ambulo , dico#2 is dominus : ; quis#2 comparo#1 volo#1 , iuvenis ? 
; qui ille : ; dominus meus mitto ego , ut conduco servus in ars architectoria erudio , ut Romanus opus se palatium construo . 
; tunc dominus trado is Thomas , assero is plurimus in talis ars peritus . 
navigo autem ad quidam civitas venio , in qui rex filia suus nuptiae celebro . 
hic cum praeconisari facio , ut omnis nuptiae interessent , alius rex offendo , contingo ille Abbanem et apostolus introeo . 
puella autem Hebraea , fistula in manus gero , unumquemque laudo aliquis commendo vidensque apostolus intellego hic sum Hebraeum is , quod non manduco , sed oculus ad caelum figo habeo . 
cum puella coram is Hebraice cano dico#2 : ; unus sum deus Hebraeorum , quis#2 creo omnis et fundo mare ; , apostolus ipse hic idem verbum repeto satago . 
video autem pincerna , quod non manduco nec bibo , sed tantus oculus figo ad caelum habeo , apostolus deus in maxilla percutio . 
qui apostolus dico#2 : ; Melius sum , ut in futurus indulgentia tu trado et hic transitorius plaga reddo : non hinc surgo , donec manus , quis#2 percutio , huc ab canis afferatur . 
hic igitur ad haurio aqua abeo et leo ipse occido sanguis is bibo . 
lacero autem canis is corpus unus niger canis manus is dexter in medius convivium apponavit . 
quis video omnis turba obstupuit et puella is verbum refero , proicio fistula , ad pes apostolus se projacio . 
hic autem ultio reprobo Augustinus in liber#4 contra Faustus et assero ab pseudo hic sum insero , unde et lego hic quoad multus suspicio habeo . 
possum tamen dico#2 , quod non animus impetro , sed modus praedico dico#2 sum . 
si tamen Augustinus verbum diligenter inspicio , non penitus#3 reprobo iste video . 
ajo enim sic in idem liber#4 : ; lego#2 scriptura apocryphas Manichaeus , nescio ab quis#2 sutoribus fabula sub apostolus nomen scribo , quis#2 suus scriptum tempus in auctoritas sanctus ecclesia recipio mereo , si sanctus et doceo homo , quis#2 tunc in hic vita sum et examino possum , is verus loquor sum cognosco . 
ibi tamen lego#2 apostolus Thomas , cum sum in quidam nuptiae convivium peregrinus et prorsus incognitus , ab quidam minister palma percutio imprecatum sum homo continuus saevamque vindicta . 
nam cum egredior sum ad fons et aqua convivor ministro , in is leo incurro interimo manumque is , qui caput apostolus levis ictus percutio , ab corpus avulsus secundum verbum idem apostolus is opto atque imprecor canis infero mensa , quis#2 ipse apostolus discumbo . 
quis#2 hic viden crudelis possum ! 
verus , quia ibi , nisi tamen fallo , hic etiam scribo sum , quod is venio in saeculum futurus peto . 
facio sum autem compensatio beneficium magnus , ut et apostolus , quam#4 carus deus sum , per hic timor commendo ignotus et ille post hic vita quandoque finio in aeternus consolo . 
utrum ille verus sum an configo narratio , nihil meus nunc intersum . 
certus enim Manichaeus , ab quis#2 ille scriptura , quis#2 canon ecclesiasticus respuo , tamquam verus atque sincerus acceptantur , saltem hic cogo fateri ille patientia virtus , quam#4 doceo dominus dico#2 : ' si quis#2 tu percutio in maxilla dexter , praebeo is sinistra ' , possum sum in praeparatio cor , etiamsi non exhibeo gestus corpus et expressio verbum , quandoquidem apostolus palma percutio potius dominus rogo , ut iniurioso homo in futurus saeculum parco , in praesens autem ille iniuria non sine multus relinquo , quam#4 vel praebeo ferio alter pars aut , ut iterum ferio , admoneo . 
teneo certus interior dilectio afficio et exterior requiro correctio exemplum . 
sive hic verus sum sive confingo , cur nolo credo talis animus famulus deus Moisen idolum fabricatores gladius prosterno ! 
si autem poena ille comparo , quis#2 similis ferrum interimi et ab fera cruciarius atque laniari ! 
Quandoquidem iudex publicus lex servio magnus crimen reus bestia subdi et gladius percuti iubeo . 
; hic Augustinus . 
tunc apostolus ad petitio rex sponsum et sponsa benedico : ; do ; , inquam , ; dominus , adolesco hic benedictio tuus dextrae et in is mens semen semen vita . 
; Abeunte autem apostolus in manus iuvenis sum reperio plenus dactylus palma ramus . 
Comedentibus verus sponsum et sponsum de fructus is ambo obdormio et somnium similis ambo cerno . 
video etenim is , quod rex gemmatus is amplecteretur et dico#2 : ; apostolus benedico vos , ut aeternus vita particeps sum . 
; Evigilantibus autem et mutuus se somnium revelo apostolus ad is ingredior dico#2 is : ; rex meus vos modus appareo et ego claudo ianua huc adduco , ut super vos benedictio meus habeo caro integritas , quis#2 sum omnis regina virtus et fructus salus perpetuus . 
virginitas soror sum angelus , possessio omnis bonus , victoria libido , fides trophaeum , expugnatio daemon et aeternus securitas gaudium . 
de libido autem corruptio gigno , de corruptio pollutio nascor , de pollutio autem reatus orior , de reatus confusio genero . 
; hic ille refero duo angelus appareo dico#2 is : ; nos sum angelus vos ad custodia deputo , quis#2 , si apostolus bene servo monitum , offero deus omnis votum vester . 
; is igitur apostolus baptizo et de fides diligenter edoceo . 
post multus verus tempus sponsum nomen pelagia sacer velamen consecro martyrium patior et sponsus nomen Dionysius ille civitas in episcopus ordino . 
post hic autem apostolus et Abbanes ad rex India pervenio . 
designo verus ab apostolus mirabilis palatium et copiosus thesaurus accipio rex in alius provincia proficiscor et apostolus universus thesaurus populus elargitur . 
per totus#2 autem biennium , quo absum rex , apostolus praedicatio insto et innumerabilis populus ad fides converto . 
rediens autem rex et , quis#2 Thomas facio , disco ipse cum Abbane in imum retrudit carcer , ut postmodo vivus excoriatos ultricibus do flamma . 
interea Gad frater rex morior et is sepulcrum cum ambitio nimium praeparo . 
quartus autem dies , quam#4 morior sum , resurgo et stupefacio omnis cunctisque fugio dico#2 frater suus : ; hic homo , frater , quis#2 excorio et incendo dispono , amicus#2 deus sum et omnis angelus famulo is . 
qui ego in paradisus duco quidam ego ostendo palatium ex aurum et argentum et lapis pretiosus mirabiliter fabricor et , cum is pulchritudo admirarer , dico#2 ego : ' hic sum palatium , quod Thomas frater tuus exstruxerat . 
' Cumque dico : ' Utinam ianitor is sum ' , dico#2 ego : ' frater tuus se ille facio indignus . 
si volo#1 in ille maneo , rogo dominus , ut tu suscito digno , ut ille ab frater tuus possum emo reddo is pecunia , quam#4 se existimo perdo . 
' ; et hic dico#2 curro ad carcer apostolus , frater suus postulo indulgeri abicio vinculum rogo apostolus coepio , ut vestis accipio pretiosus . 
qui apostolus : ; ignoro , quod nihil carnalis , nihil terrenum gestio , quis#2 cupio habeo in caelestis potestas ! 
; egredior autem apostolus de carcer rex occurro et obvolvo is pes venio postulo . 
tunc apostolus ajo : ; multus vos praesto deus , ut secretum suus vos ostendo . 
credo in Christus et baptizo , ut aeternus regnum perticipes sum . 
; dico#2 is frater rex : ; video palatium , quod frater meus facio , et ille comparo#1 mereo . 
; qui apostolus : ; hic in potestas frater tuus sum . 
; qui rex : ; ille sum meus . 
apostolus fabrico tu alius , quodsi forte nequivent , ego et tu unus hic communis sum . 
; respondeo apostolus : ; innumerabilis palatium sum in caelum ab initium saeculum praeparo , quis#2 fides pretium et eleemosynis comparo#2 . 
divitiae autem vester ad ille vos antecedo possum , sequor verus omnino non possum . 
; post unus autem mensis facio apostolus pauper omnis ille provincia congrego . 
qui congrego debilis et infirmus seorsim sto jubeo et super is oro . 
cum quis#2 doceo sum , respondeo ; Amen ; , coruscatio de caelum venio tam apostolus quam#4 ceterus ferus per hora dimidia sic perlustravit , ut omnis se puto ictus fulgur intereo . 
erigo autem se apostolus dico#2 : ; surgo , quia dominus meus sicut fulgur venio vosque sano . 
; exsurgo autem omnis sanus deus et apostolus glorifico . 
tunc apostolus coepio is doceo et duodecim gradus virtus assigno . 
primus sum , ut in deus credo , quis#2 sum unus in essentia et trinus in persona , do is triplex exemplum sensibilis , quomodo sum in unus essentia tres persona . 
primus sum , quia unus sum in homo sapientia et de ille unus praecedo intellego , memoria et ingenium . 
nam ingenium sum , inquiam , ut , quod non disco , invenio . 
memoria , ut non obliviscaris , quis#2 disco . 
intelligo , ut intellego , quis#2 ostendo possum vel doceo . 
secundus , quod in unus vinea tres sum , scilicet lignum , folium et fructus et hic omnis tres unus sum et unus vinea sum . 
tertius sum , quod caput unus quattuor sensus consto . 
in unus enim caput sum visus , gustus , audio et odoratus et hic multus sum et unus caput sum . 
secundus gradus sum , ut baptismus suscipio . 
tertius sum , ut se ab fornicatio contineo . 
quartus , ut se ab avaritia tempero . 
Quintus , ut gula restringo . 
sextus , ut poenitentia teneo . 
septimus , ut in hic persevero . 
octavus , ut hospitalitas amo . 
nonus , ut voluntas deus in facio quaero et is ops compleo . 
decimus , ut is in non facio quaero et is vito . 
undecimus , ut caritas amicus#2 et inimicus impendeo . 
duodecimus , ut in custodio hic vigilo cura habeo . 
post praedicatio verus baptizo sum novem mille vir excipio parvulus et mulier . 
[ . 
Historia de sanctus Macario Macarius abbas descendo per vastitas desertus et intro dormio in monumentum , ubi sepelio sum corpus paganus , et exrraxit unus corpus sub caput suus tamquam pulvinarium . 
daemon autem volo#1 is terreo voco quasi unus mulier dico#2 : ; surgo et venio nos ad balneum . 
; et alter daemon sub ipse tamquam ex mortuus ille dico#2 : ; peregrinus quidam habeo super ego , non possum venio . 
; ille autem non expavesco , sed respondeo corpus ille dico#2 : ; surgo et vado , si poto . 
; et audio daemon fugio vox magnus clamo : ; vinco nos , dominus . 
; dum aliquando abbas Macarius in palude ad cella suus praetereo , occurro is diabolus cum falce messorius et volo#1 is cum falce percutio non possum . 
et dico#2 is : ; multus violentia patior ab tu , Macari , quia non possum praevaleo adversus tu . 
ecce enim quisquis tuuus facio , et ego facio . 
ieiuno tuuus , et ego penitus#3 non comedus , vigilo tuuus , et ego modus non dormio . 
unus sum solummodo , in quo ego superus . 
; et dico#2 abbas : ; quis#2 sum ille ? 
; qui ille : ; humilitas tuus , per quis non praevaleo adversus tu . 
; dum tentationes ipse iuvenis molestarent , surgo et magnus saccus arenae humens suus impono dies multus sic per desertum eo . 
quis#2 Theosebius invenio dico#2 : ; Abba , cur tantus onus porta ! 
; et ille : ; Vexo vexo ego . 
; Abbas Macarius video Satanam transeuntem in habitus homo et habeo vestimentum lineus lacero , et per omnis foramen dependeo ampulla et dico#2 is : ; quis vado ! 
; et ille : ; vado potionare frater . 
; qui Macarius : ; quare tot ampulla porta ! 
; respondeo : ; gustus frater porto , et si unus aliquis non placeo , offeram alius vel tertius , et sic per ordo , ut aliquis placeo . 
; et cum redeo , dico#2 is Macarius : ; quis#2 facio ! 
; respondeo : ; omnis sanctifico sum et nemo ego acquiesco , nisi unus , quis#2 voco Theotistus . 
; surgo autem Macarius illuc eo is frater tento invenio suus is exhortatio converto . 
post hic iterum is Macarius invenio dico#2 : ; quis vado ! 
; qui ille : ; ad frater vado . 
; evenerti occurro senex et dico#2 : ; quis#2 facio frater ille ! 
; qui diabolus : ; malus . 
; et dico#2 : ; quare ? 
; ; quia omnis sanctus sum et , quod sum magnus malus#3 , unus , quis#2 habeo , amitto et omnis sancio facio sum . 
; audio hic senex gratia ago deus . 
quidam dies sanctus Macarius caput defungor reperio et , dum orasset , interrogo ille , quis#2 caput sum . 
et respondeo se sum paganus . 
et dico#2 is Macarius : ; ubi sum anima tuus ! 
; respondeo : ; in infernum . 
; Cumque requiro , si multus in profundus sum , respondeo , quod tantus in profundus sum , quantum disto terra ab coelo . 
qui Macarius : ; Suntne aliquis tu profundus ? 
; respondeo : ; etiam , Iudaei . 
; qui iterum ille : ; et ultra Iudaei suntne aliquis profundus ! 
; qui ille : ; profundus omnis sum falsus Christianus , quis#2 Christus sanguis reemo tantus pretium parvus pendo . 
; dum per quidam solitudo profundus pergo , ad milliare harundo figo , ut postmodum redeo scio . 
sed dum iam novem diaeta facio et in quidam locus quiesco , diabolus omnis harundines colligo et ad caput is pono , unde ad redeo plurimus laboro . 
frater quidam plurimus cogitatio suus molestabatur , quod scilicet in cella suus inutiliter sum , sed si inter homo habito , multus prosum possum . 
qui cum cogitatio suus Macario refero , ille ajo : ; filius , sic ille respondeo : hic saltem facio , quia propter Christus paries iste cella custodio . 
dum quidam pulicem se pungo manus occido#2 et multus de ille sanguis emanasset , reprehendo se , quod proprius vindico iniuria , nudus sex mensis in desertum maneo et inde ab scabronibus totus#2 lacero exeo . 
post hic multus clarus virtus in pax quiesco . 
historia de sanctus Vincentio vincens quasi ; vitium incendo ; vel ; vinco incendium ; vel ; victoria teneo ; . 
ipse enim incendo , is sum , consumo vitium per caro mortificatio ; vinco incendium supplicium per consto poena perpessionem ; victoria teneo mundum per ipse despectio . 
vinco enim tres , quis#2 sum in mundum , scilicet falsus error , immundus amor , mundanus timor , quos vinco per sapientia , munditia et constantia . 
de quis#2 dico#2 Augustinus : ; ut cum omnis error , amor et timor vinco hic mundus , sanctus martyrium doceo et doceo . 
' vincens , nobilis genus , sed fides atque religio nobilis , beatus Valerius episcopus diaconus sum . 
qui episcopus , quia expedio sum lingua , vicis suus committo et ipse oratio et contemplatio vaco . 
jussus igitur Daciani praeses Valentia traho et dirus carcer mancipo . 
cum is fames paene deficio cerno , is suus adspectui jubeo adstare , quos cum sanus cerno et gaudeo , irascor in hic vox prorupit : ; quis#2 dico#2 tuuus , Valerius , quis#2 sub nomen religio contra decerno princeps facio ? 
; cum autem beatus Valerius leniter respondeo , dico#2 is vincens : ; Noli , pater venerabilis , quasi mens timidus submurmurare , sed liber vox exclamo . 
si ergo iubeo , pater sanctus , responsum iudex aggredio . 
; qui ille : ; Iamdudum tu , filius carus , loquor cura committo et nunc pro fides , qui adstamus , responsum committo . 
; tunc vincens converto ad Dacianum : ; Hactenus ; , inquiam , ; ab tu sermo de nego fides peroro , sed nefarius apud Christianus prudentia sum , cognosce , deitas colo abnegando blasphemo . 
; tunc irascor Dacianus episcopus in exsilium mitto praecipio , vinco verus , tamquam contumacem et praesumptuosum iuvenis , ut is exemplum alius terreo , in equuleus distineo membrum omnis jubeo dissipari . 
cum corpus totus#2 dissiparetur , ajo Dacianus : ; dico#2 ego , vinco , ubi nunc tuus miser corpus conspicio ! 
; at ille subrideo ajo : ; hic sum , quod semper opto . 
; tunc irascor praeses coepio is omnis genus tormentum mino , nisi is assentior praebeo . 
qui vincens : ; o felix ego , quo ego irascor tu graviter puto , is melius incipio misereor . 
insurgo ergo , miser , et totus#2 malignitas spiritus debacchare : video ego deus virtus plus possum , dum torquor , quam#4 possum ipse , quis#2 torqueo . 
; ad hic praeses coepio clamo et carnifices virga et fustis vero . 
et ajo vincens : ; quis#2 dico#2 , Daciane ! 
tu ipse ego vindico de tortor meus . 
; tunc praeses amens facio dico#2 carnificibus : ; miser , nihil facio . 
cur deficio manus vester ? 
Adulteros et parricida vinco possum , ut nihil inter illata supplicium celo possum , et nunc solus vincens vester possum supero tormentum . 
; tunc carnifices pecten ferreus usque ad intimus costa figo , ita ut de totus#2 is corpus sanguis effluo et solvo costa compaginibus viscera internus pateo . 
et ajo Dacianus : ; commisero tuus , vinco , ut possum tam pulcher recupero iuventus et is , quis#2 supra sum , lucrari tormentum . 
; et ajo vincens : ; o venenosus diabolus lingua , tormentum tuus non timeo , sed hic solus valde metuo , quod tu ego fingo volo#1 misereor . 
nam quo tu magis irascor video , is amplus et magis exsulto . 
nolo , ut aliquis minuo de supplicium , ut tu vinco in omnis fatearis . 
; tunc ex equuleus depono atque ad ignis craticula rapio , mora#3 carnificum arguo ad poena alacriter propero . 
craticula ergo spons conscendo ibidem assatur , exuro et cremo membrisque omnis uncini ferreus et ardeo lamina infigo , dumque flamma respergo , vulnus vulnus imprimo . 
sal insuper in ignis spargo , ut in corpus is undique vulnero resiliens strideo flamma crudelis comburo . 
iam non ad artus#2 , sed ad viscera tela iaciuntur iam intimus viscera de is corpus extra labuntur . 
inter hic ille immobilis et , sursum erigo lumen , dominus preco . 
cum minister hic Daciano refero , ; heu ; , ajo Dacianus , ; vinco , sed iam nunc ut in poena diu vivo , ipse taeter carcer includite et ibi testa acuo congerite , pes is lignum affigite , sine omnis humanus solacium , extendo sic super testa relinquite et , cum deficio , nuntio . 
; faveo quantocius minister crudelis dominus crudelis , sed ecce rex , pro quo miles patior , poena commuto in gloria : nam tenebrae carcer ab immensum lux expello , testa asperitas in omnis florus suavitas muto , compes dissolvo et angelus solacium veneror perfruitur . 
cumque super flos cum angelus psallens incedo , modulatio dulcis et mirus suavitas florus procul diffundo . 
perterreo custos cum per rima carcer , quod intus , video , ad fides converto sum . 
hic audio Dacianus amens facio ajo : ; et quis#2 is amplus facio ! 
ecce enim vinco sum . 
transfero ad lectulus et stramentum mollis repono , ne#2 plus is gloriosus facio , si forte in tormentum deficio , sed postquam recreo , novus iterum supplicium puniatur . 
; cum igitur ad stratus mollis deportatus sum et ibidem paululum quiesco , statim spiritus trado circa annus dominus CCLXXXVII sub Diocletianus et Maximiano . 
quis audio Dacianus vehementer expavesco et se sic vinco doleo ajo : ; etsi non possum is supero vivo , puniam vel defungor et sic satio de poena et sic possum ego provenio victoria . 
; jussus ergo Daciani corpus is in campus ab avis et bestia devoro expono , sed statim angelus custodia praemunio et intactus ab bestia conservo . 
denique corvus ingluviei dedo alius avis se magnus impetus ala abigo et lupus accurro morsus et clamor effugavit , quis#2 renexo caput in aspectus corpus sacer figo cerno , utpote quis#2 ibidem angelus custodia miror . 
quod audio Dacianus ajo : ; puto , quod neque defungor possum supero . 
; iubeo ergo corpus is ingens mola alligo et in pelagus proicio , ut , quod in terra ab bestia consumi non possum , saltem in pelagus ab marinus belvis devoro . 
nauta ergo corpus is in pelagus deferentes submergo , sed velox ipse nauta , litus#3 corpus peto . 
quod ab quidam matrona et quidam alius ipse revelo invenio et ab is hononfice sepelio . 
de hic martyre sic dico#2 Augustinus : ; Beatus vincens vinco in verbum , vinco in poena , vinco in confessio , vinco in tribulatio , vinco exuro , vinco submersus , vinco ortus , vinco morior . 
; idem : ; torqueo vincens , ut exerceo , bagellatur , ut erudio , tundo , ut subsolidetur , exuro , ut repurgo . 
; ambrosius in praefatio quoque de ipse sic ajo : ; torqueo vincens , tundo , nagellatur et exuro , sed invictus pro sanctus nomen animus non concutio , plus ardeo ignis zelus quam#4 fero , plus necto timor deus quam#4 saeculum , plus volo placeo deus quam#4 forum , plus diligo morior mundum quam#4 dominus . 
item Augustinus : ; ante oculus noster miror spectaculum constituo sum : iudex iniquus , tortor cruentus , martyr invictus , crudelitas pietatisque certamen . 
; Prudentius quoque , quis#2 claruit tempus Theodosii seni , quis#2 coepio annus dominus CCCLXXXVII , ipse Daciano respondeo ajo : ; Tormenta , carcer , ungula , stridensque flamma lamina atque ipse poena ulterior mors Christianus ludus sum . 
; tunc Dacianus : ; vincio , retorqueo bracchium sursum atque deorsum extendite , donec compago ossium divello membratim crepo , ut per lacuna vulnus iecur detego palpito . 
; rideo hic miles deus manus cruentus increpo , quod figo non profundus intro artus#2 ungula . 
cum sum in carcer , angelus dico#2 ad is : ; exsurgo , martyr inclite , exsurge securus et almus coetibus noster sodalis addo : o miles invictus fortis fortis , iam tu ipse saevus et asper tormentum victor tremo . 
; exclamo Prudentius : ; tu solus insignio , solus bravii duplicis palma#2 fero , tuuus duo simul paro laurea . 
historia de sanctus Iacob magnus [ . 
. . ] Teutonicus quidam , ut ajo Calixtus papa , cum filius suus circa annus dominus MXX ad sanctus Iacob pergo et in urbs Tolosa , gratia hospitor diverto , ab hospitus inebrio et ab is in malha argenteus scyphus abscondo . 
mane igitur exeo quasi latro insequor revoco et , quod scyphus argenteus furor sum , idem objacio . 
qui cum dico#2 , quod punire is facio , si apud is scyphus invenio possum , et cum apertus malha invenio sum , protinus ad iudex rapio . 
do ergo sententia omnis , quis#2 habeo , hospitium trado et unus is ad suspendium iudico . 
sed cum pater pro filius et filius pro pater morior volo#1 , tandem filius suspendo et pater ad sanctus Iacob maereo progredior . 
igitur post XXXVI dies rediens et ad corpus filius diverto super is lamentabilis vox promo . 
et ecce , filius suspendo consolor coepio ipse dico#2 : ; dulcis pater , ne#2 fleo , quia numquam ego sic bene sum , quoniam hucusque sanctus Iacob ego sustento et caelestis dulcedo ego refocillat . 
; qui pater audio ad urbs curro et venio populus#2 filius peregrinus incolumis depono et hospes suspendo . 
[ . 
. . ] Quidam iuvenis de territorium Lugdunensis , ut narro Hugo abbas Cluniacensis , quis#2 ad sanctus Iacob frequenter cum devotio magnus eo soleo , quidam vicus , dum illuc tendo volo#1 , nox ille in fornicatio labor sum . 
pergo igitur nox quidam diabolus in species sanctus Iacob appareo dico#2 : ; nosco , quis#2 sum ! 
; Roganti ille dico#2 diabolus : ; ego sum Iacob apostolus , quis#2 singulus annus visito consuesti . 
scio , quod multus de devotio tuus gaudeo , sed nuper de domus tuus egredior in fomicationem incido et non confiteor ad ego accedo praesumpsisti , quasi tuus peregrinatio deus et ego placeo possum . 
non sic expedio , sed quicumque ad ego peregrinor venio desidero , prius peccatum suus per confessio debeo pando#2 et post peregrinor idem commissum punire . 
; et hic dico#2 daemon evanesco . 
tunc iuvenis anxio domus suus redeo et peccatum suus confiteor , deinde iter reincipere dispono . 
et ecce , diabolus appareo iterum in species apostolus hic omnino dissuadeo assero , quod peccatum ille nullus modus se remitto , nisi penitus#3 genitalis se membrum seco . 
beo autem sum , si se volo#1 occido#1 et pro is nomen martyr sum . 
iuvenis igitur nox socius dormio gladius accipio genitalis se praescidit . 
deinde idem culter se per venter transfigo . 
expergefacio socius hic video et plurimus formido protinus aufugio , ne#2 suspicio de homicidium habeo . 
verumtamen dum fovea is paro , quis#2 sum defungor , revivo et cunctus fugio et stupeo , quis#2 se accido , enarro dico#2 : ; cum ego ad suggestio daemon occido , daemon ego capio versus Roma deduco , et ecce , post nos beatus Iacob protinus cucurritt et daemon de fallacia plurimus increpo . 
cumque ad invicem diu discepto , cogo beo Iacob ad quidam pratum venio , ubi virgo beatus cum multus sanctus colloquor resideo . 
qui cum beatus Iacob pro ego conquestus sum , ille plurimus daemon increpo et ego vita restituo praecipio . 
beatus igitur Iacob ego suscipio vita reddo , ut video . 
; post triduum ergo sol in ille cicatricibus remaneo iter arripio et iuvenis socius omnis per ordo enarro . 
[ . 
Historia de sanctus Ambrosio ambrosius , filius ambrosius praefectus Roma , cum in cunabulis in atrium praetorius sum pono et dormio , examen apum subito venio facies is et os#2 ita compleo , ut quasi in alveolum suus intro pariter et exeo . 
qui postea evolo in tantus aer altitudo sublevo sum , ut humanus oculus parum video . 
quis perago terreo pater ajo : ; si vivo infantulus iste , aliquis magnus sum . 
; Postea cum adolevisset et video mater et soror , sacer virgo , manus sacerdos osculor , ipse ludo soror dexter offero assero et se is ab is fio oportet . 
ille verus ut adolesco et nescio , quis#2 dico#2 , respuo . 
Roma igitur litterae erudio cum causa praetorius splendide peroro , ab Valentiniano imperator ad rego Liguriam Emiliamque provincia dirigo sum . 
cum Mediolanum venio et ibidem episcopus tunc desum , convenio populus , ut se de episcopus provideo . 
sed cum inter Arianus et catholicus de eligo episcopus seditio non modicus orior , illuc ambrosius causa sedo seditio pergo et statim vox infantis insonuit dico#2 ambrosius episcopus . 
quis vox omnis unanimiter consentio ambrosius episcopus acclamo . 
quis ille cognosco , ut is ab se terror removeo , ecclesia exeo tribunal conscendo et contra consuetudo suus tormentum persona adhibeo jubeo . 
quod cum facio , populus nihilominus acclamo : ; Peccatum tuus super nos . 
; tunc ille turbo domus redeo et philosophia profiteor volo . 
quod ut nefaceret , revoco sum . 
publicus mulier publicus ad se ingredior facio , ut hic video ab is electio populus revoco . 
sed cum nec sic proficio , sed semper populus ; peccatum tuus super nos ; acclamo video , fuga medius nox concipio . 
cum Ticinus se pergo puto , mane ad porta civitas Mediolanensis , quis#2 Romanus dico#2 , invenio . 
qui invenio cum custodio ab populus , missa relatio sum ad clemens imperator Valentianum , quis#2 summus gaudium accipio , quod iudex ab se directus ad sacerdotium peto . 
laetor enim Probus praeficio , quod verbum suus sum in is adimpleo . 
dico#2 enim , cum proficisccenti mandatum dono : ; vado , ago , non ut iudex , sed ut episcopus . 
pendeo relatio iterum abscondo , sed invenio cum adhuc sum catechumenus , baptizo et VIII dies in eplscopalem cathedra sublimatur . 
cum autem post IV annus Roma eo et soror suus , sacer virgo , is dexter osculor , se rideo ajo : ; ecce , ut dico tu , sacerdos manus osculo . 
; [ . 
. . ] Quadam vicus , ut ajo , cum beatus ambrosius Roma pergo et in quidam villa Tuscia apud quidam homo nimium locupleto hospitor sum , ille homo super status suus sollicite requaero . 
qui ille respondeo : ; status meus , dominus , semper felix exsisto et gloriosus . 
ecce enim divitiae infinitum abundo , servus et famulus quam#4 multus habeo et omnis semper ad votum habeo nec umquam ego aliquis adversus accido#2 vel , quod contristo , evenio . 
; qui audio ambrosius vehementer obstupuit et hic , quis#2 sum se cum in comitatus , dico#2 : ; surgo et hinc quantocius fugio , quia dominus non sum in locus iste . 
festino , filius , festino nec in fugio mora facio , ne#2 nos hic divinus ultio apprehendo et in peccatum ille pariter nos involvo . 
; cum ergo fugio et aliquantulum procedo , subito se terra aperio et homo ille cum universus , quis#2 ad ille pertineo , ita absorbeo , ut nullus inde vestigium remaneo . 
quod cerno ambrosius dico#2 : ; ecce frater , quam#4 misencorditer deus parco , cum hic adversus tribuo , et quam#4 severus irascor , cum semper prosperus elargitur . 
; in idem autem locus fovea quidam profundus remaneo dico#2 , quis#2 usque hodie in hic facio testimonium persevero . 
Historia de sanctus Iuliano [ . 
. . ] cum quidam rusticus , ut aic Gregorius Turonensis , in dies dominicus aro volo#1 , protinus contraho digitus manubrium securis , cum qui vomo mundo volo#1 , is dextrae adhaereo . 
sed post duo annus in ecclesia sanctus Iuliani ad is prex curo sum . 
[ . 
. . ] sum etiam alius Iulianus , quis#2 uterque parens , nescio , occido#1 . 
cum is Iulianus , praedico iuvenis atque nobilis , quidam dies venatio insisto et quidam cervus reperio insequor . 
subito cervus versus is divinus nutus se verto eique dico#2 : ; tu ego insequeris , quis#2 pater et mater tuus occisor sum ! 
; qui ille audio vehementer extimesco et , ne#2 se forte contingo , quod ab cervus audio , relinquo omnis clam discedo . 
ad regio removeo pervenio ibique quidam principium adhaereo et tam strenuus ubique et in bellum et in pax se habeo , quod princeps is milito facio et quidam castellanus vidua in coniunx is trado et castellum pro dos accipio . 
interea parens Iuliani pro amissio filius Iuliani nimium doleo vagabundi ubique pergo et filius suus sollicite quaero . 
tandem ad castrum , ubi Iulianus praesum , devenio . 
tunc autem Iulianus ab castrum casus recedo . 
quis#2 cum uxor Iuliani video et , quinam sum , inquisivisset , et ille omnis , quis#2 filius suus accido , enarrassent , intellego , quod vir suus parens sum , ut puto , quia hic ab vir suus forte frequenter audio . 
ipse igitur benignus suscipio et pro amor vir suus lego is dimitto et ipse se alibi lectulus colloco . 
facio autem mane , castellanus ad ecclesia pergo et ecce Iulianus mane venio in thalamus quasi uxor suus excito intro et invenio duo pariter dormio , uxor cum adultero suus , silenter extraho gladius , ambos pariter interimo . 
exeo autem domus video uxor is ab ecclesia revertentem et admiror interrogo , quinam sum ille , quis#2 in suus lectus dormio . 
at ille ajo : ; Parentes vos sum , quis#2 vos diutissime quaesierunt , et is in vester thalamus colloco . 
; qui ille audio paene exanimis efficio amarus fleo coepio atque dico#2 : ; heu miser , quis#2 facio ! 
quia dulcis meus parens occido#2 . 
ecce impleo sum verbum cervus , quod , dum vito volo , miser adimplevi . 
iam vale , soror dulcis , quia de ceterum non quiesco , donec scio , quod deus poenitentia meus accipio . 
; qui ille : ; absum , dulcis frater , ut tu desero et sine ego abeo , sed quis#2 sum tu particeps gaudium , sum particeps et dolor . 
; tunc insimul recedo iuxta quidam magnus flumen , ubi multus periclitor . 
quidam hospitalis maximus statuo , ut ibi poenitentia facio et omnis , quis#2 volo transeo fluvius , incessanter transveho et hospitium universus pauper recipio . 
post multus verus tempus medius nox , dum Iulianus fessus quiesco et gelus gravis sum , audio vox miserabiliter lamento atque Iulianum , ut se traduco fluvius , lugubris vox invoco . 
quod ille audio concitus surgo et iam gelus deficio invenio in domus suus porto et ignis accendo ipse calefacio studeo . 
sed cum calefieri non possum et , ne#2 ibi deficio , timeo , ipse in lectulus suus porto et diligenter cooperuit . 
post paululum ille , quis#2 sic infirmus et quasi leprosus appareo , splendidus scando ad aether et hospitium suus dico#2 : ; Iuliane , dominus mitto ego ad tu mando tu , quod tuus poenitentia accepto et ambo post modicus in dominus quiesco . 
; Sicque ille disparuit et Iulianus cum uxor suus post modicus plenus bonus opus et eleemosynis in dominus requiesco . 
Historia sanctus Luciae de sanctus Lucia virgo Lucia dico#2 ab lux . 
lux enim habeo pulchritudo in aspectione , quia , ut dico#2 ambrosius , lux natura hic sum , ut omnis in aspectus is gratia sum . 
habeo etiam diffusionem sine coinquinatio , quia per quicumque immundus diffundo non coinquino . 
rego incedo sine curvitate , longus linea pertransit sine morosus dilatio . 
per hic ostendo , quod beatus virgo Lucia habeo decor virginitas sine aliquis corruptio , diffusionem caritas sine aliquis immundus amor , rego incedo intensionis in deus sine aliquis obliquitate , longus linea divinus operatio sine neglegentia tarditas . 
vel Lucia dico#2 quasi lux via . 
Lucia virgo Syracusanus nobilis genus audio fama sanctus Agathae per totus#2 Sicilia divulgari sepulcrum is adeo cum mater suus Euthicia annus quattuor fluxus sanguis incurabiliter patiens . 
inter ipse igitur missa sollemnia contingo , ut ille evangelium lego#2 , in quo dominus mulier ab hic passio sanasse narro . 
tunc Lucia mater dico#2 : ; si credo hic , quis#2 lego#2 , credo Agatham ille semper habeo praesens , pro quis#2 nomen sustineo passio . 
si ergo is sepulcrum credo contigeris , perficio continuo sanitas gaudeo . 
; igitur recedo cunctus et mater et filia iuxta sepulcrum in oratio exsisto Luciam somnus arripio video Agatham in medius angelus gemma orno sto et dico#2 se : ; Soror meus Lucia , virgo deus devoveo , quis#2 ab ego peto , quod ipse possum praesto continuo mater tuus . 
nam ecce per fides tuus sano sum . 
; evigilo autem Lucia mater suus dico#2 : ; mater meus , ecce sano sum . 
per ipse ergo tu deprecor , quis#2 suus oratio tu sano , ne#2 ego de ceterum nomino sponsum , sed quisquis ego do sum pro dos , pauper elargire . 
; qui mater ajo : ; tego prius oculus meus et , quisquis volo , de facultas facio . 
; ad quis Lucia : ; qui morior do , ideo do , quia fero tu non poto . 
do ego , dum vivo , et merces habeo . 
; cum ergo redeo , fio quotidie distractio res et do in necessatibus pauper . 
interea dum patrimonium distribuo , ad sponsum notitia pervenio . 
requiro sponsus ab nutrice de hic . 
respondeo ille caveo , quod utilis possessio sponsum suus invenio , quam#4 suus volo#1 nomen comparo#1 , et ideo video aliquantus distraho . 
credo stultus carnalis commercium et coepio auctor sum vendo . 
vendo autem omnis et pauper erogo , sponsus traho is coram Paschasio consularis dico#2 is Christianus sum et contra lex ago Augustus . 
invito igitur Paschasio ad sacrificium idolum respondeo : ; sacrificium placeo deus sum visito pauper et is in necessitas subvenio , et quia amplus non habeo , quis#2 offeram , ego ipse se tribuo offero . 
; qui Paschasius : ; iste verbum tu similis stultus narro possum , ego autem , quis#2 princeps decerno custodio , iste frustra persequor . 
; ad quis#2 Lucia : ; tu princeps tuus decerno custos et ego deus meus lex custodia . 
tu princeps timeo et ego deus timeo . 
tu ille offendo non volo#1 et ego deus offendo caveo . 
tu ille placeo desidero et ego , ut Christus placeo , concupisco . 
tu ergo facio , quod tu utilis sum cognosco , et ego facio , quod utilis ego sum perspicio . 
qui Paschasius : ; Patrimonium tuus cum corruptor expendo et ideo quasi meretrix loquor . 
; qui Lucia : ; Patrimonium meus in tutus locus constituo , corruptor autem mens et corpus numquam scio . 
; respondeo Paschasius : ; qui sum corruptor corpus et mens ! 
; Lucia dico#2 : ; corruptor mens vos sum , quis#2 suadeo , ut anima suus desero creator . 
corruptor verus corpus sum , quis#2 corporalis delectatio praepono epulum sempiternus . 
; Paschasius dico#2 : ; cesso verbum , cum pervenio sum ad verum . 
; qui Lucia dico#2 : ; Verba deus cesso non possum . 
; qui Paschasius : ; tu ergo deus sum ! 
; respondeo Lucia : ; ancilla deus sum , quis#2 dico#2 : cum sto ante rex et praeses , nolo praecogito , quis#2 loquor . 
. . non enim vos sum loquor , sed spiritus sanctus . 
; Paschasius dico#2 : ; in tu ergo spiritus sanctus sum ! 
; qui Lucia : ; qui castus vivo , templum spiritus sanctus sum . 
; qui Paschasius : ; ego facio tu duco ad lupanar , ut ibi violatio accipio et spiritus sanctus perdo . 
; qui Lucia : ; non inquino corpus nisi de consensus mens , namque si ego invitus violarius facio , castitas ego duplico ad corona . 
numquam autem voluntas meus ad consensus possum provoco . 
ecce corpus meus ad omnis supplicium sum paro . 
quis#2 moror ? 
incipio , filius diabolus , desiderium poena tuus exerceo . 
; tunc Paschasius lenones facio venio dico#2 is : ; Invitate ad is omnen populus , et tamdiu illudo , donec morior nuntio . 
; Volentes autem is traho , tanto pondus spiritus sanctus is figo , ut omnino is moveo nequirent . 
facio Paschasius mille vir accedo et manus is et pes ligo , sed is nullatenus possum moveo . 
tunc et cum vir mille paria bos adhibeo . 
sed tamen virgo immobilis permaneo . 
voco autem magis , ut suus incantationibus moveo , omnino moveo non possum . 
tunc dico#2 Paschasius : ; qui sum ille maleficium , quod unus puella ab mille vir non moveo ! 
' Lucia dico#2 : ; non sum iste maleficium , sed beneficium Christus . 
porro si adhuc decem mille adhibeo , aequus ut primus immobilis ego video . 
; puto verus Paschasius secundum quidam figmentum , quod lotium fugo maleficium , jubeo is lotium perfundi , cumque nec sic moveo possum , angustio nimis copiosus ignis circa is accendium picemque et resina et ferveo oleum super is fundus jubeo . 
dico#2 Lucia : ; indutiae impetro martyrium meus , ut credo timor auferam passio et non credo vox insultatio . 
; video autem amicus#2 Paschasii is angustiari in guttur is gladius immergo . 
qui nequaquam loquela amitto dico#2 : ; annuntius vos pax ecclesia reddo Maximiano hodie mortuus et de regnum suus Diocletianus expulso . 
et sicut civitas Catanensi soror meus Agatha do sum protectrix , sic et ego civitas Syracusanus concedo sum interventrix . 
; dum hic virgo loquor , ecce minister Romanus venio , Paschasium apprehendo , vincio ad Caesar se cum duco . 
audio enim Caesar , quod universus provincia sum depraedor . 
venio ergo Roma et senatus accuso pariter et convinco capitalis sententia sum punior . 
virgo verus Lucia de locus , in quo percutio sum , moveo non sum nec spiritus trado , quoadusque sacerdos venio et corpus dominus is trado , et omnis asto ; amen ; dominus respondeo . 
in idem locus autem sum sepelio et ecclesia fabrico . 
patior autem sum tempus Constantinus et Maxentii circa annus dominus CCCX . 
historia de sanctus Silvestro Silvester ab mater res et nomen Iusta gigno ab Cyrinus presbyter erudio hospitalitas summus exerceo . 
Timotheus autem quidam Christianus ab is in hospitium suscipio , quis#2 tamen ob persecutio ab alius vito . 
hic corona adsequor sum martyrium , dum praedico#1 constans fides Christus . 
puto autem Tarquinius praeficio Timotheus multus abundo divitiae is ab Silvestro expetiit inferens is mina mors . 
se cum verus Timotheus huismodi divitiae non habeo comperio , Silvestrum idolum immolo praecipio , alioquin in crastinus diversus recipio genus tormentum . 
qui Silvester : ; stultus , hic nox morior et sempiternus turmenta recipio et , velum nola , verus deus sum , quis#2 colo , recognosco . 
; Silvester igitur carcer trado et Tarquinius ad prandium invito . 
dum ergo comederet , os#2 piscis in is guttur sic verso , ut nullus ratio ; reicio possum vel glutire . 
Sicque medius nox defungor ad tumulus cum luctus duco et Silvester cum gaudium ab carcer libero , quis#2 non solus ab Christianus , sed etiam ab paganus mirus diligo affectus . 
sum enim aspectus angelicus , sermo nitidus , integer corpus , sanctus opus , consilium magnus , fides catholicus , spes patiens sum , caritas diffusus . 
Morto igitur Melchiade , episcopus urbs Roma , Silvester ab omnis plebs plurimus renitens in summus pontifex sum eligo . 
hic omnis orphanorum et vidua et pauper nomen in matricula scribo habeo et omnis necessarius provideo . 
hic quartus et sextus dies et sabbatum lelunw instituo observo , quintus verus quasi dominicus res servo . 
Graecus verus Christianus dico#2 sabbatum potius quam#4 quintus dies celebro respondeo hic fio non debeo , et quia hic sum traditio apostolicus et quia dominicus debeo compassio sepultura . 
qui ille : ; unus sum sabbatum sepultura , in quo semel in annus ieiunium exhibeo . 
; qui Silvester : ; sicut omnis dies dominicus resurrectio gloria sic omnis sabbatum decoro dominicus sepultura . 
; igitur de sabbatum acquiesco , sed de quintus feriae vehementer contendo assero non debeo Christianus solemnitatibus sociari . 
Silvester autem is dignitas praecipuus in tres ostendo . 
quoniam hic dies dominus coelum ascendo et corpus su ; et sanguis sacramentum instituo et sacer chrisma ecclesia confacio . 
omnis igitur ratio is acquiesco . 
persequor autem Constantinus Christianus Silvester de urbs exeo et in quidam mons cum suus clericus maneo . 
ipse autem Constantinus meritum persecutio tyrannicus in incurabilis cado plaga lepra . 
tandem ad consilium pontificum idolum adduco sum tres mille puer , ut is occido#2 facio et se in is sanguis recens et calidus balnearet . 
egredior autem is ad locus , ubi balneum paro#2 debeo , mater puer idem occurro , quis#2 resolvo crinis miserabiliter ululo , et iacrimans Constantinus jubeo sto currus et erigo se dico#2 : ; Audite ego , comes et commilitones et omnis populus#2 , quis#2 adstatis . 
dignitas Romanus populus#2 de fons nascor pietas , quis#2 etiam hic lex do , ut capitalis sententia subdo , quicumque in bellum occido#2 infans . 
quantus ergo sum crudelitas , ut hic noster facio filius , quod fio prohibeo alienum ! 
quis#2 iuvo barbarus superasse , si ab crudelitas vinco . 
nam vinco extraneus natio ratio vis sum bellor populus , vinco autem vitium et peccatum virtus morum . 
in ille ergo proelium fortis nos exsisto ille , in hic verus nos ipse fortis sum . 
qui enim sum in iste certamen supero victoria obtineo vinco . 
Victor autem post victoria vinco , si pietas ab impietas supero . 
vinco ergo pietas in iste congressus . 
enim omnis adversarius possum sum victor , si solus pietas vinco . 
omnis enim se sum dominus comprobo , quis#2 servus se monstro pietas . 
melius sum ergo ego morior salvus vita innocens quam#4 per is interitus vita Persequente autem Constantinus Christianus Silvester de urbs exeo et in quidam mons cum suus clericus maneo . 
ipse autem Constantinus meritum persecutio tyrannicus in incurabilis cado plaga lepra . 
tandem ad consilium pontificum idolum adduco sum tres mille puer , ut is occido#2 facio et se in is sanguis recens et calidus balnearet . 
egredior autem is ad locus , ubi balneum paro#2 debeo , mater puer idem occurro , quis#2 resolvo crinis miserabiliter ululo , et iacrimans Constantinus jubeo sto currus et erigo se dico#2 : ; Audite ego , comes et commilitones et omnis populus#2 , quis#2 adstatis . 
dignitas Romanus populus#2 de fons nascor pietas , quis#2 etiam hic lex do , ut capitalis sententia subdo , quicumque in bellum occido#2 infans . 
quantus ergo sum crudelitas , ut hic noster facio filius , quod fio prohibeo alienum ! 
quis#2 iuvo barbarus superasse , si ab crudelitas vinco . 
nam vinco extraneus natio ratio vis sum bellor populus , vinco autem vitium et peccatum virtus morum . 
in ille ergo proelium fortis nos exsisto ille , in hic verus nos ipse fortis sum . 
qui enim sum in iste certamen supero victoria obtineo vinco . 
Victor autem post victoria vinco , si pietas ab impietas supero . 
vinco ergo pietas in iste congressus . 
enim omnis adversarius possum sum victor , si solus pietas vinco . 
omnis enim se sum dominus comprobo , quis#2 servus se monstro pietas . 
melius sum ergo ego morior salvus vita innocens quam#4 per is interitus vita recupero crudelis . 
quam#4 tamen recupero incertum sum , cum tamen certus sum , quod sic recuperata crudelis sum . 
; jubeo igitur , ut mater suus puer reddo et donum plurimus et infinitus et vehiculum praebeo . 
Sicque mater , quis#2 fleo venio , ad locus suus cum gaudium redeo . 
ipse autem imperator ad palatium suus revertor sum . 
sequor verus nox Petrus et Paulus appareo is dico#2 : ; quoniam exhorruisti effusio sanguis innocens , mitto nos dominus Iesus Christus do tu recuperandae consilium sanitas . 
Silvestrum igitur episcopus , quis#2 apud mons Siraptim latito , accerse . 
hic tu piscina ostendo , in qui immergo tertius ab omnis curo lepra morbus . 
tu verus Christus hic vicissitudinem reddo , ut idolum templum diruo , Christus restauro ecclesia et is deinceps cultor fio . 
; evigilo igitur Constantinus statim miles mitto ad Silvestrum . 
video autem Silvester miles statim ad palma#2 martyrium credo se voco . 
deus autem se recommendans et socius se cum adhortor Constantinus intrepidus praesento . 
qui Constantinus ajo : ; tu venio gratulamur . 
; qui ab Silvestro resalutatus narro is per ordo suus somnium visio . 
percunctor verus Constantinus , quis#2 sum ille duo deus , quis#2 se appareo , Silvester respondeo ille sum Christus apostolus et non deus . 
tunc ad prex imperator Silvester apostolus imago se jubeo affero . 
qui ut imperator aspicio , talis sum , quis#2 se appareo , exclamo . 
Silvester igitur is catechumenon facio et unus hebdomadae se ieiunium indico#2 et carcer aperio moneo . 
cumque in aqua descendo baptismatis , mirabilis ibi emicuit splendor lux , sicque inde mundus exeo et Christus se video aperio . 
primus autem dies suus baptismatis hic lex do , ut Christus in urbs Romanus tamquam verus deus colo . 
secundus , ut , si quis#2 Christus blasphemo , puniretur . 
tertius , ut , quicumque Christianus facio iniuria , bonus suus pars dimidius privo . 
quartus , ut sicut imperator Roma sic Romanus pontifex caput ab universus episcopus habeo . 
quintus , ut , quicumque in ecclesia confugio , ab omnis servo inuria immunis . 
sextus , ut nullus nisi de licentia suus antistitis ecclesia aedifico intro murus aliquis civitas . 
septimus , ut ad aedificatio ecclesia decimus possessio regalium tribuo . 
octavus imperator ad ecclesia sanctus Petrus venio et de suus culpa se Iamentabiliter accuso . 
postmodum arrepo bidente ad fundamentum ecclesia basilica construo terra primus aperio et duodecim cophinos in suus scapula foras eicio . 
[ - - - ] post aliquos verus dies idolum pontifex ad imperator venio dico#2 : ; sacro imperator , ille draco , quis#2 sum in fovea , postquam fides Christus recipio , plus quam#4 trecentos homo quotidie interficio flatus suus . 
; Consulente super hic Constantinus Silvestrum respondeo : ; ego per Christus virtus is ab omnis cesso laesio facio . 
; promitto pontifex se , si hic facio , credo . 
oro autem Silvestro sanctus spiritus is appareo dico#2 : ; Securus ad draco descendo tuuus et duo presbyterium , quis#2 sum tu , cumque ad is venio , is taliter alloquaris : ' dominus noster Iesus Christus de virgo nascor , crucifigo et sepelio , quis#2 resurgo et sedo ad dexter pater , hic venio sum iudico vivus et mortuus . 
tu ergo Satanas , is in hic fovea , dum venio , exspecto . 
' os autem is ligo filum et anulus crux habeo signum desuper sigillabis . 
postea ad ego sanus et incolumis venio et panis , quis#2 vos paro , comedetis . 
; descendo itaque Silvester cum duo presbyter in fovea per gradus CL duo se cum fero laternas . 
tunc draco praedico verbum dico#2 et os#2 ipse strideo et sibilo , ut jubeo sum , alligo et ascendo invenio duo magus , quis#2 is sequor sum , ut video , si usque ad draco descendo , ex draco foetore paene mortuus . 
etiam is se cum adduco incolumis atque sanus , quis#2 statim cum multitudo infinitus converto sum sicque Romanus populus ab duplex mors libero , scilicet ab cultura daemon et venenum draco . 
tandem beatus Silvester mors appropinquo clerus de tres admoneo , scilicet ut inter se caritas habeo , ecclesia suus diligenter guberno et grex ab lupus morsus custodio . 
post hic in dominus felicito obdormio circa annus dominus CCCXX . 
historia de sanctus Anastasia Anastasia nobilis Romanus filia , Praetaxati illustris , sed paganus . 
ab mater suus Fantasta Christianus et ab beatus Chrysogonus fides Christus edoceo sum . 
trado autem Publius in uxor languor simulo semper se ab is consortio abstineo . 
qui audio is cum unus tantus ancilla in vilis habitus Christianus carcer circuire et is necessarius ministro facio is artus custodio , ita ut etiam idem alimonia denego volo#1 autem is sic perimo , ut possum in is largus possessio lascivire . 
puto igitur se morior dolorosas epistula Chrysogonus mitto et ille consolatorius remitto . 
interea vir is morior et ille ab carcer libero . 
hic habeo tres ancilla pulcher , quis#2 soror sum . 
qui unus dico#2 Agapete , alter Thionia et alter Irenia . 
qui cum Christianus sum et praefectus monitum nullatenus oboedio , in cubiculum is recludo , ubi coquina utensilis servo . 
praeficio autem in is ardeo amor ad is eo , ut suus libido exerceo . 
qui in amentia versus puto se tracto virgo cacabos , patella , caldarius et similis amplector osculor et , cum ex hic satio sum , foras exeo niger et deformis et vestimentum concido . 
quis#2 servus , quis#2 is pro foris exspecto , sic apto video cogito , quod in daemon versus sum , is Veribus affecerunt et fugio solus relinquo . 
cum imperator adiret , ut de hic conqueretetur , alius virga percutio , alius lutum et pulvis in is proicio suspicor , quod in furia versus sum . 
oculus autem is teneo , ne#2 sic se defornem video . 
video enim is , quod ipse et omnis albus vestis sum induo . 
quapropter miror plurimus , cum sic is omnis derideo , quis#2 in tantus honor habeo consuesco . 
puto verus , cum sic se deformis ab alius disco , quod puella se per ars magicus hic facio , jubeo is coram se exspoliari , ut is saltem nudus aspicio . 
sed statim is vestimentum sic corpus adhaereo , ut nullus modus exuo valeo . 
praeficio autem prae admiratio ita obdormio sterto , quod etiam ab pulso non possum excito . 
tandem virgo martyrium corono et Anastasia ab imperator quidam praefectus trado , ut , si is sacrifico facio , postmodum in uxor is habeo . 
cum is in thalamus induco et is amplexari volo#1 , statim caecus efficio sum . 
deus adeo quaero , si evado possum . 
respondeo dico#2 : ; quia sanctus Anastasiam contristasti , nos trado sum et amodo semper nos in infernum torqueo . 
; Cumque domus reduco , inter manus puer vita finivit . 
tunc Anastasia alius praefectus trado , ut is in custodia detineo . 
audio enim , quod infinitus possessio habeo , privatim dico#2 is : ; Anastasia , si volo#1 sum Christianus , facio , quod praecipio dominus tuus . 
ille enim praecipio : ' qui non renuntio omnis , quis#2 possideo etc . 
' omnis igitur , quis#2 habeo , ego do et vado , quo volo , et verus Christianus sum . 
; qui ille respondeo : ; deus meus praecipio : ' vendo omnis , quis#2 habeo , et do ab pauper et non dives . 
' cum ergo dives sum , contra praeceptum deus facio , si aliquis tu do . 
; tunc Anastasia dirus carcer fames crucianda trado , sed ab sanctus Theodora , quis#2 iam per martyrium corono sum , per duo mensis esca coelesti pascor . 
tandem cum ducenti virgo ad insula Palmarias duco sum , ubi multus propter nomen Christus sum relego . 
post aliquos verus dies praeficio omnis ad se voco et Anastasiam ad palus ligatus ignibis concremavit . 
Alius verus diversus supplicium interimo . 
inter quos unus sum , quis#2 multus propter Christus multus divitiae spolio semper dico#2 : ; Christus saltem ego non auferetis . 
Apollonia autem corpus sanctus Anastasiae in viridario facio ibi ecclesia honorificus sepelio . 
patior sum autem sub Diocletianus , quis#2 coepio circa annus dominus CCLXXXVII . 
historia de sanctus Sebastiano Sebastianus vir Christianus , Narbonensis genus , civis Mediolanensis Diocletianus et Maximiano imperator adeo#2 carus sum , ut principatus is primus cohors trado et suus aspectus iubeo semper adstare . 
hic militaris chlamidem ad hic tantus fero , ut Christianus anima , quis#2 in tormentum video deficio , conforto . 
dum autem praeclarus vir Marcellinus et Marcus geminus frater pro fides Christus decollo debeo , ad is parens advenio , ut ipse animus ab suus propono revoco . 
advenio ergo mater et solvo caput scissisque vestis uberibusque ostendo aio : ; o perdulces filius , circumdo ego inauditus miseria et intolerabilis iugeo . 
heu ego miser , amitto filius meus ad mors ultro tendo . 
quis#2 si ego hostis auferrent , per medius sequor bellum raptor , si violentus iudicium concludo carcer , irrumpo morior . 
novus hic pereo genus sum , in quo carnifex rogo , ut ferio ; vita opto , ut pereo ; mors invito , ut venio . 
novus hic iugeo , novus miserum , in qui nascor iuventus spons amitto et parens misero cogo senectus#2 , ut vivo . 
; hic dico#2 mater , pater seni manus adduco servus et , caput adsperso pulvis , huiusmodi vox do ad caelum : ; ad mors ultro proficisco filius valedicturus advenio , ut , quis#2 meus sepultura paro , filius sepultura infelix expendo . 
o filius meus , baculus senectus et geminus meus viscerum lumen , cur sic mors diligo ! 
venio hic , iuvenis , fleo super iuvenis spons pereuntes . 
venio huc , senis et ego super filius meus plangite , accedo huc , pater , et prohibete , ne#2 talis patiamini . 
deficio ploro , oculus meus , ne#2 video filius meus gladius caedi . 
; hic dico#2 pater advenio coniuges adspectibus is proprius filius offero atque eiulando clamo : ; qui nos dimitto ! 
qui sum hic infans dominium ! 
quis vester largus divido possessio ! 
heu quam#4 ferreus pectus , quia parens despicio , amicus#2 respuo , uxor abicio , filius abdico et vos carnificibus spontaneus exhibeo . 
; inter hic autem coepio vir cor mollesco . 
tunc sanctus Sebastianus , quis#2 ibi adsum , erumpo in medius dico#2 : ; o fortis miles Christus , nolo per miserum blandimentum corona depono sempiternus . 
; sed parens dico#2 : ; nolo timeo , non separo ab vos , sed vado in caelum vos paro#2 sidereus mansio . 
nam ab initium mundum hic vita in se spero fallo , se exspecto decipio , de se praesumo irrisit et ita nullus omnino certus reddo , ut omnis probo sum mentior . 
vita hic admoneo fur , ut rapio , iracundus , ut saevio , mendax , ut fallo . 
ipse impero crimen , iubeo facinus , suadeo iniustus . 
hic autem persecutio , quam#4 hic patior , hodie excandescit et cras evanesco , hodie exardescit et cras refrigescit , sub unus hora induco et sub unus hora excludo . 
dolor autem aeternus renovo , ut saevio , augmento , ut exuro , inflammo , ut puniat . 
in amor ergo martyrium noster iam suscito afficio . 
ibi enim diabolus se vinco existimo , quis#2 , dum capio , capio sum , dum teneo , tentus sum , dum vinco , vinco sum , et dum torquer , torqueo , dum iugulat , occido#1 sum , et dum insulto , irrisus sum . 
; igitur dum beatus Sebastianus hic ex os#1 profero , subito per unus ferus hora ab splendor nimium de caelum descendo illumino sum et sub ille splendor pallium candidus amicio et ab angelus septem clarus circumduco . 
iuvenis etiam appareo iuxta is do is pax et dico#2 : ; tu semper ego sum . 
; cum autem beatus Sebastianus hic et hic similis praedico#1 , Zoe , uxor Nicostratus , in quis#2 domus sanctus custodio , quis#2 loquela amitto , pes is provolvo nutus venio postulo . 
tunc Sebastianus ajo : ; si ego Christus servus sum et si verus sum omnis , quis#2 ex os#1 meus hic mulier audio et credo , aperio os#2 is , quis#2 aperio os#2 Zachariae propheta suus . 
; ad hic vox mulier exclamo : ; benedico sermo sum tuus et benedictus , quis#2 omnis , quis#2 loquor sum , credo . 
video enim angelus liber#4 teneo ante tu , ubi omnis , quis#2 dico#2 , scribo sum . 
; vir autem is hic audio procido ad pes sanctus Sebastiani se postulo indulgeri statimque absolvo martyres rogo , ut liben abeo . 
qui dico#2 nullatenus se desero victoria , quam#4 capio . 
tantus igitur gratia et virtus verbum sanctus Sebastiani confero , quod non solus Marcellinus et Marcus in martyrium constantia roboro , sed etiam pater is nomen Tranquillinum et mater cum multus alius ad fides converto , quos omnis Policarpus presbyter baptizo . 
Tranquillinus autem morbus gravis laboro mox , ut baptizo sum , sanitas recipio . 
praeficio autem urbs Roma , quis#2 et ipse morbus gravis laboro , rogo Tranquillinum , ut ad se adduco is , quis#2 se sanitas do . 
cum ergo ad is venio Policarpus presbyter et Sebastianus et ipse is rogo , ut etiam sanitas recipio , dico#2 is Sebastianus , ut prius idolum abnego et confringo is se potestas trado et sic sanitas recipio . 
qui cum Chromatius praeficio dico#2 , quod servus suus hic facio et non ipse , dico#2 Sebastianus : ; timidus deus suus confringo formido , sed et si diabolus hic occasio is laedo , dico#2 is infidelis sum ob hic laedo , quod deus suus confringo . 
; Sicque Policarpus et Sebastianus accingo plus quam#4 CC idolum confringo , post hic autem dico#2 Chromatio : ; cum nos idolum confringo sanitas recipio non debeo nec recipio , certus sum , quia aut infidelitas nondum abicio aut aliquis idolum reservasti . 
; tunc indico#2 se habeo thalamus , in quo sum omnis disciplina stella , pro quo pater suus plus quam#4 ducenti pondus aurum expendo et per quis#2 sum omnis praevidebat . 
qui Sebastianus : ; quandiu hic integer habeo , tu ipse integer non habeo . 
; Cumque ad hic ille assentiret , Tiburtius , is filius , iuvenis egregius dico#2 : ; non patior opus destrui tam praeclarus , sed ne#2 paternus sanitas video sum contrarius , duo clibanus accendo , ut , si destructo opus pater meus sanitas non recipio , ambo vir concremo . 
; qui Sebastianus : ; sic fio , ut loquor sum . 
; dum igitur ille confringo , angelus praefectus appareo et se ab dominus Iesus sanitas reddo nuntio statimque sanus efficio curro post is , ut is pes osculor . 
qui cum prohibeo ex is , quod baptismus nondum recipio , sicque ipse et Tiburtius filius is et mille CCCC de is familia baptizo sum . 
Zoe autem ab infidelis tento et diu crucio emitto spiritus . 
quod cum audio Tranquillinus , proripio et dico#2 : ; femina nos ad corona praecedo . 
ad quis#2 vivo ! 
; ipse autem post paucus dies lapido sum . 
sanctus autem Tiburtius super pruna affero iubeo aut incensum deus impono aut super iste nudus planta incedo . 
qui se signum crux facio constanter super ipse nudus planta ingredior sum dico#2 : ; video ego , quod super roseus flos incedo in nomen dominus noster Iesus Chnsti . 
; qui Fabianus praeficio dico#2 : ; quis ignoro magicus ars Christus vos doceo ! 
; qui Tiburtius : ; obmutesco , infelix , quia non sum dignus nomen tam sanctus et tam mellifluus nomino . 
; tunc irascor praeficio jubeo is decollo . 
Marcellianus autem et Marcus stipiti affigo , cumque sum affigo , psallentes dico#2 : ; ecce quam#4 bonus et quam#4 iucundum habito frater in unus . 
; qui praeficio : ; infelix , deponite amentia et vos ipse libero . 
; qui ille : ; numquam tam bene epulor sum . 
utinam tamdiu sic nos sum permitto , quandiu corpus tego indumentum . 
; tunc praeficio jubeo is lancea per latus#2 transverberari , et sic martyrium consummo . 
post hic praeficio Diocletianus imperator de Sebastiano suggessit . 
quis#2 ad se voco dico#2 : ; ego tu inter primus in palatium meus semper habeo et tuuus contra salus meus et deus iniuria hactenus latuisti . 
; qui Sebastianus : ; pro salus tuus Christus semper colo et pro status Romanus imperium deus , quis#2 in caelum sum , semper adoro . 
; tunc Diocletianus jubeo is in medius campus ligari et ab miles sagittarius , quis#2 ita is sagitta impleo , ut quasi hericius video , et aestimo ille mortuus abeo . 
qui intro paucus dies libero sto super gradus palatium imperator venio de malus , quis#2 Christianus inferebant , durus redarguo . 
dico#2 imperator : ; Istene sum Sebastianus , quis#2 diu sagitta interficio jubeo ! 
; qui Sebastianus : ; ad hic ego dominus resuscitare dignor sum , ut convenio vos et redarguo vos de malus , quis#2 Christus famulus irrogo . 
; tunc imperator tamdiu is fustigari jubeo , donec spiritus exhalo . 
facio corpus is in cloaca proicio , ne#2 ab Christianus pro martyre colo . 
sanctus autem Sebastianus sequor nox sanctus Luciae appareo et corpus is se revelo et , ut iuxta vestigium apostolus ille sepelio , praecipio . 
quod et facio sum . 
passus autem sub Diocletianus et Maximiano imperator , quis#2 coepio circa annus dominus CCLXXXVII . 
Historia de Juda Ischariota lego#2 in quidam historia licet apocrypha , quod sum quidam vir in Jerusalem nomen Ruben , quis#2 alius nomen dico#2 sum Simon de tribus Dan , vel secundum Hieronymus de tribus Isaschar . 
qui habeo uxor , quis#2 Cyborea nuncupo sum . 
quidam igitur nox , cum se mutuus debeo exsolvo , Cyborea obdormio somnium video , quod perterreo cum gemitus et suspiriis vir suus refero dico#2 : ; video ego , quod filius flagitiosus pario , quis#2 totus gens noster causa perditio exsisto . 
; qui Ruben : ; nefarius res ; , inquiam , ; nec relatus dignus profaris et spiritus , ceu puto , phitonico rapio . 
; qui ille : ; si ego concipio sentio et filius pario , absque dubius non spiritus phitonicus exsisto , sed revelatio certus sum . 
; procedo igitur tempus cum filius pario , parens plurimus timeo , et quis#2 de is facio , cogito coepio . 
cum filius abhorreo occido#1 nec volo destructorem suus genus enutrire , ipse in fiscella pono mare expono . 
quis#2 marinus nuctus ad insula propulerunt , quis#2 Scarioth dico#2 . 
ab ille igitur insula Iudas Scarioth appello sum . 
regina autem ille locus careo liberi ad litus#3 mas causa spatior procedo et fiscella ab marinus fluctus iacto video . 
ipse aperio praecipio inveniensque ibi puer elegantis forma suspiro ajo : ; si solacium tantus sublevo sobolis , ne#2 regnum meus privo successor . 
; puer igitur secretum nutriri facio et se gravida simulo . 
tandem se filius pario mentitur et per totus#2 regnum fama hic celeber divulgo . 
princeps pro suscipio sobole vehementer exsulto et ingens gaudium plebs laeto . 
ipse igitur secundum magnificentia regia educari facio . 
non post multus verus tempus regina de rex concipio et suus tempus filius parturio . 
cum autem puer aliquantulum iam cerno , adinvicem saepis colludo . 
et puer regius Iudas creber molestia et inuria molestabat et ad fletus saepis provoco . 
regina autem hic molestus fero et Iudas ad se non pertineo scio ipse creber vero . 
sed nec sic ab molestia puer desisto . 
tandem res pando et Iudas non verus regina filius , sed invenio aperio . 
quod Iudas ut comperio , vehementer erubesco et frater suus putativum filius rex latenter occido#1 . 
ob hic capitalis sententia timeo cum tributarius in Jerusalem aufugio se curia Pilatus , tunc praeses , mancipavit . 
et quoniam res similis se sum habilis , Pilatus Iudas suus mos invenio congruo et ideo coepio ipse valde carus habeo . 
universus igitur curia Pilatus Iudas praeficio et ad is nutus omnis dispono . 
quidam igitur dies Pilatus de palatium suus in quidam pomerium aspicio ille pomum tanto desiderium capio sum , ut paene deficio video . 
sum autem ille pomerium Ruben , pater Iudas , sed nec Iudas pater neque Ruben filius agnosco , quia et Ruben ipse hic marinus nuctibus pereo puto et Iudas , quis#2 pater aut quis#2 patria suus sum , penitus#3 ignoro . 
Pilatus itaque accersio Iudas ajo : ; tantus ille fructus capio sum desiderium , quod , si hic frustratus sum , spiritus exhalo . 
; concio igitur Iudas in pomerium insiliit et velox malus carpo . 
interea Ruben venio et Iudas malus suus carpo invenio . 
fortiter igitur ambo contendo et iurgium superaddunt . 
post iurgium surgo ad verum et mutuum se inuria affecerunt . 
tandem Iudas Ruben in is pars , qui cervix collum connecto , lapis percutio , pariter et occido#1 . 
pomum igitur tollo et Pilatus , quis#2 accido#2 , enarro . 
iam dies inclino et nox supervenio Ruben morior invenio et subitaneus mors praeventus sum puto . 
tunc Pilatus omnis facultas Ruben Iudas trado et Cyboream uxor Ruben coniunx Iudas do . 
quidam igitur dies dum Cyborea graviter suspiro et Iudas , vir is , quis#2 habeo , diligenter interrogo , ille respondeo : ; heu infelix sum omnis femina , quia infantulum meus marinus auctus immergo et vir meus mors praevenio invenio , sed et dolor , mitto , Pilatus addo dolor , quis#2 ego maestus nuptus trado et invitus tu in coniunx copulor . 
; Cumque ille omnis de infantulo enarrasset et Iudas ille , quis#2 se accido , refero , invenio sum , quod Iudas mater suus in uxor duco et pater suus occido#1 . 
poenitentia igitur duco suadeo Cyborea dominus noster Iesus Christus adeo et suus delictum venio imploravit . 
. . dominus autem suus is facio discipulus . 
[ . 
Historia de sanctus marinus virgo marinus virgo unicus sum pater suus . 
cum autem pater quidam monasterium intro , muto habitus filia suus , ut non femina , sed masculus video . 
rogo abbatem et frater , ut filius suus unicus recipio . 
qui is prex annuo in monachus sum recipio et frater marinus ab omnis appello . 
coepio autem valde religiosus vivo et valde oboedio sum . 
cum autem sum viginti septem annus et pater is se morior appropinquo sentio , filia suus voco et ipse in bonus propono confirmo praecipio , ne#2 aliquando aliquis revelo , quod mulier sum . 
eo igitur frequenter cum plaustrum et bobus et lignum monasterium deferebat . 
consuesco autem hospitor in domus quidam vir , quis#2 filia , cum de quidam miles concipio . 
interrogo marinus monachus se violo asseruo . 
interrogo autem marinus , cur tantus flagitium perpetrasset , se pecasse fateor et venio precor . 
statim de monasterium eicio ad ostium monasterium maneo et tres annus ibidem permaneo bucella panus sustento . 
postmodum filius ablacto abbati mitto et marinus educo trado et cum is ibidem per duo annus commoro . 
omnis autem cum multus patientia recipio et in omnis gratia deus . 
referebat . 
tandem is humilitas et patientia frater miserti is in monasterium recipio et quisque officium vilis se iniungunt . 
ipse autem omnis hilariter suscipio et cunctus patienter et devoveo ago . 
tandem in bonus opus vita duco migro ad dominus . 
cum autem corpus is lavo , et in vilis locus sepelio dispono , respicio mulier ipse sum video . 
stupefacio sum omnis et perterreo , se in deus famula plurimus delinquo fateor . 
curro omnis ad tam grandis spectaculum et venio postulo ignorantia et delictum . 
corpus igitur is in ecclesia honorificus pono . 
ille autem , quis#2 famula deus infamaverat , ab daemon arripio et scelus suus confiteor et ad sepulcrum virgo venio libero . 
ad quis#2 tumulus populus#2 undique confluo et multus miraculum ibi fio . 
obeo autem XVI caleo Iulius . 
historia de sanctus Georgio Georgius tribunus , genus Cappadocus , pervenio quidam vicus in provincia Libya in civitas , quis#2 dico#2 Silena . 
iuxta quis civitas sum stagnum instar mas , in quo draco pestifer latito , quis#2 saepe populus contra se armo in fuga converto flatuque suus ad murus civitas accedo omnis inficio . 
quapropter compello civis duo ovis quotidie se do , ut is furor sedo , alioquin sic murus civitas invado et aer inficio , quod plurimus interibant . 
cum ergo iam ovis paene deficio , multus cum hic copia habeo non possum , ineo consilium ovis cum adjungo homo tribuo . 
cum igitur sors omnis filius et filia homo do et sors nemo excipio , et iam paene omnis filius et filia sum consumo , quidam vicus filia rex unicus sors sum deprehendo et draco adjudico . 
tunc rex contristo ajo : ; Tollite aurum et argentum et dimidium regnum meus et filia ego dimitto , ne#2 taliter morior . 
; qui populus cum furor respondeo : ; tu , o rex , hic edico facio et nunc omnis puer noster mortuus sum et tuuus volo#1 filia tuus salvo ! 
nisi in filia tuus compleo , quod in alius ordinasti , succendo tu et domus tuus . 
; qui rex video coepio filia suus fleo dico#2 : ; heu ego , filia meus dulcis , quis#2 de tu facio ? 
aut quis#2 dico#2 ? 
quando plus video nuptiae tuus ? 
; et converto ad populus dico#2 : ; oro , ut indutiae octo dies lugeo ego filia tribuo . 
; qui cum populus admitto , in finis octo dies revertor populus sum cum furor dico#2 : ; quare perdo populus tuus propter filia tuus ! 
en omnis afflatus draco morior . 
; tunc rex video , quod non possum filia libero , induo is vestis regalibus et amplexor is cum lacrima dico#2 : ; heu ego , filia meus dulcis , de tu filius in regali gremium nutrio credo et nunc vado , ut ab draco devoro . 
heu ego , filia meus dulcis , spero ad tuus nuptiae princeps invito , palatium margarita orno , tympanum et organum audio , et nunc vado , ut ab draco devoro . 
; et deosculans dimitto is dico#2 : ; Utinam , filia meus , ego ante tu morior sum , quam#4 tu sic amitto . 
; tunc ille procido ad pes pater peto ab is benedictio suus . 
quam#4 cum pater cum lacrima benedico , ad lacus procedo . 
quam#4 beatus Georgius casus inde transeo ut ploro video , is , quis#2 habeo , interrogo . 
et ille : ; Bone iuvenis , velociter equus adscende et fugio , ne#2 ego pariter moriaris . 
; qui Georgius : ; Noli timeo , filia , sed dico#2 ego , quis#2 hic praestolaris omnis plebs specto ! 
; et ille : ; ut video , bonus iuvenis , magnificus cor sum tuuus , sed ego morior desidero ! 
fugio velociter . 
; qui Georgius : ; hic ego non discedo , donec ego , quis#2 habeo , intimo . 
; cum ergo totus#2 se expono , ajo Georgius : ; filia nolo timeo , quia in Christus nomen tu iuvabo . 
; et ille : ; Bone miles , sed tu ipse salvo festino , ego non pereo . 
sufficio enim , si solus pereo . 
nam ego libero non possum et tuuus ego perires . 
; dum hic loquor , ecce draco venio caput de lacus levo . 
tunc puella tremefacio dico#2 : ; fugio , bonus dominus , fugio velociter . 
; tunc Georgius equus ascendo et crux se munio draco contra se advenio audaciter aggredior et lancea fortiter vibro et se deus commendo ipse graviter vulneravit et ad terra deicio dico puella : ; Proice zona tuus in collum draco nihil dubito , filia . 
; qui cum facio , sequor is velut mansuetissima canis . 
cum ergo is in civitas duco , populus#2 hic video per mons et collis fugio coepio dico#2 : ; Vae nos , quia iam omnis peribimus ! 
; tunc beatus Georgius innuo is dico#2 : ; nolo timeo , ad hic enim ego mitto dominus ad vos , ut ab poena vos libero draco . 
tantummodo in Christus credo et unusquisque vos baptizo et draco iste occido . 
; tunc rex et omnis populus#2 baptizo sum , beatus Georgius evaginato gladius draco occido#1 et ipse extra civitas effero praecipio . 
tunc quattuor paria bos ipse in magnus campus foras duco . 
baptizo autem sum in ille dies XX mille excipio parvulus et mulier . 
rex autem in honor beatus Maria et beatus Georgi ecclesia mirus magnitudo construxit . 
de quis#2 altar fons vivus emano , quis#2 potus omnis languidus sano . 
rex verus infinitus pecunia beo Georgio offertor , quam#4 ille recipio nolens pauper is do praecipio . 
[ . 
Historia de sanctus Paulus#2 Eremita Paulus primus eremita , ut testor Hieronymus , quis#2 is vita conscribo , ferveo Decius persecutio , eremum vastus adeo ibique in quidam spelunca LX annus homo incognitus permaneo . 
iste autem Decius dico#2 sum Gallienus , quis#2 sum binomius , quis#2 coepio annus dominus CCLVI . 
video enim sanctus Paulus Christianus tot tormentum genus irrogari in eremum aufugio . 
is siquidem tempus duo iuvenis Christianus comprehendo , quis#2 unus totus#2 corpus mel perungitur et sub ardor sol aculeus musca et crabronum et vespa lacero expono . 
alter verus mollis lectus impono et in locus amoenus colloco , ubi aer sum temperies , rivus sonitus , cantus avis et florus olfactus . 
funis tamen floreus color obtego sic iuvenis cingo , ut manus vel pes se iuvo non possum . 
assum quidam iuvencula corpus pulcher et impudicus atque impudicus tracto iuvenis deus amor repletum . 
cum autem ille in caro motus contrarius ratio sentio , non habeo arma , quis#2 ab hostus se eruo , lingua proprius dens suus incido#2 et in facies impudicus exspuo et sic tentatio dolor fugo et trophaeum laudo dignus promereo . 
hic et alius poena sanctus Paulus terreo eremum peto . 
is tempus cum Antonius primus se inter monachus eremicolam cogito , in somnium alius se multus bonus eremum colo edoceo . 
qui dum is per silva inquiro , obvius habeo hippocentaurum , homo equus misceo , quis#2 is via dexter demonstro . 
postmodum obvius habeo animal , fero fructus palma , supra imago homo insignio , deorsum verus capra forma habeo . 
qui dum ipse per deus coniuraret , ut se dico#2 , quis#2 sum , respondeo se sum satyrus , deus silva secundum error gentilis . 
postremo obvio is lupus , quis#2 is ad cella sanctus Paulus perduco . 
Paulus autem Antonius praesentio ostium sera claudo . 
Antonius verus rogo , ut se aperio , assero se numquam inde recedo , sed ibi potius moriturum . 
vinco Paulus is aperio , statimque ambo in amplexus ruo . 
cum hora prandium adsum , corvus duplico panus pars attulo . 
cumque de hic Antonius miror , respondeo Paulus , quod deus se omnis dies taliter ministro et praebenda propter hospes duplico . 
pius lis orior , quis#2 magis dignus sum panis divido . 
defero Paulus hospitium et Antonius seni . 
tandem uterque manus appono et in aequus pars panis divido . 
cum autem Antonius rediens iam cella suus appropinquo , video angelus Paulus anima deferentes . 
qui velociter rediens invenio corpus Paulus flecto genubus in modus oro erigo , ita ut ipse vivo aestimo . 
sed cum ipse mortuus disco , ajo : ; o sanctus anima , quod gero in vita , in mors monstrasti . 
; cum autem non habeo , unde sepultura facio , ecce duo leo advenio et fovea paro sepultoque is ad silva redeo . 
Antonius autem tunica Paulus ex palma contextus assumo , qui postmodum in solemnitatibus utor . 
obeo autem circa annus CCLXXXVII . 
de sanctus Andrea Apostolo post ascensio dominus , divisor apostolus , Andreas apud Scythia , Matthaeus verus apud Margundiam praedico#1 . 
vir autem ille praedicatio Matthaeus penitus#3 respuo is oculus eruo et vincio incarceraverunt post paucus dies occido#1 is dispono . 
interea angelus dominus sanctus Andreas appareo et Margundiam ad sanctus Matthaeus eo praecipio ; quo respondeo se via nescio , jubeo , ut ad ripa mas eo et ad primus navis , quam#4 invenio , intro . 
qui vel ocior iussum compleo ad urbs praedico venio , angelus dux et prosperus vento flo . 
et invenio apertus carcer sanctus Matthaeus eoque video fleo plurimus et oro . 
tunc dominus Matthaeus reddo beneficium duo lumen , quis#2 is privo nequitia peccator . 
Matthaeus autem ab inde recedo et Antiochea venio . 
Andrea verus Margundia remaneo irascor ille de evasio sanctus Matthaeus Andreas apprehendo et per platea ligo manus pertraho ; cum is sanguis effluo , pro is oro et ad Christus is suus oratio converto . 
inde in Achaia proficiscor . 
hic autem , quod dico#2 de huiusmodi liberatio Matthaeus et restitutio duo lumen per Andreas , non puto dignus fides , ne#2 in tantus evangelista minoratio inferus denoto , quasi se non possum obtineo , quod Andreas is tam facilis impetro . 
quidam iuvenis nobilis dum invitus parens apostolus adhaereo , parens is domus , in qui moror cum apostolus , succendo . 
cumque iam in altus flamma succresco , puer accipio ampulla super ignis spargo et statim ignis exstinguo ille autem dico#2 : ; filius noster magus sum efficio . 
; dum per scala volo ascendo , ab deus sum excaeco , ut ipse scala penitus#3 non video . 
tunc quidam exclamo ajo : ; ad quis#2 vos stultus labor consumo ! 
deus pugno pro is et vos non video . 
cesso iam , ne#2 in vos ira deus descendo . 
; multus ergo video dominus credo , parens verus is post quinquaginta dies mortuus in monumentum sum pono . 
quidam mulier , quidam homicida conjungo , cum pario non possum , soror suus dico#2 : ; vado et pro ego Diana domina noster invoco . 
; qui invoco ajo diabolus : ; cur ego invoco , cum tu prosum non possum ! 
sed vado ad Andreas apostolus , quis#2 soror tuus possum adiuvo . 
; ad quis#2 cum eo et apostolus ad soror periclitor duco , dico#2 is apostolus : ; rectus hic patera , quia male duco , male concipio et daemon consulo . 
sed tamen poenitere et in Christus credo et puer proicio . 
; qui credo abortivus profero et dolor cesso . 
senex quidam nomen Nicolaus adeo apostolus dico#2 : ; dominus , ecce septuaginta annus vita meus sum , in quis#2 semper luxuria deservivi . 
accipio autem aliquando evangelium oro deus , ut ego amodo continentia largior . 
sed in ipse peccatum inveteratus et ab malus concupiscentia illicio statim ad opus soleo revertebar . 
quidam igitur vicus concupiscentia inflammatus obliviscor evangelium , quod super ego pono , ad lupanar eo statimque meretrix dico#2 ego : ' egredior , senex , egredior , quia angelus deus sum , tuuus ne#2 ego contingo neque huc accedo praesumo : video enim super tu mirabilis . 
' stupefacio ad verbum meretrix recolui , quod ego evangelium defero . 
nunc igitur , sanctus deus , pro salus meus tuus pius oratio intercedo . 
; audio hic beatus Andreas fleo coepio et ab tertius usque ad nonus oro et surgo nolo comedo , sed ajo : ; non comedam , donec scio , si dominus misereo hic seni . 
; Cumque dies quinque ieiuno , venio vox ad Andreas dico#2 : ; obtineo , Andrea , pro sene . 
sed sicut per ieiunium macerasti tu , sic se et ipse affligo ieiunium , ut salveo . 
; Sicque facio et in sex mensis in panus et aqua jejuno et postmodum plenus bonus opus in pax requiesco . 
venio igitur vox ad Andreas dico#2 : ; per oratio tuus Nicolaus , quis#2 perdo , acquisivi . 
; Quidam iuvenis Christianus secerno sanctus Andreas dico#2 : ; mater meus pulcher ego video de opus ego illicitus tento . 
qui dum nullatenus assentirem , iudex adeo , volo#1 in ego crimen tantus nequitia retorqueo , sed os pro ego , ne#2 morior tam iniuste , namque et accuso penitus#3 reticeo malens vita perdo quam#4 mater meus tam turpiter infamo . 
; iuvenis igitur ad iudicium voco et illuc is Andreas prosequor . 
accuso constanter mater filius , quod se volo violaris . 
interrogo multus iuvenis , an res taliter se habeo , nihil penitus#3 respondeo . 
tunc Andreas mater dico#2 : ; crudelis femina , quis#2 per tuus libido unicus filius volo#1 pereo . 
; tunc ille praepositus dico#2 : ; dominus , hic homo filius meus adhaereo , postquam hic ago volo , sed nequeo . 
; Iratus itaque iudex jubeo puer in saccus linitus picus et bitumen mitto et in flumen proicio , Andreas verus in carcer reservari , donec excogito supplicium , quo pereo . 
sed oro Andrea tonitrus horribilis omnis terreo et terra motus ingens cunctus prosterno et mulier ab fulmen percutio et arefacio corruo . 
oro autem ceterus apostolus , ne#2 perirent , oro pro is et omnis cesso . 
tunc praepositus credo et domus is totus#2 . 
cum autem sum apostolus in civitas Nicaea , dico#2 is civis , quod extra civitas secus via septem daemon sum , quis#2 praetereo homo occido . 
qui ad jubeo apostolus ante populus in species canus venio praecipio , ut illuc eo , ubi nullus homo noceo possum . 
qui statim evanuerunt . 
ille autem homo hic video fides Christus recipio . 
et cum venio ad porta alter civitas , ecce quidam iuvenis morior fero . 
quaero apostolus , quis#2 is accido , dico#2 sum is , quod septem canis venio et is in cubiculum necaverunt . 
et lacrimo apostolus ajo : ; Scio , dominus , quod sum daemon , quos ab Nicaea urbs repello . 
; dico#2 pater : ; quis#2 do ego , si suscito filius tuus ; qui ille : ; Nil carus ego possideo , ipse ergo tu do . 
; et facio oratio surgo et apostolus adhaereo . 
cum quidam vir numerus quadraginta ad apostolus navigium venio , ut ab is fides doctrina recipio , ecce ab diabolus mare concito et omnis pariter submergo . 
cum autem is corpus ad litus#3 defero sum , ante apostolus deporto et ab is continuo suscito . 
qui omnis , quis#2 se acciderunt , narro . 
unde in quidam hymnus ipse lego#2 : ; Quaternos iuvenis submersos mas fluctus vita reddo usus . 
; Beatus igitur Andreas in Achaia consisto totus#2 cum ecclesia impleo et plurimus ad fides Christus converto . 
uxor quoque Aegeus proconsulis fides Christus doceo et sacer baptismatis fons ipse regeneravir . 
audio hic Aegeus Patras civitas ingredior compello Christianus ad sacrificium idolum , quis#2 occurro Andreas dico#2 : ; oportet , ut tuuus , quis#2 iudex homo sum mereo in terra , iudex tuus , quis#2 in coelis sum , agnosco et agnitum colo et colo animus ab falsus deus penitus#3 revoco . 
; qui Aegeus : ; tu sum Andreas , quis#2 superstitiosus praedico secta , quam#4 Romanus princeps nuper extermino jubeo . 
; ad quis#2 Andreas : ; Romanus pnncipes nondum cognosco , quomodo filius deus venio doceo idolum sum daemonium , quis#2 hic doceo , unde offendo deus , ut offendo ab is averto et averto non exaudio et non exaudio ipse ab diabolus captivo et captivati tamdiu deludo , donec nudus de corpus exeo nihil se cum praeter peccatum porto . 
; qui Aegeus : ; iste vanus Iesus vester praedico#1 crux patibulus sum affigo . 
; qui Andreas : ; pro restauratio noster , non pro culpa suus crux patibulus spons suscipio . 
; ad quis#2 Aegeus dico#2 : cum ab suus discipulus sum trado et ab Iudaei tentus et ab miles crucifigo - quomodo tuuus dico#2 is spons crux subeo supplicium ! 
; tunc Andreas quinque ratio coepio ostendo Christus voluntarius patior sum : ; Scilicet ex is , quod passio suus praevidit et discipulus sum praedico#2 : ' ecce ' , inquam , ' ascendo Hierosolyma etc . 
' et ex is , quod Petrus is ab hic averto cupienci durus indignor sum dico#2 : ' vado post ego Satanas etc . 
' et ex is , quod uterque scilicet patior et resurgo se potestas habeo manifesto dico#2 : ' potestas habeo pono anima meus et irerum sumo is . 
' et ex is , quod proditor praecognovit , cum panis intinguo is do , nec tamen vito . 
et ex is , quod locus , in quo proditor venio scio , eligo . 
; et hic omnis se intersum asseruo . 
addo Andreas , quod mysterium crux magnus sum . 
qui Aegeus : ; Mysterium dico#2 non possum , sed supplicium . 
verumtamen ubi ego non obtemperaveris , ipse mysterium tu facio experior . 
; qui Andreas : ; si crux patibulus expavesco , crux gloria non praedico . 
audio ab tu volo#1 mysterium crux , si forte credo et ipse agnitum colo , ut salveo . 
; tunc coepio is mysterium reoemptionis pando#2 et , quam#4 congruus et necessariwm sum , quinque ratio persuadeo . 
; primus ratio sum , quod , quia primus homo per lignum mors suscito , congruus sum , ut secundus is per lignum pello patior . 
secundus , quod , quia de immaculatus terra facio sum praevaricator , congruus sum , ut de immaculatus nascor virgo reconciliator . 
tertius , quod , quia Adam ad cibus veto incontinenter manus extendo , congruus sum , ut secundus Adam in crux immaculatus manus extendo . 
quartus , quod , quia Adam cibus suavis veto gusto , congruus sum ad hic , quod contrarius pello contrarius , ut Christus esca fellea cibaretur . 
quintus , quia ad hic , quod Christus nos suus immortalitas confero , congruus sum , ut noster se mortalitas assumo . 
nisi enim deus facio sum mortalis , homo non fio immortalis . 
; tunc Aegeus dico#2 : ; hic vanus tuus narro et ego obtempero diisque omnipotens sacrificus . 
; qui Andreas : ; Omnipotenti deus agnus immaculo quotidie offero , quis#2 , postquam ab totus#2 populus comestus sum , vivus et integer persevero . 
; Aegeus , quomodo hic fio , requiro dico#2 Andreas , ut forma discipulus assumo . 
qui Aegeus : ; ego cum tormentum ab tu exigo reus notitia . 
; Iratusque jubeo is in carcer recludi . 
mane facio tribunal sisto et ad sacrificium idolum iterum invito coepio dico#2 : ; nisi ego obtemperaveris , in ipse , quam#4 laudasti , crux facio tu suspendium . 
; Cumque is multus supplicium mino , respondeo : ; quidquid tu video in supplicium magnus , excogito ; tanto enim rex meus sum accipio , quantus sum pro nomen is in tormentum constans . 
; tunc jubeo is ab viginti unus homo caedi et caedo manus et pes cruci alligo , ut sic longus recipio cruciatus . 
cumque duco ad crux , facio sum concursus populus dico#2 : ; Innocens sanguis is sine causa damno . 
; quis#2 tamen rogo apostolus , ne#2 suus martyrium impedio . 
video autem Andreas ab longus crux saluto is dico#2 : ; Salve crux , quis#2 in corpus Christus dedico sum et ex membrum is eamquam margarita orno . 
antequam in tu adscenderet dominus , timor terrenum habeo . 
modus verus amor coelestem obtineo pro votum suscipio . 
securus igitur et gaudeo venio ad tu , ut tuuus exsulto suscipio ego discipulus is , quis#2 pendeo in tu : quia amator tuus semper sum et desidero amplectite . 
o bonus crux , quis#2 decor et pulchritudo de membrum dominus suscipio . 
diu desidero , sollicite amo , sine intermissio quaero , aliquando concupisco animus praeparo . 
accipio ego ab homo et reddo ego magister meus , ut per tu ego accipio , quis#2 per tu ego reemo . 
; et hic dico#2 se exuo et vestimentum carnificibus trado sicque is in crux , ut jubeo sum , suspendo . 
in qui biduum vivo viginti mille homo adstantium praedico#1 . 
tunc minito turba Aegeus mors et dico#2 vir sanctus et mansuetum et pius non debeo ita patior . 
venio , ut ipse depono . 
quis#2 video Andreas dico#2 : ; quis#2 tuuus ad nos venio , Aegeus , si pro poenitentia , ipse consequeris , si autem , ut ego depono , scio , quod ego vivus de crux non descendo . 
iam enim video rex meus , quis#2 ego exspecto . 
; et cum volo is solvo , nullus modus possum ad is pertingo , quia statim is bracchium stupidus reddo . 
video autem Andreas , quod plebs volo#1 is depono , hic oratio in crux facio , ut dico#2 Augustinus in liber#4 de poenitentia : ; ne ego permitto , dominus , descendo vivus , sed tempus sum , ut commendo terra corpus meus : Tamdiu enim porto iam , tamdiu super commendo vigilo et laboro , quod volo iam ab iste oboedio libero et iste gravis indumentum spolio . 
Recordor , quantum in porto onerosus , in domo superbus , in foveo infirmus , in coerceo lascivus laboro . 
scio , dominus , quoties ab puritas contemplatio retraho ego contendo , quoties ab diligo quies tuus somnu ego excito obtendo quantum et quoties dolor ingero . 
qui igitur tamdiu , ut possum , pater benignus , pugno resto et tuus ops supero . 
ab tu iustus remuneratore et pius posco , ne#2 ego is ultra commendo . 
sed depono reddo . 
commendo alius nec ego ille ultra impedio , et resurrecturum servo et reddo , ut ipse quoque mereor suus labor recipio . 
terra is commendo , ut ego amplus vigilo non oportet et liber ad tu fons vita et indeficientis gaudium tendo anxiantem non retraho nec impedio . 
; hic Augustinus . 
hic dico#2 splendor nimius de coelo venio dimidius hora is circumdo , ita ut nullus is video possum , et abscedo lumen simul cum ipse lumen spiritus trado . 
Maximilla verus uxor Aegeus fero corpus apostolus sanctus et honorificus sepelio . 
Aegeus verus antequam domus suus redeo , arrepo ab daemon in via coram omnis ex(s)piro . 
ajo quoque de sepulcrum sanctus Andreas manna in modus farina et oleum cum odor emano , ab quo , quis#2 sum annus futurus fertilitas , incola regio ostendo . 
nam si exiguus pronuit , exiguus terra exhibeo fructus , si copiosus , copiosus . 
hic forte antiquitus verus sum , sed modus corpus apud Constantinopolitanus transfero sum perhibeo . 
episcopus atque diabolus episcopus quidam religiosus habeo vita beatus Andreas inter ceterus sanctus in veneratio habeo , ita quod in cunctus suus opus hic semper titulus praepono : ; ad honor deus et beatus Andreas . 
; invideo igitur vir sanctus diabolus , hostis antiquus , ad is decipio totus#2 se calliditas confero se in forma mulier pulcher transformavit . 
venio igitur ad palatium episcopus assero , se volo#1 confiteor idem . 
mando episcopus , ut suus poenitentiali confiteor , quis#2 plenitudo trado potestas . 
renuntio ille , quod nullus homo nisi se secretum suus conscientia revelo , sicque convinco episcopus is ad se venio praecipio . 
qui ille : ; Obsecro , dominus , misereor meus , ego verus in annus puellaris , ut cerno , constituo et ab pueritia delicatus nutrio , nec nun et regia stirps progigno huc in peregrinus habitus solus venio . 
nam pater meus rex , itaque valde possum quidam magnus principium ego volo#1 in coniunx socio , quis#2 respondeo : omnis torum abominor maritalis , quia virginitas meus Christus in perpetuus dedico et ideo numquam possum in carnalis copula consentio . 
denique sic arto , quod oportet ego aut is voluntaii oboedio aut terra diversus subeo supplicium , latenter fuga mll magis eligo exsularis quam#4 sponsum meus fides infringo . 
audio verus vester sanctitas praeconium sub ala vester protectio confugium spero ego apud vos locus reperio quies , ubi possum contemplatio carpo secretum silentium praesentisque vita vito naufragium et perturbatio mundum fugio perstrepentis . 
; admiror in is episcopus nobilitas genus , pulchritudo corpus , tam immensum fervor et tantus eloquentia venustas placeo et benignus vox respondeo : ; Esto securus , filia , ne#2 formido , quia ille , ob quis#2 amor tu et tuus et tuus tam viriliter contemno , tu ob hic et in praesens cumulus gratia et in futurus plenitudo gloria largietur . 
sed et ego servus is ego et meus tu offero . 
Eligasque tu , ubi placeo , mansio : volo#1 autem hodie ego prandeo debeo . 
; qui ille : ; Noli , inquiam , pater , nolo de hic res ego rogo , ne#2 forte ex hic aliquis malus suspicio pervenio et nitor#2 fama vester denigrationem aliquis patior . 
; ad quis episcopus dico#2 : ; multus sum et non solus . 
et ideo nullus malus suspicio scrupulus in aiquo possum genero . 
; Venientes itaque ad mensa episcopus et ille ex oppono consido ceterus residencibus hinc et inde . 
intendo in is crebro eplscopus eiusque facies non desino intuor et pulchritudo admiror . 
Sicque dum oculus figo , animus saucio , et dum is facies non desino intuor , diabolus , antiquus hostis , cor is gravis iaculo vulneravit . 
perpendo hic ipse diabolus et pulchritudo suus coepio magis ec magis augeo iam episcopus proximus sum consensui , ut is de illicitus opus attento , quando possibilitas se offerret , tunc subito quidam peregrinus venio ad ostium creber ictus pulso et magnus clamor postulo se aperio . 
Cumgue aperio nolo et ille magnus clamor et ictus nimis is fio importunus , interrogo episcopus mulier , si ingredior ille peregrinus homo acceptaret . 
qui ille dico#2 : ; propono se aliquis quaestio gravis , quam#4 si enodare scio , admitto , si autem nescio , tamquam inscius et indignus ab episcopus praesentia repello . 
; faveo is omnis sententia et , quis#2 sufficiens sum hic quaestio propono , sciscitantur . 
cum nullus invenio , episcopus dico#2 : ; quis enim noster ad hic tam sufficiens sum quam#4 vos , o domma , quis#2 ceterus nos et eloquentia praecedo et sapientia nos omnis amplus rutilo ? 
vos igitur hic proponite quaestio . 
; tunc ille dixt : ; interrogo , quod sum magnus mirabilis , quod deus umquam in parvus res facio . 
; interrogo de hic peregrinus per nuntium dico#2 : ; diversitas et excello facierum : inter tot enim homo , quis#2 sum ab initium mundum et usque in finis futurus sum , duo reperiri non possum , quis#2 facies per omnis similis sum vel possum , et in ipse tam parvus facies omnis sensus corpus deus colloco . 
; Audientes omnis is responsio admiror dico#2 : ; verus et optimum sum solutio quaestio . 
; tunc mulier ajo : ; propono se secundus quaestio gravis , in qui melius possum sapientia is experior : quaero ab is , ubi terra sum alo omnis coelo . 
; Percunctatus de hic peregrinus respondeo : ; in coelo empyreo , ubi resideo corpus Christus . 
corpus enim Christus , quod sum altus omnis coelo , sum de noster caro formo . 
porro caro noster quidam terreus substantia sum . 
cum ergo corpus Christus super omnis coelos sum et de noster caro origo duco , caro autem noster de terra sum condio , consto , quod , ubi corpus Christus resideo , ibi procul dubius terra alo coelo mano . 
; refero nuntius , quod respondeo peregrinus , et ecce omnis responsio is mirabiliter approbo et magnificus sapientia is laudo . 
tunc ille iterum dico#2 : ; fio is tertius quaestio gravis et occulo et ad solvo difficilis et obscurus , ut sic is sapientia tertius comprobo et dignus sum , ut ad mensa episcopus meritum admitto . 
quaero ab is , quantus spatium sum ab terra usque in coelum . 
; Requisitus de hic peregrinus nuntius dico#2 : ; vado ad is , quis#2 tu mitto ad ego et de hic diligenter percunctare . 
ipse enim melius ego hic nosco et ideo tu de hic melius respondeo . 
nam ipse ille spatium mensuravit , quando de coelo in abyssus cado . 
ego autem de coelo numquam cado et ille spatium numquam mensuravi . 
non enim sum mulier , sed diabolus , quis#2 se pono in similitudo mulier . 
; audio hic nuntius vehementer expavesco et is , quis#2 audio coram omnis recito . 
miror itaque omnis et stupeo diabolus , antiquus hostis , de medius is evanesco . 
episcopus autem rediens ad se redarguo amo sui ipse et de perpetrata culpa venio lamentabiliter preco , misitque nuntium , ut peregrinus introduco , sed nequaquam amplus invenio . 
tunc eplscopus populus convoco et is evidens expono ordo gero reus praecipio , ut omnis ieiunium et oratio insisto , si forte dominus revelo aliquis dignor , quisnam ille peregrinus sum , quis#2 is ab tantus periculum libero . 
revelo autem sum ille nox episcopus , quod beatus Andreas sum , quis#2 pro liberatio ipse se pono in habitus peregrinus . 
coepio igitur episcopus in devotio sanctus Andreas magnificus cresco atque is exinde in reverentia plus habeo . 
historia de septem dormio septem dormio in civitas Ephesus orior sum . 
Decius autem imperator persequor Christianus cum venio Ephesus , jubeo aedifico templum in medius civitas , ut omnis cum is misceo sacrificium idolum . 
cum ergo omnis Christianus inquiri jubeo et vincio aut sacrifico aut morior compello , tantus poena terror cunctus insum , quod amicus#2 amicus et filius pater et pater filius abnego . 
tunc in ille urbs invenio sum Christianus septem : Maximianus , Malchus , Marcianus , Dionysius , Iohannes , Serapion et Constantinus , quis#2 hic video nimis doleo . 
et cum sum primus palatium , sacrificium idolum sperno in domus suus se celo et ieiunium et oratio vaco . 
accuso igitur ante Decius statuo et comprobo veraciter Christianus do is resipiscendi spatium usque ad reditus Decius dimitto . 
at ille patrimonium suus interim inter pauperos expendo ineo consilium in mons Celion secedo et ibi sum secerno decerno . 
diu ergo sic lateo unus is semper ministro , et quoties intro urbs , figura se mendicus et habitus vestio . 
cum ergo Decius in urbs redeo et is ad sacrificor perquiri jubeo , Malchus minister is terreo ad socius redeo et is furor imperator indico#2 . 
qui cum graviter terreo , Malchus affero panis is applumbo , ut cibus conforto fortis ad proelium reddo . 
postquam autem ceno sedeo et colloquor in luctus et lacrima , subito , sicut deus volo , dormio . 
mane facio cum quaesitum sum et invenio non possum et Decius doleo , quod talis iuvenis perdo , accuso sum , quod hucusque in mons Celion latuissent et suus Christianus pauper erogo in suus propono permaneo . 
jubeo ergo Decius , ut parens is adsum , et comminor sum is mors , nisi de is dico#2 , quisquis scio . 
ille autem is similiter accuso et divitiae suus pauper expendo conqueror sum . 
tunc cogito , quis#2 de is facio , nutus deus jubeo os#2 spelunca lapis obstrui , ut ibi morerentur fames et inopia circumcludo . 
quod minister quidem facio et duo Christianus , Theodorus et Rufinus , is martyrium describo caveo inter lapis pono . 
mortuus igitur Decius et totus#2 ille generatio post annus CCCLXXII annus XXX imperium Theodosii pullulavit haeresis is , quis#2 nego resurrectio mortuus . 
unde contristo Theodosius Christianus imperator , quia fides tam impie agitor video , induo cilicium sedeo in interior locus per singulus dies neo . 
quod video misericors deus consolor lugeo et confirmo spes de resurrectio volo mortuus et thesaurus suus pietas aperio ita praedico martyres suscito . 
mitto siquidem in cor quidam civis Ephesus , ut in ille mons aedifico stabulum pastor suus . 
Caementariis spelunca aperio surgo sanctus et se invicem saluto puto se tantus unus nox dormio . 
et praedianam tristitia recordor interrogo Malchum , quis#2 is ministro , quis#2 de is Decius decerno . 
at ille respondeo , sicut dico#2 in sero#4 : ; quaero sum , ut idolum immolo . 
ecce , quod de nos cogito imperator . 
; respondeo Maximianus : ; et deus scio , quod non sacnficabimus . 
; Cumque socius confortasset , jubeo Malcho , ut emo panis ad urbs descendo et multus quam#4 heri affero panis , quis#2 jubeo imperator , rediens nuntio . 
tollo ergo Malchus quinque solidus de spelunca exeo et video lapis miror sum , sed alius cogito parus de lapidus cogito . 
venio igitur timidus ad porta urbs valde miror sum video suppositum signum crux . 
unde pergo ad alter porta , dum idem signum invenio , ultra modus miror sum video omnis porta signum crux appositum et mutatus civitas . 
signo se ad primus porta redeo existimo se somnio . 
unde se confirmo et vultus operio urbs ingredior et venio ad venditor panus audio homo loquor de Christus et amplus stupefacio ajo : ; quis#2 sum ; , inquiam , ; quod heri nemo Christus audeo nomino , et tunc omnis Christus confiteor ! 
puto , quod hic non sum Ephesorum civitas , quia alius aedifico sum , sed alius civitas nescio talis . 
; et cum interrogo audio hic sum Ephesus , erro veraciter se puto et redeo ad socius cogito . 
accedo tamen ad is , quis#2 panis vendo , et cum argenteus profero , miror venditor dico#2 ad invicem , quod ille iuvenis antiquus thesaurus invenio . 
Malchus verus is ad invicem loquor video puto , quod volo is traho ad imperator , et terreo rogo is , ut se dimitto et panis et argenteus retineo . 
at ille teneo is dico#2 is : ; unde sum tuuus ! 
quia thesaurus antiquum imperatum invenio , indico nos et sum socius tu et celo tu , quia alius celari non poto . 
; Malchus verus non invenio , quis#2 dico#2 ille , prae timor . 
ille verus video is taceo mitto fune in collum is traho per vicus usque in medius civitas . 
et exeo rumor ad omnis , quod quidam iuvenis thesaurus invenio . 
congrego ergo ad is universus et is miror volo#1 is satisfacio , quod nihil invenio . 
et circumspicio omnis ab nemen cognosco possum et prospicio in populus volo#1 cognosco aliquis de consanguinea suus , quos veraciter vivo puto , et nullus invenio sto quasi insanus in medius populus#2 civitas . 
quod cum audio sanctus Martinus episcopus et Antipater proconsul , quis#2 nuper in urbs advenio , mando civis , ut is caveo adduco et argenteus is . 
cumque ab ministra traho ad ecclesia , puto , quod duco ad imperator . 
episcopus igitur et proconsul miror argenteus interrogo is , ubi thesaurus incognitus invenio . 
at ille respondeo se nihil penitus#3 invenio , sed de sacculus parens suus idem denarius habeo . 
et interrogo , quis#2 civitas sum , respondeo : ; scio , quod hic civitas sum , si tantus hic sum civitas Ephesorum . 
; proconsul dico#2 : ; Fac venio parens tuus , ut testo pro tu . 
; quis#2 cum nominasset et nullus is cognosco , dico#2 is se fingo , ut aliquis modus evado . 
et ajo proconsul : ; quomodo credo tu , quod hic argentum parens tuus sum , cum scriptura is habeo plus quam#4 trecentos septuaginta septem annus et sum primus dies Decius imperator et in nullus similis sum argenteus noster ? 
et quomodo parens tuus ante tantus tempus sum ! 
tu verus iuvenis volo#1 decipio sapiens et senis Ephesus . 
idcirco iubeo tu lex trado , donec confiteans , quis#2 invenio . 
; tunc procido Malchus ante is dico#2 : ; pro deus , dominium , dico#2 ego , quod vos interrogo , et ego dico#2 vos , quod sum in cor meus . 
Decius imperator , quis#2 sum in hic civitas , ubi nunc sum ! 
; episcopus dico#2 : ; filius , non sum hodie in terra , quis#2 Decius nomino , imperator autem sum ante longus tempus . 
; Malchus autem dico#2 : ; in hic , dominus , ita stupeo et nemo credo ego , sed sequor ego et ostendo vos socius meus , quis#2 sum in mons Celio , et ipse credo . 
hic enim scio , quod ab facies Decius imperator nos fugio et ego sero#4 video , quod ingredior sum Decius in hic urbs , si tantus hic sum civitas Ephesus . 
; tunc episcopus cogito in sui ipse dico#2 proconsuli , quia visio sum , quam#4 deus volo#1 ostendo in iuvene iste . 
pergo ergo cum is et civitas plurimus multitudo . 
et ingredior sum primus Malchus ad socius suus et post is episcopus ingredior invenio inter lapis litterae sigillatus duo sigillum argenteus . 
et convoco populus lego#2 is et audio et admiror cunctus . 
et video sanctus deus sedeo in spelunca et facies is tamquam rosa floreo procido glorifico deus . 
Statimque episcopus et proconsul mitto ad Theodosium imperator rogo , ut cito venio et miraculum deus nuper ostendo video . 
qui protinus surgo de humo et desacco , in quo lugeo . 
glorifico deus venio ab Constantinopoli Ephesus et obvio is cunctus adscenderunt simul omnis ad spelunca . 
et mox ut sanctus video imperator , resplenduerunt facies is sicut sol . 
et ingredior imperator procido ante is glorifico deus et surgo amplexor sum is et super singulus fleo dico#2 : ; sic video vos , tamquam si video dominus resuscitantem Lazarus . 
; tunc dico#2 sanctus Maximianus ad is : ; credo nos , quod propter tu resuscito nos deus ante dies magnus resurrectio , ut credo indubitanter , quod resurrectio mortuus sum . 
vere enim resurreximus et vivo , et sicut infans sum in uterus mater non sentio laesio et vivo , sic sum vivo , iaceo et dormio et non sentio . 
; et hic dico#2 video cunctus inclino capitum suus in terra obdormierunt et trado spiritus suus secundum deus imperium . 
surgo autem imperator cado super is fleo et deosculans is . 
et cum jubeo fio loculus aureus , in quis#2 mitto , in ipse nox appareo imperator dico#2 , ut , sicut hactenus in terra jaceo et ex terra resurrexerant , ita is dimitto donec dominus iterum is resuscitaret . 
jubeo ergo imperator locus ille inauratus lapis adornari et omnis episcopus resurrectio confido absolvo . 
quod CCCLXXII annus dormiisse dico#2 , dubius sum possum , quia annus dominus CCCCXLVIII surgo , Decius autem regno unus tantus annus et tres mensis , scilicet annus dominus CCLII . 
et ita non dormio nisi CXCVI annus . 
historia de sanctus Antonius Antonius cum XX sum annus et audio lego#2 in ecclesia : ; si volo#1 perficio sum , vado et vendo omnis , quis#2 habeo , et do pauper ; , omnis suus vendo , pauper erogavit et eremiticam vita duco . 
vir innumerabilis daemon tentamentum sustineo . 
quidam vicus dum spiritus fornicatio virtus fides superasset , diabolus in species puer nigrum ante is prostrans appareo et se ab is vinco confiteor sum . 
nam et hic prex impetro , ut video fornicatio daemon iuvenibus insidior . 
quis#2 cum in praedico forma video , dico#2 : ; vilis ego appareo species , tu ultra non timeo . 
alius vicus dum in quidam tumulus latito , multitudo daemon is adeo#2 lacero , quod minister is quasi mortuus is proprius umerus asporto . 
cum is omnis , quis#2 convenio , quasi mortuus plorassent , doleo cunctus subito Antonius reviviscit et ab minister ad praedico tumulus se iterum porto facio . 
qui cum ibi ex dolor vulnus prosterno iaceo , ex virtus animus ad confligo daemon excito . 
tunc ille in forma varius fera appareo et is iterum dens , cornu et unguis crudelis laceraverunt . 
tunc subito splendor mirabilis ibi appareo et daemon cunctus fugo . 
Antonius autem continuo sano sum . 
Ibique Christus as intellego ajo : ; ubi sum , bonus Iesus ! 
ubi sum ! 
quare non ab principium sum hic , ut ego adiuvares et vulnus meus sano ! 
; qui dominus : ; Antonius , hic sum , sed exspecto video certamen tuus : nunc autem , quia viriliter dimicasti , in totus#2 orbis tu facio nomino . 
tantus autem fervor sum , quod , cum Maximianus imperator Christianus occido , ipse martyres sequor , ut cum is martyr fio mereo , et vehementer tristabatur , is quod se martyrium non do . 
cum autem in alter eremum pergo , argenteus discus reperio et intro se sic dico#2 coepio : ; unde hic argenteus discus , ubi homo vestigium nullus video ! 
si enim viator cado , utique#2 prae suus magnitudo latus non possum . 
hic , diabolus , anificium tuus sum , voluntas tamen meus numquam possum immuto . 
; et hic dico#2 , discus ut fumus evanesco . 
postmodum ingens massa verus aurum reperio , sed ut incendium , aurum fugio , sicque ad mons fugio XX annus ibi permaneo innumerus corusco miraculum . 
quidam vicus dum in spiritus rapio sum , totus#2 mundum laqueus se invicem connecto plenus video . 
qui exclamo ajo : ; quis#2 iste evado ! 
; et audio : ; humilitas . 
; Aliquando dum ab angelus in aes elevo , adsum daemon et is transeo prohibeo , peccatum is ab exordium nativitas is obicio . 
qui angeii : ; non debeo ille narro , quis#2 Chnsti pietas iam sum deleo . 
si qui autem scio , ex quo facio sum monachus , ille profero ; ; et cum in probatio deficio , liber#4 Antonius in sublimus tollo et liber#4 depono . 
narro Antonius de se dico#2 : ; video aliquando diabolus celsus corpus . 
qui se deus virtus et providentia audeo sum dico#2 et ajo : ' quis#2 volo#1 , ut ab ego tu do , Antonius ! 
' at ego spuo in os#2 is congeminans totus#2 ego in is Christus nomen armo ingessi , et statim evanesco . 
; hic diabolus aliquando in tantus proceritas appareo , quod coelum caput tango video . 
quis#2 cum Antonius , quis#2 sum , interrogasset et ipse se satanam sum dico#2 , addo satanas : ; cur ego sic impugno monachium et maledico Christianus ! 
; qui Antonius : ; iustus hic facio , quia tuus saepe insidiae molestantur . 
et ille : ; ego is nequaquam molestus , sed ipse invicem se conturbo . 
ego enim ad nihilum sum redigo , quia iam in cunctus partus#2 regno Christus . 
; sagittarius quidam beatus Antonius gaudeo cum frater quidam vicus conspicio et is displicuit . 
qui Antonius dico#2 : ; Pone sagitta in arcus et trahe . 
; qui et facio , cum hic secundus et tertius fio mandasset , dico#2 sagittarius : ; tantus traho possum , quod de is fractio doleo . 
qui Antonius : ; sic sum in opus deus , quoniam , si supra mensura tendo vello , cito frango . 
expedio ergo rigor aliquando relaxari . 
; hic audio ille aedifico recedo . 
interrogo quidam Antonius dico#2 : ; quis#2 custodio placeo deus ! 
; et respondeo dlrit : ; quocumque vado , semper deus pro oculus tuus habeo ; in hic , quis#2 ago , testimonium sacer scriptura adhibeo ; in quicumque locus sedo , non inde cito recedo . 
hic tres custos et salvus sum . 
; Abbas quidam interrogo Antonius dico#2 : ; quis#2 facio ! 
; qui Antonius : ; non confido in tuus justitia , venter et lingua sum tu continentia et ne#2 poenitearis de res transigo . 
; dico#2 iterum Antonius : ; sicut piscis , si in siccus tardaverint , morior , ita et monachium extra cella tardo aut cum vir saecularis immoror ab quies propono resolvo . 
iterum dixt Antonius : ; qui sedo in solitudo et quiesco , ab tres bellum eripio , scilicet audio , locutio et visus , et contra unus tantummodo pugna habeo , scilicet cor . 
; Quidam frater cum quidam sene ad abbatem Antonius visito eo . 
dico#2 Antonius frater : ; bonum comes habeo senex hic . 
; deinde dico#2 senium : ; Bonos frater invenio tu , Abba ! 
; qui ille : ; Bonos quidem invenio , sed habitatio is non habeo ianua . 
quicumque enim volo#1 , intro in stabulum et solvo asinus . 
; hic autem dico#2 , quoniam omnis , quis#2 sum in cor is , statim sum in os#1 . 
dico#2 abbas Antonius : ; scio convenio : quoniam sum tres motus corporalis , unus quidem natura , alius ex cibus plenitudo , tertius ex daemon . 
; frater quidam renuntio saeculum , sed non plene , quia quidam se retineo . 
qui Antonius : ; vado et emo caro . 
; qui vado emo caro , et porto is dum venio , lacero is canis . 
qui Antonius : ; qui renuntio saeculum et volo#1 habeo pecunia , ita impugnatus ab daemon discerpo . 
Antonius dum in eremo taedium afficio , dico#2 : ; dominus , volo#1 salvus fio et non permitto ego cogitatio meus . 
; et surgo exeo foras et video quidam sedeo atque opero et deinde surgo et oro . 
sum autem angelus dominus et dico#2 is : ; sic facio et salvus sum . 
; cum quidam vicus frater de status anima ab Antonius quaero , sequens nox vox voco is dico#2 : ; surgo et exeo et video . 
; et ecce video quidam longus et terribilis caput usque ad nubes tollo , quis#2 quidam pennatus ad coelum volo cupio extendo manus prohibeo et alius liber pervolo retineo non possum . 
et maximus gaudium misceo cum nimium dolor audio et intellego anima ille sum adscendo et diabolus prohibeo , quis#2 quidam obnoxius retineo ef de sanctus volatus , quos retineo non possum , sic doleo . 
aliquando dum cum frater opero Antonius , suspicio in coelum cum tristis visio video , provolvo ante deus rogo , ut sum scelus averto . 
frater verus super hic interrogo cum lacrima et singultus dico#2 , quod inaudio scelus saeculum immineo . 
' video , inquiam , altar deus ab multitudo equus circumdo , quis#2 calcibus omnis discerpo . 
magnus enim turbo fides catholicus subverterur et homo iumentum similis Christus sacramentum diripio . 
; Factaque sum vox dominus dico#2 : ; Abominabuntur altar meus . 
; post duo autem annus erumpo Ananis ecclesia unitas sciderunt , baptisteria et ecclesia polluo et super altarium Christianus ad instar ovis mactaverunt . 
dux quidam Aegyptius Arianus nomen Ballachius cum ita ecclesia deus infesto et virgo et monachus nudo publicus vero , sic is scribo Antonius : ; video ira deus super tu venio . 
iam desino sequor Christianus , ne#2 ira deus tu occupo , quis#2 proximus tu mino intentus . 
; infelix lego#2 epistula , irrideo et in is exsecror ad terra projacio atque portitor Veribus multus afficio Antonius talis remandavit : ; quando tu sum tantus cura de monachus , ad tu quoque pervenio noster disciplina rigor . 
; post quinque autem dies equus suus mansuetissimum insido , morsus ipse equus ad terra proicio et corrodo atque lacero crus intro triduum ex(s)piro . 
cum quidam frater verbum salus ab Antonius quaero , ajo ille : ; audio dominus dico#2 , si quis#2 tu percutio in maxilla , praebeo is alter . 
; dico#2 is : ; hic impleo non possum . 
; et ille : ; Saltem de unus patienter fero . 
et ille : ; etiam nec hic possemus . 
; qui Antonius : ; Saltem ne#2 volo#1 percutio magis quam#4 percuti . 
; et ille : ; Nec hic possemus . 
; tunc Antonius dico#2 discipulus suus : ; Sucos praeparo frater iste , quia nimis delico sum : solus oratio necessarius sum vos . 
; hic in vitis pater lego#2 . 
tandem beatus Antonius CV annus vita suus frater deosculans in pax quiesco sub Constantinus , quis#2 coepio circa annus dominus CCCXL . 
Historia de sanctus Francisco Franciscus servus et amicus#2 alo in civitas Assisii ortus et negotiator efficio ferus usque ad vicesimus aetas suus annus tempus suus vanus vivo consumo . 
quis#2 dominus infirmitas flagellum corripio et in vir alter subito transformavit , ita quod iam spiritus propheticus polleo coepio . 
nam cum quidam vicus ipse cum plurimus ab Perusinus capio dirus sum carcer mancipatus , doleo alius hic solus exsulto et redargutus super hic ab concaptivis respondeo : ; ideo ego ex(s)ulto nosco , quia adhuc sanctus per totus#2 saeculum adoro . 
; Quadam vicus Roma causa devotio proficiscor vestimentum suus depono et pauper quidam vestimentum induo ante ecclesia sanctus Petrus inter pauper sedeo et cum is velut unus ex ille avidus mendicavit et saepis similis facio , nisi notus verecundia impedivisset . 
quidam dies dum audio is , quis#2 dominus discipulus suus ad praedico mitto loquor sum , statim ad universus servo totus#2 virtus consurgo , solvo calceamentum de pes , tunica unus , sed vilis induo et pro corrigia muto funiculus . 
multus nobilis et ignobilis , clericus et laicus sperno saecularis pompa is vestigium adhaereo , quos pater sanctus doceo evangelicus perfectio impleo , paupertas apprehendo et per via sanctus simplicitas incedo . 
scribo praeterea evangelicus regula se et suus frater habeo et habeo , quam#4 dominus papa innocens confirmo . 
coepio extunc fervens verbum deus semen spargo et civitas et castellum fervor mirabilis circuire . 
in visio servus deus supra se Seraphim crucifigo adspecio , quis#2 crucifixionis suus signum sic is evidens imprimo , ut crucifigo video et ipse . 
consigno manus et pes et latus#2 crux charactere , sed diligens studium ab omnis oculus ipse stigmata abscondo . 
quidam tamen hic in vita video , sed in mors plurimus conspicio . 
quod autem hic stigmata per omnis verus exsto , multus miraculum ostendo sum . 
beatus Franciscus columbinus simplicitas plenus omnis creatura ad creator hortor amor , praedico#1 avis , audio ab is , tango ab ipse nec nisi licentiatae recedo ; hirundines , dum is praedico garrio , ipse impero protinus conticescunt . 
apud Portiunculam iuxta is cella cicada in ficus resideo frequenter cano ; quam#4 vir deus manus extendo voco dico#2 : ; soror meus cicada , venio ad ego . 
; qui statim oboedio super is manus adscendo . 
qui ille : ; canto , meus soror cicada , et dominus tuus laudo ! 
; quis#2 protinus caneo nonnisi licentiata recedo . 
parco lucerna , lampas et candela , nolens suus manus deturpare fulgor . 
super petra reverenter ambulo intuitus is , quis#2 dico#2 petra lex divinus ; vermiculus , ne#2 transeuntium pes conculco , levo#2 et apibus , ne#2 inedia pereo glacie hiemalis , mel et optimum vinum iubeo appono , fraternus nomen animal cunctus voco . 
mirus et ineffabili gaudium repleo ob creator amor , cum sol , luna et stella intuo et is ad creator amor invito . 
corona se magnus fio prohibeo dico#2 : ; volo#1 , quod frater meus pulices pars habeo in caput meus ; . 
cum apud castrum Alvianum praedico#1 , propter garritus hirundinum ibidem nidificantium audio non possum . 
qui ille : ; soror meus hirundines , iam tempus sum , ut loquor ego , quia vos satis dico#2 ; teneo silentium , donec verbum dominium compleo . 
; qui continuo oboedio protinus contaceo . 
transeo aliquando vir deus per Apulia#2 unus bursam magnus reperio in via denarius tumeo , quam#4 socius video accipio volo , ut pauper erogo , sed ille nullatenus permitto dico#2 : ; non licet , filius , alienus aufero . 
; sed cum ille vehementer insto , Franciscus paululum oro iubeo , ut bursam tollo , quis#2 iam colubrum pro pecunia contineo . 
quod video frater timeo coepio , sed oboedientia volo#1 impleo mandatum , bursam manus capio et inde magnus serpens protinus exilivit . 
et ajo Franciscus : ; pecunia serva deus nihil alius sum quam#4 diabolus et coluber venenosus . 
; cum verus ad dies iam appropinquo extremus , longus infirmitas conficio super nudus humus nudus pono se facio fecitque omnis frater ibidem assisto ad se voco et manus singulus impono omnis ibi praesum benedico et instar cena dominicus singulus bucellam panus divisor . 
invito , ut mos suus sum , omnis creatura ad laus deus ; namque et mors ipse cunctus terribilis et exosus hortor ad laus eique laetus occurro et ad suus invito hospitium dico#2 : ; bene venio soror meus mors . 
; ad extremus igitur hora venio dormio in dominus . 
quis anima quidam frater video in modus stella similis luna in quantitas , solus in splendor . 
historia de sanctus Alexio Alexius sum filius Euphemiani , vir nobilis Romanus et in aula imperator primus . 
qui tres mille puer assisto , quis#2 zona aureus cingo et vestimentum sericum induo . 
sum autem praeficio Euphemianus valde misericors et singulus dies in domus suus tres mensa pauper , orphanis , vidua et peregrinus paro#2 . 
qui strenuus servio et hora nonus ipse cum vir religiosus cibus in timor dominus capio . 
qui uxor nomen Aglaes idem religio atque propono sum . 
cum autem filius non habeo , ad prex tamen suus dominus confero is filius , post quis#2 ipse deinceps in castitas vivo firmo . 
trado autem puer liberalis disciplina . 
cum omnis philosophia ars ipse floreo et iam ad puberem aetas pervenio , puella se de domus imperialis eligo et se in coniunx copulo . 
venio nox , in qui cum sponsum suus suscipio secretum silentium . 
tunc sanctus iuvenis coepio sponsa suus in deus timor instruo et ipse ad virginitas provoco pudor . 
deinde anulus suus aureus et caput balthei , quo cingo , se servo trado dico#2 : ; Suscipe hic et servo , donec deus placeo , et dominus sum inter nos . 
; post hic de substantia suus accipio ad mare discedo adscendensque occulte navis Laodicea usque devenio indeque pergo in Edessa civitas Syria proficiscor sum , ubi imago dominus noster Iesus Christus sine humanus opus facio in sindon habeo . 
quis pervenio omnis , quis#2 se cum defero , pauper distribuo et vestimentum vilis induo cum ceterus pauper in atrium deus genitricis Maria sedeo coepio . 
de eleemosynis verus , quantum se sufficio possum , se retineo . 
ceterus verus alius pauper erogo . 
at verus pater de recessus filius plurimus ingemiscens per universus mundum pars puer suus mitto , quis#2 is inquiro diligenter . 
qui cum aliquis ad civitas Edessa venio , ab is cognosco , sed ipse is parum cognosco idem cum ceterus pauper eleemosynas tribuo . 
qui accipio deus gratia agens dico#2 : ; gratia tu ago , dominus , quia ab serva meus eleemosynam recipio ego facio . 
; revertor autem puer renuntio pater , quod nusquam valeo reperiri . 
mater autem suus ab dies suus recessus saccus in pavimentum cubiculum suus sterno , ubi evigilo lamentabilis vox do dico#2 : ; hic semper in luctus maneo , donec filius meus recuperavero . 
sponsum verus ad socrus dico#2 : ; Donec audio de sponsum meus dulcis , instar turtur solitarius tu maneo . 
cum igitur in praedictum atrium XVII annus maneo in deus servitium , imago tandem beatus virgo , quis#2 ibidem sum , custos ecclesia dico#2 : ; Fac introeo homo deus , quia dignus sum regnum coelorum et spiritus deus requiesco super is . 
nam oratio is sicut incensum in conspicio deus adscendo . 
; cum autem custos , de quonam dico#2 , ignoro , iterum dico#2 : ; ille , quis#2 foris#2 sedo in atrium , ipse sum . 
; tunc custos festinus exeo et ipse in ecclesia introduco . 
quod facio dum cunctus innotesceret et ab omnis veneror coepio , humanus gloria fugio inde recedo et Laodicea venio . 
Ibique navis ascendo cum in Tharsum Cilicia volo#1 pergo , dispenso deus , navis ab ventus pulso in Romanus portus devenio . 
quod cerno Alexius ajo intro se : ; in domus pater meus ignotus maneo nec alter onerosus sum . 
; pater igitur ab palatium redeo multitudo obsequor circumdo obvius habeo atque post is clamo coepio : ; servus deus , ego peregrinus in domus tuus suscipio jubeo et de mica mensa tuus ego nutriri facio , ut tuus quoque peregrinus digno dominus misereor . 
; qui audio pater ob amor filius suus is suscipio jubeo et locus proprius in domus suus constituo et cibus de mensa suus tribuo et minister proprius delego . 
ipse autem in oratio persevero et corpus suus ieiunium et vigilia macero . 
famulus autem domus ipse multiplex derideo et aqua utensilis super caput is frequenter fundo et multus iniuria is irrogo , sed ipse ad omnis patior valde sum . 
xvii igitur annus in domus pater permaneo sic ignotus . 
video igitur per spiritus , quod appropinquo terminus vita suus , charta cum atramentum peto et totus#2 ordo vita suus ibidem conscribo . 
dominicus igitur dies post missa sollemnia in sanctuarium vox de caelum insonuit dico#2 : ; venio ad ego omnis , quis#2 laboratus et onero sum , et ego reficio vos . 
; qui audio omnis terreo in facies suus decido et ecce vox secundus dico#2 : ; quaero homo deus , ut oro pro Roma . 
; quaero ille et parum invenio iterum dico#2 sum : ; in domus Euphemiani quaero . 
; Requisitus ille se nihil scio de hic dico#2 . 
tunc imperator Arcadius et Honorius unus cum pontifice Innocentio edo domus praedico vir venio et ecce minister Alexii ad dominus suus venio dico#2 : ; video dominus , ne#2 ille peregrinus noster sum , quia magnus patientia homo sum . 
; curro igitur Euphemianus is defungor reperio et vultus is tamquam angelus rutilo video voluitque charta , quam#4 in manus habeo , accipio , sed nequeo . 
exeo igitur is cum hic imperator et pontificium refero et ille ad is intrassent , dico#2 : ; quivis peccator sum , regnum tamen gubernaculum gero et hic cura universalis regiminis pastoralis : do igitur nos charta , ut scio , quis#2 in is scribo sum . 
; et accedo pontifex charta de manus suus accipio et ille is statim se dimitto fecitque is lego#2 coram omnis populus et multitudo et pater ipse . 
at Euphemianus hic audio nimium dolor conturbatus obstupuit et facio exanimis resolutusque vis in terra decido . 
cum verus aliquantulum ad se redeo , vestimentum suus scindo coepitque canus capitum suus evello , barba traho atque sui ipse discerpo atque super filius suus corpus exclamo : ; heu ego , filius ego , quare ego sic contristasti et per tot annus ego dolor et gemitus incutio ! 
heu ego miser , quia tu video baculum senectus meus in grabatum iaceo et non loquor ego , heu ego , qualis consolatio de ceterum habeo possum ! 
; mater verus is hic audio , quasi leaena rumpo rete , scissus vestimentum ruo coma dissolutum ad caelum oculus levo , et cum prae nimium multitudo sanctus corpus adeo non possum , clamo dico#2 : ; Date ego , vir , aditus , ut video filius meus , ut video consolatio anima meus et quis#2 sugo uber meus . 
; et cum pervenio ad corpus , incumbo super ille clamo : ; heu ego , filius ego , lumen oculus meus , quare sic facio et tam crudeliter nos ago ! 
video pater tuus et ego miser lacrimo et non ostendo tu ipse nos . 
servus tuus iniuriabantur tu et sustineo . 
; et iterum atque iterum prosterno se supra corpus et nunc bracchium super ille expando , nunc manus angelicus vultus contrecto osculansque clamo : ; Plorate ego omnis , quis#2 adsum , quia per XVII annus is in domus meus habeo et non cognosco , quia unicus filius meus sum . 
servus etiam is convicior et alapa percutio . 
heu ego , quis#2 do oculus meus fons lacrima , ut plango dies atque nox dolor anima meus ! 
; sponsum verus is induo vestis Adriatica curro ploro et dico#2 : ; heu ego , quia hodie desolo sum et appareo vidua . 
iam non habeo , in quis#2 conspicio nec in quis#2 oculus levis . 
nunc rumpo sum speculum meus et pereo spes meus . 
amodo coepio dolor quis#2 finis non habeo . 
; populus autem audio hic lacrimabiliter fleo . 
tunc pontifex cum imperator pono corpus in honoro feretrum et duco in medius civitas . 
et nuntio sum populus invenio sum homo deus , quis#2 civitas totus#2 quaero , et omnis obviam curro sanctus . 
si quis#2 autem infirmus ille corpus sancio tango , protinus curo . 
caecus visum recipio , daemoniacus curo . 
imperator autem tantus mirabilis video coepio per se cum pontifice lego porto , ut et ipse sanctifico ab idem corpus sanctus . 
tunc imperator jubeo copia aurum et argentum in platea spargo , ut turba occupo amor pecunia et sino corpus sanctus perduco ad ecclesia . 
sed plebs amor pecunia sepono magis atque magis ad tango sacro corpus irruo . 
et sic cum magnus labor ad templum sanctus Bonifatii martyr ille tandem perduco . 
et illic#2 per septem dies in deus laus persisto operor sum monumentum ex aurum et gemma et lapis pretiosus , in quo sanctus corpus cum magnus veneratio colloco . 
de ipse quoque monumentum ita suavis odor fragravit , ut omnis video aroma sum plenus . 
obeo autem cal . 
Augustus circa annus dominus CCCXCVIII . 
historia de sanctus Maria Magdalena [ . 
. . ] cum autem quidam dies Maria Magdalena praedico#1 , praedico princeps dico#2 is : ; puto possum defendo fides , quam#4 praedico ! 
; qui ille : ; equidem ille defendo praesto sum , utpote quotidianis miraculum et praedicatio magister meus Petrus , quis#2 Roma praesideo , roboro . 
; qui princeps cum coniunx dico#2 : ; ecce dico#2 tuus per omnis obtempero paro sum , si ab deus , quis#2 praedico , nos filius impetro . 
- ; propter hic ; ' inquiam Magdalena , ; non remaneo . 
; tunc beatus Maria pro ipse dominus exoro , ut se filius concedo dignor . 
quis prex dominus exaudio et matrona ille concipio . 
tunc vir is coepio volo#1 proficiscor ad Petrus , ut probo , si , ut Magdalena de Christus praedico , sic veritas se habeo . 
qui uxor dico#2 : ; quis#2 sum , dominus ! 
puto sine ego proficiscor ! 
absum . 
tu enim recedo recedo ; tu venio venio ; tu quiesco quiesco . 
; qui vir ajo : ' non sic fio , domina , etenim cum sum gravida et in mare sum infinitus periculum , de facilis periclitari possum . 
domus igitur quiesco et possessio noster cura impendeo . 
; et contra ille insto femineus nec muto femina mos et cum lacrima pes is obvolvo , quod peto , tandem obtineo . 
Maria ergo humo is signum crux impono , ne#2 is antiquus hostis in aliquis iter impedio . 
navis igitur omnis necessaris copiosus onero , ceteia , quis#2 habeo , in Maria Magdalene custodia relinquo proficiscor coeperunr . 
iam unus dies et nox cursus consummo coepio nimium mare intumesco , ventus flo , ita ut omnis et multus matrona gravida et debilis tam saevus inundatio fluctus quasso gravis angustia urgeo , in tantus , quod in is subito dolor pario#2 irruo et inter angustia venter et pressura tempus filius parturio ex(s)piro . 
nascor igitur puerulus palpito et mamilla maternus quaero solacium lamentabilis do vagitus . 
Proh dolor ! 
et nascor sum infans vivus et matricida efficio . 
morior is convenio , cum non sum , quis#2 vita tribuo alimentum . 
quis#2 facio peregrinus , et cum uxor mortuus video et puer vagio querulus vox mater mamma appeto ! 
lamento plurimus et dico#2 : ; heu miser , quis#2 facies ! 
filius habeo desiderasti , et mater cum filius perdo . 
; Nautae acclamo dico#2 : ; proicio in mare hic corpus , antequam insimul pereo . 
quandiu enim nos sum , hic quassatio non cesso . 
; et cum corpus appredendissent , ut ille in mare iactarent : ; Parcite ; inquiam peregrinus , ; parco , et si nec ego nec mater parco volo , misereor saltem parvulus vagio . 
sino modicus et sustineo , si forte mulier prae dolor in exstasi pono adhuc valeo respiro . 
; et ecce non procul ab navis quidam collum appareo . 
quis video utilis sum credo corpus et puerulus illuc defero , quam#4 marinus belua ad devoro do et vix ab nauta prex et pretium extorqueo , ut illic#2 applico . 
cumque illic#2 prae duritia fovea non possum effodio , in secerno pars collum , chlamyde suppositum , corpus colloco et puerulus mamma is appono cum lacrima ajo : ; o Maria Magdalena , ad perditio meus cumulus Massilia applicuisti : cur infelix admonitio tuus hic iter arripio ! 
Petiistine deus , ut mulier meus hic de causa concipio et pereo ! 
ecce enim concipio et pario mors subeo . 
conceptus sum nascor , ut pereo , cum non sum , quis#2 enutriat . 
ecce , quod prex tuus obtineo , tu enim omnis meus commendo deus tuus commendo . 
si possum sum , memor sum anima mater , et prex tuus misereo , ne#2 pereo nascor . 
; tunc chlamyde suus corpus cum puer circumquaque operio et postmodum navis conscendo . 
cumque ad Petrus venio , Petrus is obvius sum , quis#2 video signum crux in umerus suus , quis#2 sum et unde venio , sciscitatus sum . 
qui omnis se per ordo narro , quis#2 Petrus : ; pax tu fio , bene venio et utilis consiiio credo . 
nec molestus fera , si mulier tuus dormio , si parvulus cum is quiesco . 
possum enim sum dominus , quis#2 volo#1 , donum do , do aufero , aufero restituo , et maeror tuus in gaudium commuto . 
; Petrus autem ipse in Hierosolyma duco et omnis locus , in quis#2 Christus praedico#1 et miraculum facio , locus etiam , in quo passus sum et in quo caelus adscendo , idem ostendo . 
cumque de fides sum instruo diligenter ab Petrus , biennium spatium iam elabor navis adscendo repatriare curo . 
cum igitur navigo , dominus dispono iuxta collis , in quo corpus uxor cum puer pono sum , pervenio . 
qui prex et pretium is ibi ad applico induco . 
puerulus autem ibidem ab Maria Magdalena incolumis conservo frequenter ad litus#3 mas procedo et ibidem , ut puer mos sum , cum lapillus et glarea ludo soleo sum . 
et , cum applicuisset , video puerulus mos solitum in litus#3 mas cum lapillus ludo , et quis#2 sum , admiror non desino , de scapha exsiliit . 
quis#2 video parvulus , cum numquam talis quis#2 video , expavesco et ad solitum mater recurro uber occulte sub chlamyde latito . 
peregrinus verus , ut manifestus video , illuc accedo et puerulus pulcher mater uber sugo invenio et accipio puer ajo : ; beatus Maria Magdalena , quam#4 felix sum , quam#4 ego cunctus prosperus advenio , si mulier respiro et ego repatriare valeo . 
scio equidem , scio et procul dubius credo , quod tuuus , quis#2 puer do et in hic rupes per biennium paveo , possum mater suus prex tuus pristinus restituo sanitas . 
; ad hic verbum mulier respiro et quasi ab somnus evigilo ajo : ; Magnus meritum sum , beatus Maria Magdalena , et gloriosus , quis#2 in pario#2 meus pressura obstetricis impleo officium et in omnis necessitas ancilla servitium explesti . 
; quis audio peregrinus admiror ajo : ; Vivisne uxor meus diligo ? 
; qui ille : ; vivus equidem et nunc primus de peregrinatio , de qui et tuuus venio , venio . 
et sicut beatus Petrus tu Hierosolyma duco et omnis locus , in quis#2 Christus passus sum , morior et sepelio , et alius multus locus ostendo , sic et ego unus cum beatus Maria Magdalena dux et comite tu sum et conspicio memoria commendo . 
; et incipio locus omnis , in quis#2 Christus passus sum , et miraculum , quis#2 video , adeo#2 plene explico , ut nec in aliquis devio . 
tunc peregrinus recipio coniunx et puer navis laetus conscendo et paulum post Massilia portus applicuerunt et ingredior invenio beatus Maria Magdalenam cum suus discipulus praedico#1 . 
et is pes cum lacrima provolvo omnis , quis#2 is accido , narro et ab beatus Maximino sacer baptismum suscipio . 
tunc in civitas Massilia omnis idolum templum destruo Christus ecclesia construxerunt et beatus Lazarus in idem civitas episcopus unanimiter eligo . 
tandem divinus nutus ad Aquensis civitas venio et populus ille ad fides Christus per multus miraculum adduco . 
[ . 
Historia de sanctus Blasio Blasius cum omnis mansuetudo et sanctitas polleo , Christianus is in Sebaste , civitas Cappadocia , in episcopus eligo . 
qui , episcopatus suscepto , ob Diocletianus persecutio spelunca peto et ibi eremiticam vita duco . 
qui avis pabulum afferebant atque ferus ad is unanimiter confluo et , dum usque impono manus is benedico , non recedo ab is . 
denique si quis#2 infirmo , ad is continuo venio et sanitas ad integer reporto . 
praeses igitur ille regio dum miles suus ad venor mitto et ille in vanum alibi laboro ad antrum sanctus Blasii casus pervenio , magnus ibidem bestia multitudo ante ipse sto repererunt ; quis#2 dum nullatenus capio possum , attono suus dominus nuntiarunt ; quis#2 statim miles multus mitto et , ut ipse cum omnis Christianus ad se adduco , praecipio . 
in ipse autem nox ter Christus is appareo dico#2 : ; surgo et offero ego sacrificium . 
; ecce autem advenio miles dico#2 : ; egredior ! 
voco tu praeses . 
; qui respondeo sanctus Blasius : ; venio , filius , nunc video , quod deus non sum obliviscor meus . 
; Pergens verus cum is numquam ab praedicatio cesso et coram is mirabilis multus facio . 
tunc mulier quidam filius suus morior , in quis#2 guttur os#2 piscis transverto sum , ad pes is attulo et , ut sano , is lacrima postulo . 
sanctus verus Blasius super is manus impono oro , ut puer ille et omnis , quis#2 in is nomen aliquis peto , sanitas beneficium obtineo , et statim sano sum . 
mulier quidam pauperculus unus solus porcus habeo , quis#2 tamen violenter lupus rapio , sanctus Blasium deprecor , ut se reddo facio suus porcus . 
qui subrideo dico#2 : ; mulier , nolo contristo , reddo tu porcus tuus . 
; continuo lupus venio et porcus vidua reddo . 
ingredior Blasius civitas , jussus princeps , carcer mancipo . 
alius verus dies jubeo praeses ipse se praesentarius . 
quis#2 video blandus sermo saluto dico#2 : ; Gaude , Blasi amicus#2 deus . 
; qui Blasius : ; Gaude et tuuus , optime praeses , sed ne#2 dico#2 is deus , sed daemon , quia aeternus ignis cum hic , quis#2 is honoro , trado . 
; Iratus praeses is fustis caedi jubeo et in carcer retrudi facio . 
qui Blasius dico#2 : ; Insensate , spero per poena tuus deus meus ab ego aufero amor , quis#2 ipse in ego habeo corroboratorem ! 
; audio hic vidua ille , quis#2 porcus reddo , porcus ipse occido#1 et caput cum pes , candela et panus ad sanctus Blasium deporto . 
ille gratia agens comedo sibique dico#2 : ; singulus annus candela in ecclesia nomen meus offeras , et tu et quicumque hic facio , bene sum . 
; qui semper ago et se prosperitas multus sum . 
post hic cum educo praeses ab carcer ad deus inclino non possum , jubeo is in lignum suspendium et caro is cum ferreus pectinibus laniari et sic iterum in carcer reporto . 
septem ergo mulier sequor gutta sanguis colligo , quis#2 mox teneo et ad deus sacrificium compello . 
qui dico#2 : ; si volo#1 , ut deus tuus adoro cum reverentia , mitto is ad stagnum , ut , faciebus abluo , mundus adoro possum . 
; laetus praeses efficio et cito , quod dico#2 , adimpleo . 
ille verus deus arripio et is in stagnum medius projacio dico#2 : ; si deus sum , video . 
; qui praeses audio et prae ira insanio et se ipse percutio dico#2 ministra : ; cur non teneo deus noster , ut non mitto in profundus laci ? 
; qui dico#2 : ; dolosus tu loquor sum mulier et is in stagnum projacio . 
; qui mulier : ; deus verus dolus non pantur , sed et si deus sum , praescio utique#2 , quis#2 is facio volebamus . 
; et irascor praeses jubeo plumbum liquefacio et pecten ferreus et VII lorica ignis candentes ex unus pars paro#2 et ex alius VII camisias affero linea . 
quis dico#2 , ut ex hic , quod mallent , eligo , unus ille duo parvulus habeo audacter curro et linea camisias accipio in caminus projacio . 
puer verus mater dico#2 : ; non nos , mater dulcis , post tu relinquo , sed sicut nos replesti dulcedo lac , sic nos reple dulcedo regnum caelestis . 
; tunc praeses jubeo is suspendium et caro is pectinibus ferreus laniari . 
qui caro ut nix albissimae sum et pro sanguis lac fluo . 
cum autem supplicium invitus fero , angelus dominus ad is venio et is viriliter conforto dico#2 : ; nolo timeo , bonus enim operarius , quis#2 bene incipio et bene perficio et ab conduco se benedictio mereo pro completus opus et merces accipio pro labor et gaudium possideo pro merces . 
; tunc praeses jubeo is deponi et in caminus mitto . 
qui divinus exstinguo ignis exeo illaesus . 
qui praeses : ; iam nunc magicus ars dimitto et deus noster adoro . 
; qui respondeo : ; perficus , quod coepio , quia iam ad regnum caelestis voco sum . 
; tunc ille do sententia is decollo mando . 
qui , dum decollo debeo , flexus genubus adoro dico#2 : ; deus , quis#2 nos ab tenebrae separasti et in lux dulcis adduco , quis#2 nos sacrificiurn tuus facio , anima noster suscipio et ad vita aeternus facio nos pervenio . 
; et sic trunco caput ad dominus migraverunt . 
post hic jubeo praeses Blasium se praesentarius et dico#2 is : ; vel nunc adoro deus vel non ? 
; qui Blasius : ; impius , non timeo mina tuus . 
ago , ut volo#1 . 
corpus enim meus penitus#3 tu trado . 
; tunc jubeo mitto in stagnum . 
ipse verus aqua signo et mox sicut terra aridus figo permaneo ; dico : ; si verus sum deus vos , ostendo virtus is et ingredimini huc . 
; Ingressique LXV vir stagnum continuo sum submergo . 
angelus autem dominus descendo dico#2 is : ; egredior , Blasi , et corona tu ab deus paro suscipio . 
; Cumque exeo , dico#2 ad is praeses : ; Omnino decerno non adoro deus ? 
; qui Blasius : ; cognosco , miser , quia Christus servus sum nec daemon adoro . 
; et statim jubeo is decollo . 
ipse autem oro ad dominus , ut , quicumque per infirmitas guttur vel alius quicumque infirmitas is patrocinia postulo , exaudio et continuo libero . 
et ecce vox de caelum ad is venio , quod si fio , ut oro . 
Sicque cum duo puerulus decollo sum circa annus dominus CCLXXXIII . 
historia de virgo Quadam Antiochena virgo quidam sum Antiochea , quis#2 historia ambrosius in secundus liber#4 de virgo recito in hic verbum : Antiochea nuper virgo quidam sum , fugito publicus visus ostentatio . 
sed quo magis vito oculus , incendo afficio is amplus impudicus . 
Pulchritudo enim audio nec video plus desidero duo stimulus cupiditas amor et cognitio , dum et nihil occurro , quod parvus placeo , et plus puto sum , quod placeo ; quod non index oculus exploro , sed animus amator exopto . 
itaque sanctus virgo , ne#2 diu alo potior spes cupiditas , integritas pudor professa , sic restrinxit improbus facies , ut iam non amo , sed prodo . 
ecce persecutio . 
puella fugio nescius , aetas pavidus . 
ne incido in insidiator pudor , anima ad virtus paro#2 , tam religiosus , ut mors non timeo , tam pudicus , ut mors exspecto . 
venio enim corona dies . 
maximus omnis exspectatio . 
produco puella duplex professa certamen : castitas et religio . 
sed ubi video constantia professio , metus pudor , paro ad cruciatus , erubesco ad aspicio , excogito coepio , quemadmodum spes castitas religio tollo , ut , cum is aufero , quod sum amplus , etiam is eripio , quod derelinquo . 
aut sacrifico virgo aut lupanarium prostitui iubeo . 
quomodo colo deus suus , quis#2 sic vindico , aut quemadmodum ipse vivo , quis#2 ita iudico ? 
hic puella , non quod de religio ambigo , sed quod de pudor trepido , ipse se cum inquiam : ; quis#2 ago hodie ? 
aut martyr aut virgo , alter nos invideo corona . 
sed nec virgo nomen agnosco , ubi virginitas auctor nego . 
nam quemadmodum virgo , si meretricium colo , quemadmodum virgo , si adulterium deligo , quemadmodum virgo , si amor peto ? 
tolerabiliter sum mens virgo , quam#4 caro habeo . 
uterque bonus , si licet , et si non licet , saltem non homo castus , sed deus sum . 
et Raab meretrix sum , sed postquam dominus credo , salus invenio . 
et Iudith se , ut adultero placeo , orno . 
qui tamen quia hic religio , non amor facio , nemo is adultera iudico . 
succedo exemplum . 
nam si ille , quis#2 se committo religio , et pudor servo et patria , fortasse et nos servo religio servo etiam castitas . 
quodsi Iudith pudicitia religio praeferre volo , perdo primus etiam pudicitia perdo . 
; itaque talis informo exemplum silenter animus teneo verbum dominus , quis#2 ajo : ; quicumque perdo anima suus propter ego , invenio is . 
; fleo et taceo , ne#2 is vel loquor adulter audio , nec pudor eligo iniuria , sed Christus recuso . 
aestimo , utrum adultero possum corpus , quis#2 nec vox adulteravit . 
iamdudum verecundabatur oratio meus et quasi adeo gero seriem criminosam atque explano formido . 
claudo auris , virgo deus : duco puella deus ad lupanar . 
sed aperio auris , virgo deus : virgo prostitui possum , adulterari non possum . 
ubicumque deus virgo sum , templum deus sum . 
nec lupanarium infamo castitas , sed castitas etiam locus aboleo infamia . 
ingens petulans concursus fio ad fornicem . 
disco martyr miraculum , sanctus virgo , dediscite locus vocabulum : claudo intus columba , strepunt accipiter foris#2 . 
certo singulus , quis#2 praeda primus invado . 
at ille manus ad caelum levo quasi ad domus oratio venio , non ad libido deversorium : ; Christus ; , inquiam , ; domo virgini ferus leo , poto domo etiam homo fera mens . 
Chaldeis roravit ignis , Iudaei se unda suspendo misericordia tuus , non natura suus . 
Susanna ad supplicium genu flecto et de adultera triumpho . 
aresco dexter , quis#2 templum tuus donum violo . 
nunc templum ipse attrecto tuus . 
ne patior incestum sacrilegium , quis#2 non passus sum furtum . 
benedico et nomen tuus , ut , quis#2 ad adulterium virgo venio , virgo discedo . 
; vix compleo oratio et ecce miles species terribilis irrupit . 
quemadmodum virgo tremo , quis#2 populus tremo cedo . 
sed ille non immemor lectio : ; et Daniel ; , inquiam , ; supplicium Susannae specto advenio , et , quam#4 populus damno , unus absolvo . 
possum et in hic lupus habitus ovum latus . 
habeo et Christus miles suus , quis#2 etiam legio habeo . 
aut fortasse percussor intro . 
ne verearis , anima : et talis solo martyres facio . 
; o virgo , fides tuus tu salvus facio . 
qui miles : ; Quaeso , ne#2 paveo , soror : huc venio salvo anima , non perdo . 
servo ego , ut ipse servo . 
quasi adulter ingredior . 
si volo#1 , martyr egrediar . 
vestimentum muto . 
convenio meus tu et tuus ego , sed uterque Christus . 
tuus vestis ego verus milito facio et meus tu virgo . 
tuuus vestio , ego melius exuo , ut ego persecutor agnosco . 
Sume habitus , quis#2 abscondo femina . 
trado , quis#2 consecro martyrem . 
induo chlamydem , quis#2 occulto membrum virgo et servo pudor . 
Sume pileum , quis#2 tego crinis , abscondo os : solo erubesco , quis#2 lupanar intro . 
sane cum egredior sum , ne#2 respicio retro : memor uxor Loth , quis#2 natura suus , quia impudicus licet castum oculus adspecio , amitto . 
nec verearis , ne#2 quis#2 pereo sacrificium . 
ego pro tu hostia deus meus reddo . 
tu pro ego miles Christus habeo bonus militia castitas , quis#2 stipendium milito sempiternus , lorica iustitia , quis#2 spiritualis munimine corpus induo , scutum fides , quo vulnu repello , galea salus . 
ibi enim sum praesidium noster salus , ubi sum Christus . 
quoniam mulier caput sum vir , virginum Christus . 
; et inter hic verbum chlamydem exuo , suspicio tamen adhuc habitus et persecutor et adulterium . 
virgo cervicem , chlamydem coepio miles offero . 
qui pompa ille ! 
qui gratia , cum in lupanarium de martyrium certo ! 
addo persona miles et virgo . 
hic dissimilis inter se natura , sed deus miseratio consimilis , ut compleo oraculum : tunc lupus et agnus simul pasco . 
; ecce agna et lupus non solus simul pasco , sed etiam immolo . 
quis#2 multus ? 
muto habitus evolo puella de laqueus , iam non suus ala . 
utpote quis#2 spiritualis fero et , quod nullus umquam video saeculum , egredior de lupanarium virgo Christus . 
at ille , quis#2 video oculus et non video cor , ceu raptor ad agna lupus fremuere ad praeda . 
unus , quis#2 sum immodestior , introeo , sed ubi haurio oculus reus textus : ; quis#2 hic ; , inquiam , ; sum ! 
puella ingredior sum , vir video . 
ecce non fabulosus ille cerva pro virgo , sed quod verus sum , miles ex virgo . 
at etiam audio et non credo , quod aqua Christus in vinum converto , iam muto coepio sexus . 
recedo hinc , dum adhuc , quod sum , sum . 
numquid et ipse mutatus sum , quis#2 alius cerno , quam#4 credo . 
ad lupanar venio . 
cerno vadimonium . 
et tamen , dum muto , egrediar . 
pudicus exibo , quis#2 adulter intro . 
; iudicium reus , quia debeo tanto corona victor , damno sum pro virgo , quis#2 pro virgo comprehendo sum . 
ita de lupanarium non solus virgo , sed etiam martyres exeo . 
[ . 
. . ] 
