quis ted hic nox dico#2 proficiscor foras cum istoc ornatus cum hic pompa , Phaedrome ? 
quis Venu Cupidoque impero , suadetque amor : si medius nox sum sive sum primus uespera , si status , condico cum hostus intercedo dies , tamen sum eo quo impero ingratiis . 
at tandem , tandem tandem sum odiosus ego . 
Istuc quidem nec bellum sum nec memorabilis : tueor tu puer sum , lavo luceo cereus . 
Egon apicularum opus congero non fero ex dulcis oriundus melculo dulcis meus ? 
nam quo tu dico#2 ego eo ? 
si tuuus ego rogo , dico#2 ut scio . 
si rogito , quis#2 respondeo ? 
hic Aesculapius fanum sum . 
multus iam annus scio . 
hic proximus ille ostiumst oculissumum . 
Salue , ualuistin ? 
ostium occlusissumum , caruitne febris tu heri vel nudiustertius et heri cenauistine ? 
Deridesne ego ? 
quis#2 tuuus ergo , insanus , rogito ualeatne ostium ? 
Bellissumum hercle video et taciturnissumum , numquam ullus uerbum muttit : quom aperio taceo , quom ille noctu clanculum ad ego exeo , taceo . 
numquid tuuus quod tu aut genus indignus sum tuus facio aut incipio facinus facio , Phaedrome ? 
num tuuus pudicus quoipiam insidiae loco aut quam#4 pudicus oportet sum ? 
nemo ; nec ego ille sirit Iuppiter ! 
ego item volo#1 . 
ita tuom confertus amo semper , si sapio , ne#2 is quod amo populus si scio , tu sum probrum . 
semper curo ne#2 sum intestabilis . 
quis#2 istuc sum uerbi ? 
caveo ut incedo via : quod amo amo testis praesum . 
quin leno hic habito . 
nemo hinc prohibeo nec uotat quin quod palam sum uenale , si argentum sum , emo . 
nemo eo quisquam publicus prohibeo via ; dum ne#2 per fundus saepio facio semita , dum ted apstineas nuptus , uidua , uirgine , iuuentute et puer liberi , amo quidlubet . 
leno hic sum aedes . 
male iste euenat ! 
qui ? 
quia scelestus seruitutem seruiunt . 
Obloquere . 
fio magnus . 
etiam taceo ? 
Nempe obloquium ego jubeo . 
at nunc uoto . 
ita uti occipio dico#2 : is ancillula sum . 
Nempe hic leno quis#2 hic habito ? 
rectus teneo . 
Minu formido , ne#2 excido . 
odiosus sum . 
is uolt meretricem facio . 
is ego deperit , ego autem cum ille facio nolo mutuom . 
quis#2 ita ? 
quia proprius facio : amo pariter simul . 
Malu clandestinus sum amor , damnumst merum . 
sum hercle ita ut tuuus dico#2 . 
Iamne is fero iugum ? 
tam ab ego pudicus sum quasi soror meus sum , nisi si sum osculo quispiam inpudicior . 
semper tuuus scio , flamma fumus sum proximus ; fumus comburi nihil possum , flamma possum . 
qui ex nuce nuculeum sum uolt , frango nucem quis#2 uolt cubo , pando#2 saltus sauiis . 
at ille sum pudicus neque dum cubito cum vir . 
credo , pudor si quisquam leno siet . 
immo ut ille censeo ? 
ut quisque ille occasiost surrupere se ad ego , ubi sauium oppegit , fugio . 
is is fio , quia hic leno , hic quis#2 aegrotus incubo in Aesculapius fanum , is ego excrucio . 
quis#2 sum ? 
Alius ego posco pro ille triginta mina , alius talentum magnus ; neque quisquam queo aequum bonique ab is impetro . 
injurus quis#2 quod leno nullus sum is ab is peto . 
nunc hinc parasitus in Caria mitto meus peto argentum ab meus sodali mutuom . 
quod si non affero , quo ego uortam nescio . 
si deus saluto , dextrouorsum censeo . 
nunc ara Saturnus hic sum ante horunc foris ; ego infero Venus uoui iaientaculum . 
quis#2 ? 
tu antepono Venus iaientaculo ? 
ego , tu atque hic omnis . 
tum tuuus Venus uomere volo#1 . 
cedo , puere , sinus . 
quis#2 facio ? 
iam scio . 
anus hic solo cubo custos ianitrix , nomen Leaenaest , multibibus atque merobibus . 
quasi tuuus lagoenam dico#2 , ubi vinum Chius solo sum . 
quis#2 opust verbum ? 
uinosissuma sum ; eaque extemplo ubi ubi uino hic conspergo foris , de odor as ego scio , aperio ilico . 
Eine hic cum uino sinus fero ? 
nisi neuis . 
nolo hercle , namque istunc quis#2 fero affligo uelim ; ego nos fero census . 
quin tuuus taceo ? 
si quis#2 super ille sum , is nos sat sum . 
quisnam istic fluuiust quis#2 non recipio mare ? 
sequor hic , Palinurus , ego ad foris , fi ego opsequens . 
ita facio . 
ago bibo , festiuae foris ; poto , fite ego uolentes propitius . 
Voltisne oliuas , pulpamentum , capparim ? 
Exsuscitate uostram huc custodem ego . 
profundus vinum : quis#2 tu res agito ? 
sine uiden ut aperio aedes festiuissumae ? 
num muttit cardo ? 
sum lepidus . 
quin do sauium ? 
taceo , occulto lumen et vox . 
licet . 
Flos ueteris uini meus naribus obiectust , eiius amor cupidus ego huc prolicit per tenebrae . 
Vbi ubi sum , prope ego sum . 
Euax , habeo ! 
salue , animus ego , liber lepos . 
ut ueteri uetu tuus cupidus sum ! 
namque ubi tuuus profundo , ibi ego ego peruelim sepelio . 
sed quom adhuc nasus odos opsecutust meus , do uicissim meus guttur gaudium . 
nihil ago tu : ubi sum ipsus ? 
ipse expeto tango , inuergere in ego liquor tuus , sino , ductim . 
sed hic abeo , hic persequar . 
sitio hic anu . 
Quantillum sitio ? 
modicus sum , capio quadrantal . 
Pol ut praedico , uindemia hic hic anu non satis sum solus . 
canis sum hic quidem magus par sum : sagax nasus habeo . 
amo . 
Quoia vox sono procul ? 
censeo hic appello anus . 
Adibo . 
redeo et respicio ad ego , Leaena . 
imperator quis#2 sum ? 
Vinipollens lepidus liber#4 , tu quis#2 screanti , siccus , semisomnus , affero potio et sitis sedo eo . 
quam#4 longus ab med absum ? 
lumen hic video . 
grandis gradus ergo facio ad ego , opsecro . 
Salue . 
Egon salua sum , quis#2 sitis siccus sum ? 
at iam bibo . 
diu fio . 
is tu , anus lepidus . 
Salue , oculissume homo . 
ago , ecfunde hic cito in barathrum , properus prolue cloaca . 
taceo . 
nolo hic male dico#2 . 
facio igitur male potius . 
Venus , de paullo paullulum hic tu do hau lubenter . 
nam tu amo propitio vinum do poto omnis , ego hau saepe venio talis hereditas . 
hic video ut ingurgito inpura in se merum auariter , faucibu plenus . 
pereo hercle ! 
hic quis#2 primus dico#2 nescio . 
is istuc , quod ego dixti . 
quis#2 is sum ? 
pereo ut tu dico#2 . 
male tu deus facio ! 
dico#2 iste . 
Ah ! 
quis#2 sum ? 
ecquis iubeo ? 
lubet . 
etiam ego quoque stimulus fodio iubeo tu . 
taceo . 
nolo , taceo . 
ecce autem bibo arcus , pluo credo hercle hodie . 
iamne ego hic dico#2 ? 
quis#2 dico#2 ? 
ego pereo . 
ago dice . 
anus , audio . 
hic volo#1 scio tu : perdo sum miser . 
at pol ego oppidum seruata . 
sed quis#2 sum ? 
quis#2 iubeo perdo dico#2 tu sum ? 
quia is quod amo careo . 
Phaedrome ego , ne#2 ploro , amo tuuus ego curo ne#2 sitio , ego tu quod amo iam huc adduco . 
Tibine ego , si fides seruas ego , uineam pro aureus statua statua , quis#2 tuus guttur sum monumentum . 
qui ego in terra aequus fortuno sum , si ille ad ego bitet , Palinurus ? 
Edepol quis#2 amo , si egeo , adficio miserum aerumna . 
non ita res sum , namque confido parasitus hodie aduenturum cum argentum ad ego . 
magnus incipio , si is exspecto quod nusquamst . 
quis#2 si adeo ad foris atque occentem ? 
si iubeo , neque uoto neque iubeo , quando ego tu video immuto mos sum , erus , atque ingenium . 
pessulum , heus pessulum , vos saluto lubens , vos amo , vos volo#1 , vos peto atque opsecro , gerite amans ego mos , amoenissumi , fite caussa meus ludius barbarum , sussilite , opsecro , et mitto istanc foras quis#2 ego miseror amans ebibo sanguis . 
hic video ut dormio pessulum pessumi nec meus gratia commouent se ocior ! 
res spicio nihilum meus vos gratia facio . 
sed taceo , taceo ! 
taceo hercle equidem . 
sentio sonitus . 
tandem edepol ego morigerus pessulum fio . 
placide egredior et sonitus prohibe foris et crepo cardinum , ne#2 quis#2 hic ago eru percipio fio , meus Planesium . 
mane , suffundo aquolam . 
Viden ut anus tremulus medicina facio ? 
eapse merum condisco bibo , foris do aqua quam#4 bibo . 
Vbi tuuus sum quis#2 ego conuadatus Veneriis uadimoniis ? 
sisto ego tu ego et ego contra itidem ut sisto suadeo . 
adsum ; namque si apsim , hau recuso quin ego male sum , mel meus . 
animus ego , procul ab ego amo absum hau consentaneumst . 
Palinurus , Palinurus ! 
Eloquere , quis#2 sum quod Palinurus vox ? 
sum lepidus . 
nimium lepidus . 
sum deus . 
immo homo hau magnus pretium . 
quis#2 uidisti aut quis#2 uidebis magus deus aequiparabilis ? 
male ualere tu , quod ego aegrest . 
male ego morigerus , taceo . 
Ipsu se excrucio quis#2 homo quod amo video nec potior dum licet . 
rectus obiurgat . 
sane hau quicquamst magus quod cupio iam diu . 
teneo ego , amplectere ergo . 
hic etiam sum quam#4 ob res cupio uiuere . 
quia tu prohibeo eru , clam potior . 
prohibeo ? 
nec prohibeo quit nec prohibeo , nisi mors meus animus aps tu abalienauerit . 
enim vero nequeo duro quin ego erus accuso meus : namque bonus sum pauxillus amo sanus , insanus non bonus sum ; verum totus#2 insanus amo , hic sum quod meus eru facio . 
se suus habeo regnum rex , se diuitias dives , se honor , se virtus , se pugna , se proelium : dum ego apstineant inuidere , se quisque habeo quod suus sum . 
quis#2 tuuus ? 
Venerin peruigilare tu uouisti , Phaedrome ? 
nam hic quidem edepol hau multus post lux luceo . 
taceo . 
quis#2 , taceo ? 
quin tuuus is dormitum ? 
dormio , ne#2 occlamites . 
Tuquidem uigilas . 
at meus mos dormio : hic somnust ego . 
heus tuuus , mulier , male mereor de inmerente inscitia sum . 
irasco , si tu edo hic ab cibus abigo . 
Ilicet , pariter hic pereo amando video , uterque insanio . 
Viden ut mitto molio ? 
nequeo complector satis . 
etiam dispertimini ? 
nullus sum homo perpetuom bonus ; iam hic uoluptati hic adjungo sum odium . 
quis#2 ais , propudium ? 
tun etiam is noctuinus oculus odium ego uocas ? 
ebriolus , persolla nugae . 
Tun meus Venus uituperas ? 
quod quidem ego polluctus uirgis seruos sermo sero ? 
at ne#2 tuuus hercle cum cruciatus magnus dico#2 is tuus . 
is tu male dico#2 pro iste , dico#2 moderor ut queas . 
tuus fides , Venu noctuuigila . 
Pergin etiam , uerbero ? 
nolo , amo , uerberare lapis , ne#2 perdo manus . 
flagitium probrumque magnus , Phaedrome , expergefacio : bene monstro pugna caedes , hic amo , nugas merus . 
Hoccine fio , ut inmodestis hic tu modero mos ? 
aurum contra cedo modestus amator : ab ego aurum accipio . 
cedo ego contra aurichalco quisque ego sanus seruiam . 
valeo , oculus ego , namque sonitus et crepo claustrorum audio , aeditumum aperio fanum . 
quo usque , quaeso , ad hic modus inter nos amor uto ? 
semper surrepticio ? 
parum , namque parasitus mitto nudiusquartus Caria peto argentum , is hodie hic adsum . 
nimium consulatas diu . 
ita ego Venus amo , ut ego tu hic triduom numquam sino in domus sum istac , quin ego tu liberalis libero . 
Facito ut memini . 
teneo etiam , priu quam#4 hinc abeo , sauium . 
siquidem hercle ego regnum do , numquam is potius persequar . 
quando ego tu uidebo ? 
is istoc uerbo uindictam paro . 
si amo , emo , ne#2 rogito , facio ut pretium peruincas tuus . 
valeo . 
Iamne ego relinquo ? 
pulchre , Palinurus , occido#2 . 
Egoquidem , quis#2 et uapulando et somnus pereo . 
sequor ego . 
migro certumst iam nunc ex fanum foras , quando Aesculapius ita sentio sententia , ut quis#2 ego nihilum facio nec saluom uelit . 
Valetudo decresco , adcresco labor ; namque iam quasi zona liene cingo ambulo , geminus in uentre habeo uideor filius . 
nihil metuo nisi ne#2 medius dirrumpar miser . 
si rectus facio , Phaedrome , ausculto ego atque iste exturbo ex animus aegritudinem . 
Paues parasitus quia non redeo Caria : affero argentum credo ; namque si non fero , tormentum non retineo possum ferreus quin recipio se huc essum ad praesepis suus . 
quis hic sum quis#2 loquor ? 
Quoiam vox ego audio ? 
sum hic Palinurus Phaedromi ? 
quis hic sum homo cum conlatiuo uentre atque oculus herbeis ? 
de forma noui , de color non queo nouisse . 
iam iam noui : leno sum Cappadox . 
Congrediar . 
Salue , Palinurus . 
o scelus caput , salueto . 
quis#2 ago ? 
Viuo . 
Nempe ut dignus sum . 
sed quis#2 tu sum ? 
Lien enicat , renes doleo , pulmones distraho , crucio iecur , radix cor pereo , hira omnis doleo . 
tum tu igitur morbus agito hepatiarius . 
facilis sum miser irrideo quin tuuus aliquot dies perdurus , dum intestinum exputescunt tu , nunc dum salsura sat bonast . 
si is facio , venio possum intestinum uilius . 
Lien dierectust . 
ambulo , is lieni optumumst . 
aufero istaec , quaeso , atque hic respondeo quod rogo . 
Potin coniecturam facio , si narro tu hic nox quod ego somniaui dormio ? 
vah , solus hic homost quis#2 scio diuinitus . 
quin coniectores ab ego consilium peto ; quod is respondeo , is omnis sto sententia . 
Palinurus , quis#2 sto ? 
quin depromo ego quis#2 opu sum , parasitus ut sum paro prandium , quom ueniat ? 
mane sum , dum hic conicio somnium . 
tueor ipse , si quis#2 somniasti , ad ego refero . 
Fateor . 
abeo , deprome . 
ago tuuus interea hic somnium narro , bonus quam#4 ego sum suppono tu . 
nam quod scio omnis ex hic scio . 
opera ut do . 
do . 
facio hic quod paucus , ut sum magister opsequens . 
do ego igitur opera . 
tam etsi non noui , do . 
hic nox in somnus uisus sum uiderier procul sedeo longus ab ego Aesculapius , neque is ad ego adeo neque ego magnus pendeo uisumst . 
item alius deus facio scilicet ; sanus ille inter se congruont concordus . 
nihil sum miror , melius si nihil fio tu , namque incubo sero tu sum Ioui , quis#2 tu auxilium in jus juror sum . 
siquidem incubo uelint quis#2 peiierauerint , locus non praeberi potius sum in Capitolium . 
hic animus aduorte : pax ab Aesculapius peto , ne#2 forte tu evenio magnus malus#3 , quod in quies tu portentumst . 
facio . 
eo atque oro . 
qui res male uortat tu . 
pro deus immortalis , quis#2 conspicio ? 
quis#2 illic#2 sum ? 
estne hic parasitus quis#2 missust in Caria ? 
heus Phaedrome , exeo , exeo , exeo , inquam , ocior ! 
quis#2 istic clamor tollo ? 
parasitus tuom video curro ellum usque in platea ultuma . 
hic ausculto quis#2 ago . 
sane censeo . 
do uiam ego , notius ignotus , dum ego hic officium meus facio . 
fugio omnis , abite et de via secedite , ne#2 quis#2 in cursus caput aut cubito aut pectus offendo aut genu . 
ita nunc subito , properus et celere obiectumst ego negotium , nec usquam quisquamst tam opulentus , quis#2 ego opsistat in via , nec strategus nec tyrannus quisquam , nec agoranomus , nec demarchus nec comarchus , nec cum tantus gloria , quin cado quin caput sisto in via de semita . 
tum iste Graecus palliatus caput opertum quis#2 ambulo , quis#2 incedo suffarcino cum libra , cum sportulis , consto , confero sermo inter se drapetae , opstant , opsistunt , incedo cum suus sententia , quos semper uideas bibo sum in thermipolio , ubi quis#2 surrupuere opertum capitulum calidus bibo , tristis atque ebrioli incedo is ego si offendo , ex unusquisque is crepo exciam polentarium . 
tum iste quis#2 ludo datatim seruo scurra in via , et dator et factor omnis subdo sub solus . 
Proin se domus contineo , uitent infortunium . 
rectus hic monstro si impero possum . 
nam ita nunc mos uiget , ita nunc seruitiumst : profecto modus habeo non possum . 
ecquis sum quis#2 ego commostret Phaedromum genius meus ? 
ita res subeo sum , celeriter ego homo conuento sum opus . 
tu ille quaero . 
quis#2 si adeo ? 
heus , Curculio , tu volo#1 . 
quis uocat ? 
quis#2 nomino ego ? 
qui tu convenio cupio . 
Hau magis cupa quam#4 ego tu cupio . 
o meus opportunitas , Curculio exopto , salue . 
Salue . 
Saluom gaudeo tu aduenire . 
cedo tuus ego dexter . 
Vbi sum spes meus ? 
eloquere , obsecro hercle . 
Eloquere , tu obsecro , ubi sum meus ? 
quis#2 tibist ? 
tenebrae oboriuntur , genu inedia succido . 
lassitudo hercle credo . 
Retine , retine ego , opsecro . 
Viden ut expallesco ? 
datin iste sella , ubi assidat , cito et aqualis cum aqua ? 
properatin ocior ? 
animus male sum . 
Vin aqua ? 
si frustulenta sum , do , obsecro hercle , obsorbeam . 
vae capitium tuus . 
obsecro hercle , facio venio , ut gaudeo . 
magnus . 
quis#2 facio , quaeso ? 
venio . 
nolo equidem ego fio uentulum . 
quis#2 igitur ? 
sum , ut venio gaudeo . 
Iuppiter tu dique perdo . 
pereo , prospicio parus , gramarum habeo dens plenus , lippio fauces fames , ita cibus uaciuitate uenio lassus lac . 
iam edo aliquis . 
nolo hercle aliquis ; certus quam#4 aliquis mauolo . 
immo si scio , reliquiae quis#2 sum . 
scio nimium iubeo ubi sient , namque ille conuentis sanus opus sum meus dens . 
perna , abdomen , sumen suus , glandium ain tuuus omnis hic ? 
in carnarium fortasse dico#2 . 
immo in lancibus , quis#2 tu sum paro#2 , postquam scio uenturum . 
video ne#2 ego ludo . 
ita ego amo quam#4 ego amo , ut ego hau mentior . 
sed quod tu mitto , nihilum sum certus . 
nihil affero . 
perdo ego . 
Inuenire possum , si ego opera do . 
postquam tuus jussus proficiscor sum , pervenio in Caria , video tuom sodalis , argentum rogo uti facio copia . 
scio uelle gratia tuus , nolo frustarier , ut decet uelle homo amicus amicus#2 , atque opitularier . 
respondeo ego paucus verbum , atque adeo#2 fidelis , quod tu sum item se sum , magnus argentum inopia . 
perdo ego tuus dico#2 . 
immo seruo et seruatum volo#1 . 
postquam ego responsumst , abeo ab ille maestus ad forum med ille frustra aduenisse . 
forte aspicio milito . 
Adgredior homo , saluto advenio . 
" Salue " inquiam ego , pre(he)ndo dexter , seduco , rogo quis#2 ueniam Caria . 
dico#2 ego ille aduenisse animus causa . 
ibi ego interrogo , ecquem in Epidaurum Lyconem tarpezitam nouerim . 
dico#2 ego nouisse . 
" quis#2 ? 
leno Cappadox ? 
" annuus uisitasse . 
" sed quis#2 is volo#1 ? 
" quia de ille emo uirginem triginta minae , uestem , aurum ; et pro is decem is accedo mina . 
" do tuuus argentum ? 
" inquam . 
" immo apud trapezita situs sum ille quis#2 dico#2 Lyconem , atque is mandaui , quis#2 anulus meus tabella opsignatus affero , ut do opera , ut mulier ab leno cum aurum et ueste abduco . 
" postquam hic ego narrauit , abeo ab ille . 
Reuocat ego ilico , uocat ego ad cena ; religio sum , denego nolo . 
" quis#2 si abeo , decumbamus ? 
" inquiam . 
consilium placo : " neque dies decet demorari , neque nocti nocerier . 
" " omnis res paratast . 
" et nos , quibu paro sum , adsumus . 
" postquam cenatus atque adpoti , talus posco se in manus , prouocat ego in alea , ut ego ludo : pono pallium ; ille suus anulus opposiuit , inuocat Planesium . 
Meosne amor ? 
taceo parumper . 
Iacit uolturios quattuor . 
talus arripio , inuoco almus meus nutrico Herculem , iacio basilicus ; propino magnus poclum . 
ille ebibo , caput depono , condormiscit . 
ego is subduco anulus , deduco pes de lectus clam , ne#2 miles sentio . 
rogo ego seruo quo is : dico#2 ego eo quo satur solo . 
ostium ubi conspicio , exinde ego ilico protinam do . 
laudo . 
laudo quando ille quod cupa ecfecero . 
eo nunc intro ut tabella consigno . 
num moror ? 
atque aliquis prius obstrudamus , perna , sumen , glandium . 
hic sum uentris stabilimenta , panus et assum bubula , poculum grandis , aula magnus , ut satum consilium suppeto . 
tu tabella consigno , hic ministro , ego edo . 
dico#2 quis#2 ad modus conscribo . 
sequor ego hic intro . 
Sequor . 
beatus uideor : subduco ratiunculam , quantum aer ego sum quantumque alienus siet : dives sum , si non reddo is quibu debeo ; si reddo ille quibu debeo , plus alienus sum . 
verus hercle vero quom bellus recogito , si magus ego insto , ad praetor sufferam . 
habeo hic mos plerusque argentarius ut alius alius posco , reddo nemo , pugna res soluant , si quis#2 posco clarus . 
qui homo maturus quaesiuit pecunia , nisi is maturus parsit , maturus essurit . 
cupio aliquis ego emo puer quis#2 usurarius nunc ego quaero . 
Vsus sum pecunia . 
nihil tuuus ego sero moneo . 
memini et scio . 
ego hic ecfectum lepidus tu trado . 
taceo . 
Edepol ne#2 ego hic med intus expleui probus , et quidem reliquus in uentre cella unus locus , ubi reliquiarum reliquiae recondo . 
quis hic sum opertum caput quis#2 Aesculapius saluto ? 
attat , quis#2 quaero ! 
sequor ego . 
simulo quasi non nouerim . 
heus tuuus , tu volo#1 ! 
Vnocule , salue . 
quaeso , deridesne ego ? 
de Coculitum prosapia tu sum arbitror , namque i sum unoculus . 
Catapulta hic iacio sum ego apud Sicyonem . 
nam quis#2 is refero meus , an aula quasso cum cinis ecfossus siet ? 
superstitiosus hicquidem sum , verum praedico#1 ; namque illaec catapulta ad ego crebro commeo . 
adulescens , ob res publicus hic intus ego quod insignis habeo , quaeso ne#2 ego incomitio . 
Licetne inforo , si incomitio non licet ? 
non inforo ego quidem , nec ego placo tuom profecto nec forum nec comitium . 
sed hic quis#2 quaero commostrare si poto , inibis ab ego solidus et grandis gratia . 
Lyconem quaero tarpezitam . 
dico#2 ego , quis#2 is nunc quaero ? 
aut quoiatis ? 
Eloquar . 
ab Therapontigono Platagidoro miles . 
Noui edepol nomen , namque ego istoc nomen , dum scribo , expleui totus#2 cera quattuor . 
sed quis#2 Lyconem quaero ? 
Mandatumst ego ut hic tabella ad is ferrem . 
quis tuuus homo sum ? 
libertus ille , quis#2 omnis Summanus voco . 
Summanus , salue . 
qui Summanus ? 
facio scio . 
quia uestimenta , ubi obdormiui ebrius , summano , ob is res ego omnis Summanus voco . 
alibi tu meliust quaero hospitium tu : apud ego profecto nihil sum Summanus locus . 
sed iste quis#2 quaero ego sum . 
quaeso , tune is sum , Lycus tarpezita ? 
ego sum . 
multus ego tu salus jubeo Therapontigonus dico#2 , et hic tabella do ego jubeo . 
Mihin ? 
ita . 
capus , signum nosce . 
Nostin ? 
Quidni nouerim ? 
clupeatus elephantus ubi machaera diligo . 
quod iste scribo sum , is tu oro jubeo profecto ut facio , suus si uelles gratia . 
Concede , inspicio quis#2 sum scribo . 
magnus , tuus arbitratus , dum auferam aps tu is quod peto . 
" miles Lyconi in Epidaurum hospitium suus Therapontigonus Platagidorus plurumam salus dico#2 " . 
meus hic sum , hamus uorat . 
" tu oro et quaeso , quis#2 hic tabella adfero tu , ut is do quam#4 istic emo uirginem , quod tu praesens iste ago teque interpres , et aurum et uestem . 
iam scio ut conuenerit : argentum do leno , hic do uirginem " . 
Vbi ipsus ? 
qur non venio ? 
ego dico#2 tu : quia nudiusquartus venio in Caria ex India ; ibi nunc statua uolt do aureus solidus facio ex aurum Philippus , quis#2 siet septempedalis , facio monumentum suus . 
quam#4 ob res istuc ? 
dico#2 . 
quia enim Persa , Paphlagonas , Sinopas , Arabs , caro , Cretanos , Syrus , Rhodius atque Lycia , Perediam et Perbibesiam , Centauromachiam et Classiam Vnomammiam , Libyamque ora omnis , omnis Conterebromniam , dimidia pars natio usque omnis subigo solus intro uiginti dies . 
vah ! 
quis#2 miro ? 
quia enim in cauea si sum concludo , itidem ut pullus gallinaceus , ita non possum unus annus circumirier . 
credo hercle tu sum ab ille , namque ita nugas blatis . 
immo etiam porro , si volo#1 , dico#2 . 
nihil moror . 
sequor hic , tu apsoluam qui aduenisti gratia . 
atque eccum video . 
leno , salue . 
deus tu amo . 
quis#2 hic quod ad tu uenio ? 
dico#2 quis#2 uelis . 
argentum accipio , cum ille mitto uirginem . 
quis#2 quod juro sum ? 
quis#2 is refero tuus , dum argentum accipio ? 
qui moneo quasi adjuvo . 
sequor . 
leno , caue in tu sum mora#3 ego . 
Edepol nugatorem lepidus lepidus hic nanctust Phaedromus . 
Halophantam an sycophanta magis sum dico#2 nescio . 
ornamentum quis#2 locaui metuo ut possum recipio ; quamquam cum istoc ego negotium nihil sum : ipse Phaedromo credo ; tamen adseruabo . 
sed dum hic egredior foras commostrabo quo in quisque homo facilis inueniatis locus , ne#2 nimium opus sumo opera si quis#2 convenio uelit , vel uitiosum vel sine uitio , vel probus vel inprobum . 
qui peiiurum convenio uolt homo eo in comitium ; quis#2 mendax et gloriosus , apud Cloacinae sacer , dites , damnosus maritus sub basilica quaerito . 
ibidem sum scortum exoletus quisque stipulari solo ; symbola conlatores apud forum piscarius . 
in forum infumo bonus homo atque dites ambulo ; in medius propter canalem , ibi ostentatores merum ; confido garrulique et maliuoli supra lacus , quis#2 alter de nihilum audacter dico#2 contumelia et quis#2 ipse sat habeo quod in se possum vere dicier . 
sub ueteribus , ibi sum quis#2 do quisque accipio faenus . 
pono aedes Castor , ibi sum subito quibu credo male . 
in Tuscus vicus , ibi sum homo quis#2 ipse se uenditant . 
in Velabrum vel pistor vel lanius vel haruspicem vel quis#2 ipse uortant vel quis#2 alius ubi uorsentur praebeo . 
[ Dites , damnosus maritus apud Leucadia Oppius . 
] sed interim foris crepuere : lingua moderor sum ego . 
I tuuus prod , virgo : non queo quod pono ego sum seruare . 
et aurum et uestem omnis suus sum aio quam#4 hic habeo . 
nemo eo infitias . 
at tamen meliusculus sum moneo . 
memini promitto tu , si quisquam hic liberalis caussa manus adsereret , ego omnis argentum reddo eiri , mina triginta . 
Meminero , de istoc quiesco sum . 
et nunc idem dico#2 . 
et commeminisse ego hic uolam tu . 
memini , et mancupio tu do . 
Egon ab leno quisquam mancupio accipio , quibu suus nihil sum nisi unus lingua quis#2 abiurant si quis#2 creditum sum ? 
alienus mancupatis , alienus manus emitto alienisque impero , nec vos auctor ullus sum nec uosmet sum ullus . 
item genus sum lenonius inter homo meus quidem animus ut musca , culices , cimices pedesque pulicesque : odium et malus et molestia , bonus usus sum nullus , nec uobiscum quisquam in forum frugi consisto audeo ; quis#2 consto , culpant is , conspicio , vitupero , is res fidemque perdo , tam etsi nihil facio , ajo . 
Edepol lenones meus animus nouisti , luscus , lepidus . 
idem hercle vos pono et parus : parissumi sum hibus : hic saltem in occulo locus prosto , vos in forum ipse ; vos faenus , hic male suadeo et lustrum lacero homo . 
Rogitationes plurumas propter vos populus sciuit , quis#2 vos rogo rumpo : aliquis reperio rima ; quasi aqua feruentem frigida sum , ita vos puto lex . 
taceo mauellem . 
Hau male meditatus maledicax sum . 
indignus si male dico#2 , male dico#2 is sum dico#2 , verum si dignus dico#2 , bene dictumst meus quidem animus . 
ego mancupem tu nihil moror nec leno alius quisquam . 
Lycus , numquid volo#1 ? 
valeo . 
valeo . 
heus tuuus ! 
tu ego dico#2 . 
Eloquere , quis#2 volo#1 ? 
quaeso ut hic curo bene siet iste . 
ego iste educo meus domus et pudicus . 
si hic misereo , ecquis do quis#2 bene sum ? 
malus#3 . 
tu opust quis#2 tu procuro . 
quis#2 stultus ploro ? 
ne#2 time , bene hercle uendidi ego tu ; facio sum bonus frugi sies , sequor iste bellum bellus . 
Summanus , numquid nunciam ego volo#1 ? 
valeo atque salue , namque et opera et pecunia benignus praebeo . 
salus multus dico#2 patronus . 
nuntio . 
numquid volo#1 , leno ? 
iste mina decem , quis#2 ego procuro , dum melius sum ego , do . 
do , cras peti iubeto . 
quando bene gero res , volo#1 hic in fanum supplico . 
nam ille minae olim decem puella paruolam emo , sed is quis#2 ego ille uendidit numquam postilla video ; pereo credo . 
quis#2 is meus refero ? 
ego argentum habeo . 
quisque homo deus sum propitius , lucrum is profecto obicio . 
nunc reus diuinae opera do . 
Certumst bene ego curo . 
non ego nunc mediocris incedo irascor iracundia , sed eapse ille qui excidio facio condisco oppidum . 
nunc nisi tuuus ego properus propero do iam triginta mina , quis#2 ego apud tu deposiui , vita properus pono . 
non edepol nunc ego tu mediocris mactus infortunium , sed eopse ille quo macto soleo quisque nihil debeo . 
ne tu ego facio ferox aut supplico censeo . 
nec tuuus ego quidem umquam subigo reddo ut reddo tu , nec do sum . 
idem ego istuc quom credo credo , tu nihil sum reddo . 
Qur nunc ab ego igitur peto ? 
scio volo#1 quisque reddo . 
luscus libertus tuus , is Summanus se uocari dico#2 , is reddo . 
qui hic tabella opsignatas attulo , quis#2 tuuus ego quis#2 tuuus ego luscus libertus , quos Summanus somnio ? 
nec ego quidem libertus ullust . 
Faci sapiens quam#4 pars lenonum , libertus quis#2 habeo et is desero . 
quis#2 nunc ? 
quod mandasti facio , tuus honor gratia , tuom quis#2 signum ad ego affero , nuntium ne#2 sperno . 
stultus stultus sum quis#2 is tabella credo . 
quis res publicus et priuata gero , nonne is credo ? 
ego abeo , tu res solutast rectus . 
bellator , valeo . 
quis#2 , ualeam ? 
at tuuus aegrotus aetas , si iubeo , per ego quidem . 
quis#2 ego nunc facio ? 
quis#2 refero ego facio rex ut ego oboedio , si hic ego hodie umbraticus derideo ? 
quisque homo deus sum propitius , is non sum irascor puto . 
postquam res diuinam facio , venio in mens ego , ne#2 tarpezita exulatum abeo , argentum ut peto , ut ego potius comedim quam#4 ille . 
jubeo saluere tu . 
Therapontigone Platagidore , salue ; saluos quom aduenis in Epidaurum , hic hodie apud ego numquam delinges salem . 
uocas , verum locatus res sum ut male sum tu . 
sed quis#2 ago meus mercimonium apud tu ? 
nihil apud ego quidem , ne#2 facio testis , neque equidem debeo quisquam . 
quis#2 sum ? 
quod sum juro , facio . 
Reddin an non uirginem , priu quam#4 tu hic meus machaera obicio , mastigia ? 
vapularis ego tu uehementer iubeo : ne#2 ego territo . 
ille abductast , tuuus auferere hinc ab ego , si pergo ego male loquor , profecto , quisque ego nisi malus#3 nihil debeo . 
Mihin malus#3 minito ? 
atque edepol non minitabor , sed do , si pergo molestus sum . 
leno minito ego , meaeque pugna proeliaris plurumae optritae iaceo ? 
at ita ego machaera et clupeus meus bene iuuent pugno in acies : nisi ego virgo reddo , iam ego tu facio ut hic formica frustillatim differo . 
at ita ego uolsellae , pecten , speculum , calamistrum meus bene ego amassint meaque axitia linteumque extersui , ut ego tuus magnufica verbum neque iste tuus magnus mina non multus facio quam#4 ancilla meus quis#2 latrina lauat . 
ego ille reddo quis#2 argentum ab tu attulo . 
quis is sum homo ? 
Tuom libertus se aio sum Summanus . 
meus ? 
attat ! 
Curculio hercle verbum ego do , quom cogito . 
is ego anulus surripio . 
Perdidistin tuuus anulus ? 
miles pulchre centuriatus sum expuncto in manipulus . 
Vbi nunc Curculionem inueniam ? 
in triticum facillume , vel quingenti curculiones pro unus faxo reperio . 
ego abeo , valeo atque salue . 
male valeo , male sum tu ! 
quis#2 ego facio ? 
maneo an abeo ? 
sicin ego sum os#2 obliviscor ? 
cupio do merces quis#2 illunc ubi sum commostret ego . 
Antiquom poeta audio scribo in tragoedia mulier duo malus sum quam#4 unus . 
res itast . 
verus mulier malus quam#4 hic amicus sum Phaedromi non video neque audio , neque pol dico#2 nec fingo possum malus : quis#2 ubi med hic habeo conspicatast anulus rogo unde habeo . 
" quis#2 is tuuus quaero " ? 
" quia ego quaesitost opus " . 
nego ego dico#2 . 
ut is eripio , manus arripio mordicus . 
vix foras ego abripio atque ecfugi . 
Apage istanc canicula ! 
Phaedrome , properus . 
quis#2 propero ? 
parasitus ne#2 amitto . 
magnus res sum . 
nullus sum ego , namque quam#4 habeo apsumpsi celeriter . 
teneo . 
quis#2 negotist ? 
rogito unde istunc habeo anulus . 
pater iste meu gestitauit . 
at meus matertera . 
mater is utor do . 
pater vero is rusum tu . 
Nugas garrio . 
soleo , namque propter is uiuo facilis . 
quis#2 nunc ? 
opsecro , parens ne#2 meus ego prohibeo . 
quis#2 ego ? 
sub gemmane apstrusos habeo tuus mater et pater ? 
liber ego sum nascor . 
et alius multus quis#2 nunc seruiunt . 
enim vero irasco . 
dico#2 equidem tu unde ad ego hic pervenio . 
quotiens dico sum ? 
eludo milito , inquam in alea . 
Saluos sum , eccum quis#2 quaero . 
quis#2 ago , bonus vir ? 
audio . 
si volo#1 tribus bolus vel in chlamydem . 
quin tuuus is in malus crux cum bolus , cum bulla ? 
reddo etiam argentum aut uirginem . 
quod argentum , quis#2 tuuus ego tricae narro ? 
quam#4 tuuus uirginem ego reposco ? 
quam#4 ab leno abduxti hodie , scelu virus . 
nullus abduco . 
certus eccistam video . 
virgo hic liber sum . 
Mean ancilla liber ut sum , quam#4 ego numquam emitto manus ? 
quis tu hic do mancupio ? 
aut unde emo ? 
facio scio . 
Egoquidem pro istac res solus ab tarpezita meus : quam#4 ego pecunia quadruplicem aps tu et leno auferam . 
qui scio mercor furtiuas atque ingenua uirgines , ambulo in ius . 
non is . 
licet tu antestari ? 
non licet . 
Iuppiter tu , male perdo , intestatus uiuito ; at ego , quis#2 licet , tu . 
accedo huc . 
Seruom antestari ? 
video . 
is ut scio ego liber sum ! 
ergo ambulo in ius . 
is tu ! 
o ciues , ciues ! 
quis#2 clamo ? 
quis#2 tu iste tactio sum ? 
quia ego lubitum sum . 
accedo huc tuuus , ego ille tu dedo , taceo . 
Phaedrome , opsecro , serua ego . 
tamquam ego et genius meus . 
miles , quaeso uti ego dico#2 unde ille habeo anulus , quis#2 parasitus hic tu eludo . 
per tuus genu tu opsecro ut nos facio certus . 
quis#2 istuc ad vos attineo ? 
quaero chlamydem et machaera hic unde ad ego pervenio . 
ut fastidio gloriosus ! 
mitto iste , ego dico#2 omnis . 
nihil sum quod ille dico#2 . 
facio ego certus , opsecro . 
ego dico#2 , surgo . 
hic res ago atque animus aduortite . 
pater meus habeo Periplanes planesium is priu quam#4 morior ego do tamquam suus , ut aequus sum , filius pro Iuppiter ! 
et iste ego heres facio . 
o Pietas meus , serua ego , quando ego tu seruaui sedulus . 
frater ego , salue . 
qui credo ego istuc ? 
cedo , si verum memoro , quis#2 sum mater tuus ? 
Cleobula . 
nutrix quis#2 sum ? 
Archestrata . 
is ego specto offertor per Dionysius . 
postquam ille venio sum , iam , ut ego conlocauerat , exoritur uentus turbo , spectacla ibi ruont , ego pertimesco : ibi ego nescioquis arripio timidus atque pauidam , nec uiuam nec mortuus . 
nec quo ego pactus apstulerit possum dico#2 . 
memini istanc turba fio . 
sed tuuus dico#2 ego , ubi is sum homo quis#2 tu surripio ? 
nescio . 
verus hic seruaui semper ego unus anulus ; cum hic olim pereo . 
cedo ut inspicio . 
Sanan sum , quis#2 iste committo ? 
sine modus . 
pro Iuppiter ! 
hic sum quis#2 ego tu mitto natalis dies . 
tam facilis noui quam#4 ego . 
Salue , meus soror . 
frater ego , salue . 
deus volo#1 bene uortere iste res vos . 
et ego nos omnis : tuuus ut hodie advenio cena do sororius , hic nuptialis cras do . 
promitto . 
taceo tuuus . 
non taceo , quando res uortit bene . 
tu istanc desponde hic , miles . 
ego dos do . 
quis#2 dos ? 
Egone ? 
ut semper , dum uiuat , ego alo . 
verus hercle dico#2 . 
ego lubente facio . 
et leno hic debeo nos triginta mina . 
quam#4 ob res istuc ? 
quia illic#2 ita repromitto ego : si quisquam hic liberalis adseruisset manus , sine controuorsia omnis argentum reddo . 
nunc eo ad leno . 
laudo . 
hic priu volo#1 , meus res ago . 
quis#2 is sum ? 
ut ego hic despondeo . 
quis#2 cesso , miles , hic hic uxor do ? 
si hic uolt . 
ego frater , cupio . 
fio . 
facio . 
Spondesne , miles , ego hic uxor ? 
spondeum . 
et ego hic idem unus : spondeum . 
lepidus facio . 
sed eccum leno , incedo , thensaurum meus . 
argentaria male credo quis#2 ajo , nugas praedico#1 : namque et bene et male credo dico#2 ; is adeo#2 ego hodie experior sum . 
non male credo quis#2 numquam reddo , sed prosum pereo . 
velut decem mina dum solvo , omnis mensa transeo . 
postquam nihil fio , clamor homo posco : ille in ius ego uocat ; pessume metus ne#2 ego hodie apud praetor solueret . 
verus amicus#2 compello : reddo argentum domus . 
nunc domus propero certumst . 
heus tuuus , leno , tu volo#1 ! 
et ego tu volo#1 . 
at ego vos nolo ambos . 
sto sum ilico . 
atque argentum properus properus uomere . 
quis#2 ego sum tu ? 
aut tu ? 
quia ego ex tu hodie facio pilus catapultarium atque ita tu neruo torqueo , itidem ut catapulta solo . 
delico tu hodie facio , cum catellus ut accubo , ferreus ego dico#2 . 
at ego vos ambo in robustus carcer ut pereo . 
collum opstringe , abduce iste in malus crux . 
quisquis sum , ipse eo potius . 
pro deus atque homo fides ! 
hocine pactus indemnatus atque intestato ego abripio ? 
opsecro , Planesium , et tu , Phaedrome , auxilium ut fera . 
frater , opsecro tu , nolo hic condemno perdo . 
et pudicus ego domus habeo . 
Hau uoluntate is suus : Aesculapius hic habeo , quom pudicus sum , gratia ; namque si is ualuisset , iam pridem quoquo possum mitto . 
animus aduortite hic , si possum hic inter vos compono . 
mitto istunc . 
accedo huc , leno . 
dico#2 meus sententia , siquidem uoltis quod decrero facio . 
tu permitto : dum quidem hercle ita iudex , ne#2 quisquam ab ego argentum auferat . 
Quodne promisti ? 
qui promitto ? 
lingua . 
idem nunc nego . 
dico , non res perdo gratia hic nascor sum ego . 
nihil ago , collum opstringe homo . 
iam iam facio ut jubeo . 
quando vir bonus sum , respondeo quod rogo . 
rogum quod iubeo . 
Promistin , si liberalis quisquam hic adsereret manus , tu omnis argentum reddo ? 
non commemini dico#2 . 
quis#2 ? 
nego ? 
nego hercle vero . 
quis praesens ? 
quo in locus ? 
ego ipse praesens et Lycone tarpezita . 
non taceo ? 
non taceo . 
non ego tu floccus facio ; ne#2 ego territo . 
ego ipse praesens et Lycone facio sum . 
satum credo tu . 
nunc adeo#2 , ut tuuus scio possum , leno , meus sententia : liber hic sum , hic hic frater sum , hic autem ille soror , hic ego nubo : tuuus hic argentum reddo . 
hic iudicium meus sum . 
tu autem in neruo iam iacebis , nisi ego argentum reddo . 
Hercle iste res iudico perfidiosus , Phaedrome . 
et tu obeo et tu , miles , deus deaeque perduint . 
tu ego sequor . 
quis sequor tu ? 
ad tarpezitam meus ad praetor . 
nam inde res soluo omnis quibu debeo . 
ego tu in neruom , haud ad praetor hinc rapio , ni argentum refero . 
ego tu uehementer pereo cupio , ne#2 tuuus nescius . 
Itane vero ? 
ita hercle vero . 
Noui ego hic pugnus meus . 
quis#2 tum ? 
" quis#2 tum " rogito ? 
hic ego , si tuuus ego inritaueris , placidus tu hodie reddo . 
ago ergo , recipe . 
at actutum . 
licet . 
tu , miles , apud ego ceno . 
hodie fio nuptiae ; quis#2 res bene uortat ego et vos ! 
spectator , plaudite . 
