DIALOGUS de ORATORIBUS saepe ex ego requiro , iustus Fabius , cur , cum prior saeculum tot emineo orator ingenium gloriaque floreo , noster potissimus aetas desertus et laudo eloquentia orbo vix nomen ipse orator retineo ; neque enim ita appello nisi antiquus , hic autem tempus dissero causidicus et advocatus et patronus et quidvis potius quam#4 orator voco . 
qui percontationi tuus respondeo et tam magnus quaestio pondus excipio , ut aut de ingenium noster male existimo [ sum ] , si idem assequor non possum , aut de iudicium , si nolo , vix Hercules audeo , si ego meus sententia proferenda atque non dissero , ut noster tempus , homo sermo repeto sum , quos idem hic quaestio pertracto iuvenis admodum audio . 
ita non ingenium , sed memoria et recordatio opus sum , ut quis#2 ab praestans vir et excogito subtiliter et dico#2 graviter accipio , cum singulus diversus [ vel idem ] sed probabilis causa adferrent , dum forma suus quisque et animus et ingenium reddo , idem nunc numerus isdemque ratio persequar , servo ordo disputatio . 
neque enim desum quis#2 diversus quoque pars suscipio , atque multus vexo et irrideo vetustas noster tempus eloquentia antiquum ingenium anteferret . 
nam posterus dies quam#4 Curiatius Maternus Cato recito , cum offendo potens animus dico#2 , tamquam in is tragoedia argumentum suus obliviscor tantus Cato cogito , eaque de res per urbs frequens sermo habeo , venio ad is Marcus Aper et Iulius Secundus , celeber tum ingenium forum noster , quos ego uter non modus in iudicium studiosus audio , sed domus quoque et in publicus adsectabar mirus studium cupiditas et quidam ardor iuvenili , ut fabula quoque is et disputatio et arcanus semoveo dictio penitus#3 excipio , quamvis malignus plerusque opinarentur , nec Secundus promptus#2 sum sermo et aper ingenium potius et vis natura quam#4 institutio et litterae fama eloquentia consequor . 
nam et Secundus purus et premo et , in quantum satis sum , profluo sermo non desum , et Aper omnis eruditio imbuo contemno potius litterae quam#4 nescio , tamquam magnus industria et labor gloria habeo , si ingenium is nullus alienus ars adminiculum inniti video . 
igitur ut intro cubiculum Maternus , sedeo ipsumque , quis#2 pridie recito liber#4 , inter manus habeo deprehendo . 
tum Secundus ; nihilne tu ; inquiam , ; Maternus , fabula malignus terreo , quo parvus offenso Cato tuus amo ? 
an ideo liber#4 iste adprehendo , ut diligenter retracto , et suffero si qui pravus interpretatio materia do , emitto Cato non quidem bonus , sed tamen securus ? 
; tum ille ; lex ; inquiam ; quis#2 Maternus se debeo , et adgnosces quis#2 audio . 
quod si qui omitto Cato , sequens recitatio Thyestes dico#2 ; hic enim tragoedia dispono iam et intro ego ipse formo . 
atque ideo maturo liber#4 hic editio festinus , ut dimitto prior cura novus cogitatio totus#2 pectus incumbo . 
; ; Adeo tu tragoedia iste non satio , ; inquiam Aper ; quo parvus omitto oratio et causa studium omnis tempus modus circa Medea , ecce nunc circa Thyestem consumo , cum tu tot amicus#2 causa , tot colonia et municipium clientela in forum voco , quis#2 vix suffeceris , etiam si non novus tu ipse negotium importasses , [ ut ] Domitius et Cato , is sum noster quoque historia et Romanus nomen Graeculus fabula adgrego . 
et Maternus : ; perturbo hic tuus severitas , nisi frequens et assiduus nos contentio iam prope in consuetudo verto . 
nam nec tuuus agito et insequor poeta intermitto , et ego , quis#2 desidia advocatio obicio , cottidianus hic patrocinium defendo adversus#2 tu poeticus exerceo . 
quis laeto magis offertor nos iudex , quis#2 ego vel in futurus veto versus facio , vel , quod iam pridem opto , suus quoque auctoritas compello , ut omitto forensis causa angustia , in quis#2 ego satis super sudatum sum , sancio ille et augustus eloquentia colo . 
; ego verus ; inquiam Secundus , ; antequam ego iudex Aper recuso , facio quod probus et modero iudex solo , ut in is cognitio [ se ] excuso , in quis#2 manifestus sum alter apud is pars gratia praevaleo . 
quis enim nescio nemo ego conjungo sum et usus amicitia et assiduitas contubernium quam#4 Saleium Bassus , cum bonus vir tum absolvo poeta ? 
porro si poeticus accuso , non alius video reus locupletiorem . 
; ; Securus sum ; inquiam Aper ; et Saleius Bassus et quisquis alius studium poeticus et carmen gloria foveo , cum causa ago non possum . 
ego enim , quatenus arbitrum litis hic [ invenio ] , non patior Maternus societas multus defendo , sed ipse solus apud [ omnis ] arguo , quod nascor ad eloquentia virilis et oratoria , qui pario simul et tueor amicitia , adscisco necessitudines , complector provincia possum , omitto studium , quo non alius in civitas noster vel ad utilitas fructuosus [ vel ad voluptas dulcis ] vel ad dignitas amplus vel ad urbs fama pulcher vel ad totus imperium atque omnis gens notitia illustris excogitari possum . 
nam si ad utilitas vita omnis consilium factaque noster derigeo sum , quis#2 sum tuto quam#4 is exerceo ars , qui semper armo praesidium amicus#2 , ops alienum , salus periclitor , invidus verus et inimicus metus et terror ultro fera , ipse securus et velut quidam perpetuus potentia atque potestas munitus ? 
quis#2 volo#1 et utilitas res prosperus fluo alius perfugium et tutela intellego : sin proprius periculum increpo , non Hercules lorica et gladius in acies firmus munimentum quam#4 reus et periclitor eloquentia , praesidium simul atque telum , quo propugno pariter et incesso sive in iudicium sive in senatus sive apud princeps possum . 
quis#2 alius infestus pater nuper Eprius Marcellus quam#4 eloquentia suus oppono ? 
qui accingo et minax dissero quidem , sed inexercitatus et is modus certamen rudis Helvidius sapientia eludo . 
multus de utilitas non dico#2 , quis#2 pars parum contra dico Maternus meus arbitror . 
ad voluptas oratoria eloquentia transeo , quis#2 iucunditas non unus aliquis momentum , sed omnis prope dies atque prope omnis hora contingo . 
quis#2 enim dulcis liber et ingenuus animus et ad voluptas honestus nascor quam#4 video plenus semper et frequens domus suus concursus splendidus homo ? 
is scio non pecunia , non orbitas , non officium aliquis administratio , sed se ipse do ? 
ipse quin immo orbus et locuples et potens venio plerumque ad iuvenis et pauper , ut aut suus aut amicus#2 discrimen commendo . 
ullane tantus ingens opum atque magnus potentia voluptas quam#4 specto homo vetus et senis et totus orbis gratia subnixus in summa res omnis abundantia confiteor , is quod bonus sum se non habeo ? 
iam verus quis#2 togatus comito et egredior ! 
qui in publicus species ! 
qui in iudicium veneratio ! 
quod ille gaudium consurgo adsistendique inter taceo et in unus converto ! 
coeo populus et circumfundi coram et accipio afficio , quicumque orator induo ! 
vulgo#2 dico#2 gaudium et imperitus quoque oculus expono percenseo : ille secretus et tantus ipse oro notus magnus sum . 
sive accuro meditatamque profero oratio , sum quidam sicut ipse dictio , ita gaudium pondus et constantia ; sive novus et recens cura non sine aliquis trepidatione animus affero , ipse sollicitudo commendo eventum et lenocinatur voluptas . 
sed extemporalis audacia atque ipse temeritas vel praecipuum iucunditas sum ; namque [ in ] ingenium quoque , sicut in ager , quamquam [ gratus sum quis#2 ] diu sero atque elaboro , gratus tamen quis#2 suus spons nascor . 
equidem , ut de ego ipse fatear , non is dies laetus ago , quo ego latus#2 clavus offero sum , vel quo homo novus et in civitas parum favorabilis nascor quaestura aut tribunatus aut praetura accipio , quam#4 is , quis#2 ego pro mediocritas hic quantulaecumque in dico#2 facultas aut reus prosperus defendo aut apud centumviros causa aliquis felicito oro aut apud princeps ipse ille libertus et procurator princeps tueor et defendo do . 
tum ego supra tribunatus et praetura et consulatus ascendo video , tum habeo quod , si non [ ultro ] orior , nec codicillis do nec cum gratia venio . 
quis#2 ? 
fama et laus quis#2 ars cum orator gloria comparo sum ? 
quis#2 ? 
non inlustro sum in urbs non solus apud negotiosus et res intentus , sed etiam apud iuvenis vacuus et adulescentis , quis#2 modus rego indoles sum et bonus spes suus ? 
qui nomen prius parens liberi suus ingero ? 
quis#2 saepis vulgus quoque imperitus et tunicatus hic populus transeuntis nomen voco et digitus demonstro ? 
advena quoque et peregrinus iam in municipium et colonia suus audio , cum primus urbs attingo , requiro atque velut adgnoscere concupisco . 
Ausim contendo Marcellus hic Eprium , de quo modus loquor sum , et Crispus Vibius ( libens enim novus et recens quam#4 removeo et oblittero exemplum uto ) non parvus sum in extremus partus#2 terra quam#4 Capua aut Vercellis , ubi nascor dico#2 . 
nec hic ille alter [ bis alter ] ter milies sestertium praesto , quamquam ad hic ipse ops possum video eloquentia beneficium venio , [ sed ] ipse eloquentia ; quis#2 numen et caelestis volo#1 multus quidem omnis saeculum exemplum edo#2 , ad quis usque fortuna homo ingenium vis pervenio , sed hic , ut supra dico#2 , proximus et quis#2 non auditus cognosco , sed oculus specto habeo . 
nam quo sordidus et abicio nascor sum quoque notabilis paupertas et angustiae res nascor is circumsto , is clarus et ad demonstro oratoria eloquentia utilitas illustris exemplum sum , quod sine commendatio natalis , sine substantia facultas , neuter mos egregius , alter habitus quoque corpus contemno , per multus iam annus potens sum civitas atque , donec libet , princeps forum , nunc princeps in Caesar amicitia ago feruntque cunctus atque ab ipse princeps cum quidam reverentia diligo , quia Vespasianus , venerabilis senex et patiens verus , bene intellego [ et ] ceterus quidem amicus#2 suus is nitor , quis#2 ab ipse accipio quisque ipse accumulo et in alius congero promptus#2 sum , Marcellus autem et Crispus affero ad amicitia suus quod non ab princeps accipio nec accipio possum . 
Ninimum inter tot atque tantus locus obtineo imago atque titulus et statua , quis#2 neque ipse tamen neglego , tam Hercules quam#4 divitiae et ops , quis#2 facilis invenio quis#2 vitupero quam#4 quis#2 fastidio . 
hic igitur et honor et ornamentum et facultas refercio domus is video , quis#2 se ab ineo adulescentia causa forensis et oratorium studium do . 
nam carmen et versus , quis#2 totus#2 vita Maternus insumo opto ( inde enim omnis fluo oratio ) , neque dignitas ullus auctor suus concilio neque utilitas alo ; voluptas autem brevis , laus inanis et infructuosus consequor . 
licet hic ipse et quis#2 deinceps dico#2 sum auris tuus , Maternus , respuo , quis#2 bonus sum , si apud tu Agamemnon aut Iason dissero loquor ? 
quis ideo domus defendo et tu obligatus redeo ? 
quis Saleium noster , egregium poeta vel , si hic honorificus sum , praeclarus vatem , deduco aut saluto aut prosequor ? 
Nempe si amicus#2 is , si propinquus , si denique ipse in aliquot negotium incido#2 , ad hic Secundus recurro aut ad tu , Maternus , non quia poeta sum , neque ut pro is versus facio ; hic enim Bassus domus nascor , pulchrum quidem et iucundi , quis#2 tamen hic exitus sum , ut cum totus#2 annus , per omnis dies , magnus noctium pars unus liber#4 excudo et elucubravit , rogo ultro et ambire cogo , ut sum quis#2 digno audio , et ne#2 is quidem gratus ; namque et domus mutuatur et auditorium exstruo et subsellium conduco et libellus dispergo . 
et ut beo recitatio is eventus prosequatur , omnis ille laus intro unus aut alter dies , velut in herba vel florus praecerpo , ad nullus certus et solidus pervenio frugem , nec aut amicitia inde refero aut clientela aut maneo in animus quisquam beneficium , sed clamor vagus et vox inanis et gaudium volucre . 
laudo nuper ut mirus et eximius Vespasianus liberalitas , quod quingenti sestertium Bassus dono . 
pulcher is quidem , indulgentia princeps ingenium mereor : quantus tamen pulcher , si ita res familiaris exigo , se ipse colo , suus genius propitio , suus experior liberalitas ! 
adice quod poeta , si modus dignus aliquis elaboro et efficio volo#1 , relinquo conversatio amicus#2 et iucunditas urbs , desero ceterus officium utque ipse dico#2 , in nemus et lucus , is sum in solitudo secedo sum . 
ne opinio quidem et fama , quis#2 solus servio et quod unus sum pretium omnis labor suus fateor , aequus poeta quam#4 orator sequor , quoniam mediocris poeta nemo nosco , bonus paucus . 
quando enim rarus recitatio fama in totus#2 urbs penetro ? 
nedum ut per tot provincia innotescat . 
quotus quisque , cum ex Hispania vel Asia , ne#2 quis#2 de Galla noster loquor , in urbs venio , Saleium Bassus requiro ? 
atque adeo#2 si quis#2 requiro , ut semel video , transeo et contendo sum , ut si pictura aliquis vel statua video . 
neque hic meus sermo sic accipio volo#1 , tamquam is , quis#2 natura suus oratorium ingenium denegavit , deterreo ab carmen , si modus in hic studium pars oblecto otium et nomen insero possum fama . 
ego verus omnis eloquentia omnisque is pars sacer et venerabilis puto , nec solus cothurnus vos aut heroicus carmen sonus , sed lyricus quoque iucunditatem et elegus lascivia et iambus amaritudinem [ et ] epigrammatum lusus et quicumque alius species eloquentia habeo , antepono ceterus alius ars studium credo . 
sed tu ego , Maternus , res sum , quod , cum natura tuus in ipse arx eloquentia fero , erro malo et summa adepturus in levis subsisto . 
ut si in Graecia nascor sum , ubi ludicras quoque ars exerceo honestum sum , atque tu Nicostratus robur atque vis deus do , non patior inmanis ille et ad pugna nascor lacertus levitas iaculi aut jactus discus vanesco , sic nunc tu ab auditorium et theatrum in forum et ad causa et ad verus proelium voco , cum praesertim ne#2 ad ille quidem confugio possum , quod plerisque patrocinatur , tamquam parvus obnoxius sum offendo poeta quam#4 orator studium . 
effervesco enim volo#1 pulcher natura tuus , nec pro amicus#2 aliquis , sed , quod periculosus sum , pro Cato offendo . 
nec excuso offenso necessitudine officium aut fides advocatio aut fortuitus et subeo dictio impetus : meditatus video [ aut ] eligo persona notabilis et cum auctoritas dico . 
sentio quis#2 responderi possum : hinc ingens [ ex hic ] adsensus , hic in ipse auditorium praecipuus laudo et mox omnis sermo fero . 
tollo igitur quies et securitas excusatio , cum tu sumo adversarius superus . 
nos satis sum privatus et noster saeculum controversia tueor , in quis#2 [ exprimo ] si quando necesse sum pro periclitor amicus#2 potens auris offendo , et probo sum fides et libertas excuso . 
qui cum dico#2 Aper acriter , ut soleo , et intento os#1 , remitto et subrideo Maternus ; paro ; inquiam ; ego non parvus diu accuso orator quam#4 Aper laudo ( sum enim arbitrabar ut ab laudatio is digressus detrectaret poeta atque carmen studium prosterno ) ars quidam mitigo , concedo is , quis#2 causa ago non possum , ut versus facio . 
ego autem sicut in causa ago efficio aliquis et eniti fortasse possum , ita recitatio tragoedia et ingredior fama auspicatus sum , cum quidem [ impero ] Nero inprobam et studium quoque sacer profano Vatinius potentia frango , [ et ] hodie si quis#2 in nos notitia atque nomen sum , magis arbitror carmen quam#4 oratio gloria pario#2 . 
atque iam ego deiungere ab forensis labor constituo , nec comito iste et egredior aut frequentia saluto concupisco , non magis quam#4 aes et imago , quis#2 etiam ego nolente in domus meus irrumpo . 
nam status quisque atque securitas melius innocentia tuetur quam#4 eloquentia , nec vereor ne#2 ego umquam verbum in senatus nisi pro alter discrimen facio sum . 
nemus verus et lux et secerno ipse , quod Aper increpo , tantus ego affero voluptas , ut inter praecipuus carmen fructus numero , quod non in strepitus nec sedeo ante ostium litigator nec inter sordeo atque lacrima reus compono , sed secedo animus in locus purus atque innocentia fruiturque sedes sacer . 
hic eloquentia primordium , hic penetralis ; hic primus habitus cultuque commodo mortalis in ille castum et nullus contingo vitium pectus influxit : sic oraculum loquor . 
nam lucrosus hic et sanguino eloquentia usus recens et ex malus mos nascor , atque , ut tuuus dico#2 , Aper , in locus telum reperio . 
ceterum#2 felix ille et , ut mos noster loquor , aureus saeculum , et orator et crimen inops , poeta et vatibus abundo , quis#2 bene facio cano , non quis#2 male admissum defendo . 
nec ullus aut gloria magnus aut augustus honor , primus apud deus , quis#2 profero responsum et intersum epulum fero , deinde apud ille deus gigno sacrosque rex , inter quos nemo causidicus , sed Orpheus atque Linum atque , si introspicio altus velum , ipse Apollo accipio . 
vel si hic fabulosus nimis et compono video , ille certus ego concedo , Aper , non parvus honor Homerus quam#4 Demostheni apud posterus , nec angustus termen fama Euripidis aut Sophoclis quam#4 Lysiae aut Hyperidis includi . 
multus hodie reperio , quis#2 Cicero gloria quam#4 quis#2 Virgilii detrectent : nec ullus Asinius aut Messalla liber#4 tam inlustris sum quam#4 Medea Ovidius aut Varius Thyestes . 
atque ne#2 fortuna quidem vatum et ille felix contubernium comparo#1 timeo cum inquietus et anxius orator vita . 
licet ille certamen et periculum suus ad consulatus evexerint , malus securus et quiesco Virgilii secessus , in quo tamen neque apud divus Augustus gratia careo neque apud populus Romanus notitia . 
testis Augustus epistula , testis ipse populus , quis#2 audio in theatrum Virgilii versus#3 surgo universus et forte praesens spectantemque Virgilius veneror sum sic quasi Augustus . 
ne noster quidem tempus Secundus Pomponius Afro Domitius vel dignitas vita vel perpetuitas fama cedo . 
nam Crispus iste et Marcellus , ad quis#2 exemplum ego voco , quis#2 habeo in hic suus fortuna concupisco ? 
quod timeo , an quod timeo ? 
quod , cum cottidie aliquis rogo , is quis#2 praesto indignantur ? 
quod adligo omnis adulatio nec impero umquam satis servus video nec nos satis liber ? 
qui hic summa is potentia sum ? 
tantus possum libertus solo . 
ne verus ; dulcis , ; ut Virgilius ajo , ; Musa , ; removeo ab sollicitudo et cura et necessitas cottidie aliquis contra animus facio , in ille sacer illosque fons fero ; nec insanus ultra et lubricum forum famamque palleo trepidus experior . 
non ego fremitus saluto nec anhelo libertus excito , nec incertus futurus testamentum pro pignus scribo , nec plus habeo quam#4 quod possum quis#2 velim relinquo ; quandoque enim fatalis et meus dies venio : statuarque tumulus non maestus et atrox , sed hilaris et corono , et pro memoria meus nec consulo quisquam nec rogo . 
Vixdum finio Maternus , concito et velut instinctus , cum Vipstanus Messalla cubiculum is ingredior sum , suspicatusque ex ipse intentio singulus alo inter is sum sermo , ; num parus tempestivus ; inquiam ; intervenium secerno consilium et causa aliquis meditatio tracto ? 
; ; Minime , parum ; inquiam Secundus , ; atque adeo#2 volo mature intervenio ; delectasset enim tu et Apri noster accuro sermo , cum Maternus ut omnis ingenium atque studium suus ad causa ago converto exhortor sum , et Maternus pro carmen suus laetus , utque poeta defendo decebat , audeo et poeta quam#4 orator similis oratio . 
; ; ego verus ; inquiam ; [ et ] sermo iste infinitus voluptas afficio , atque is ipse delecto , quod vos , vir bonus et tempus noster orator , non forensis tantus negotium et declamatorius studium ingenium vester exerceo , sed is modus etiam disputatio adsumo , quis#2 et ingenium alo et eruditio atque litterae jucundus oblectamentum cum vos , quis#2 iste disputo , affero , tum etiam is , ad quis#2 aura pervenio . 
itaque Hercules non parvus probari video in tu , Secundus , quod Iulius Africanus vita compono spes homo facio multus is modus librorum , quam#4 in aper , quod nondum ab scholasticus controversia recedo et otium suus malo novum rhetor mos quam#4 veterum orator consumo . 
tum Aper : ; non desino , Messalla , vetus tantus et antiquus miror , noster autem tempus studium irrideo atque contemno . 
nam hic tuus sermo saepe excipio , cum obliviscor et tuus et frater tuus eloquentia nemo hic tempus orator sum contendo [ antiquus ] , is , credo , audax , quod malignitas opinio non verebaris , cum is gloria , quam#4 tu alius concedo , ipse tu denego . 
; ; Neque ille ; inquiam ; sermo meus paenitentia ago , neque aut Secundus aut Maternus aut tu ipse , Aper , quamquam interdum in contrarius disputo , alius sentio credo . 
atque velim impetro ab aliquis vos ut causa hic infinitus differentia scrutetur atque reddo , quis#2 ego ipse plerumque conquiro . 
et quod quidam solacium sum , ego augeo quaestio , quia video etiam Graecus accido ut longus absum [ ab ] Aeschine et Demosthene sacerdos ille Nicetes , et si quis#2 alius Ephesus vel Mytilenas concentus scholasticus et clamor quatio , quam#4 Afer aut Africanus aut vos ipse ab Cicero aut Asinius recedo . 
; magnus ; inquiam Secundus ; et dignus tractatus quaestio moveo . 
sed quis#2 is justus explico quam#4 tuuus , ad quis#2 summa eruditio et praestans ingenium cura quoque et meditatio accedo ? 
; et Messalla ; aperio ; inquiam ; cogitatio meus , si ille ab vos ante impetro , ut vos quoque sermo hic noster adiuvetis . 
; ; pro duo ; inquiam Maternus ; promitto : namque et ego et Secundus exsequemur is pars , quis#2 intellego tu non tam omitto quam#4 nos relinquo . 
aper enim soleo dissentio et tuuus paulum ante dico#2 et ipse satis manifestus sum iam dudum in contrarius accingi nec aequus animus perfero hic noster pro antiquum laudo concordia . 
; ; non enim ; inquiam Aper ; inaudio et indefensus sae - culus noster patior hic vester conspiratio damno : sed hic primus interrogo , quos voco antiquus , quam#4 orator aetas significatio iste determino . 
ego enim cum audio antiquus , quidam vetus et olim nascor intellego , atque ego versor ante oculus Ulixes atque Nestor , quis#2 aetas mille ferus et trecenti annus saeculum noster antecedo : vos autem Demosthenem et Hyperidem profertis , quos satis consto Philippus et Alexander tempus floreo , ita tamen ut uterque superstites sum . 
ex quo appareo non multus multus quam#4 trecentos annus intersum inter noster et Demosthenis aetas . 
quod spatium tempus si ad infirmitas corpus noster refero , fortasse longus video ; si ad natura saeculum atque respicio inmensi hic aevum , perquam brevis et in proximus sum . 
nam si , ut Cicero in Hortensius scribo , is sum magnus et verus annus , par quo idem positio caelum siderumque , quis#2 cum maximus sum , rursus existet , isque annus hic quos nos voco annus duodecim mille nongentos quinquaginta quattuor complector , incipio Demosthenes vester , quis#2 vos vetus et antiquus fingo , non solus idem annus quo nos , sed etiam idem mensis existo . 
sed transeo ad Latinus orator , in quis#2 non Menenius , ut puto , Agrippa , quis#2 possum video antiquus , noster tempus dissero antepono solo , sed Cicero et Caesar et Caelius et Calvus et Brutus et Asinius et Messalla : quos quis#2 antiquus potius tempus adscribo quam#4 noster , non video . 
nam ut de Cicero ipse loquor , Hirtius nempe et Pansa consul , ut Tiro libertus is scribo , septimus idus [ December ] occido#1 sum , quo annus divus Augustus in locus Pansa#2 et Hirtius se et Q. Pedius consul suffecit . 
Statue sex et quinquaginta annus , quis#2 mox divus Augustus res publicus rego ; adice Tiberius tris et viginti , et prope quadriennium Gaius , atque bis quaternos deni Claudius et Nero annus , atque ille Galba et Otho et Vitellius longus et unus annus , atque sextus iam felix hic principatus statio , qui Vespasianus res publicus foveo : centum et viginti annus ab interitus Cicero in hic dies colligo , unus homo aetas . 
nam ipse ego in Britannia video senex , quis#2 se fateretur is pugna intersum , qui Caesar inferentem arma Britannia arceo litus#3 et pello aggredior sum . 
ita si is , quis#2 armo C. Caesar resto , vel captivitas vel voluntas vel fatus aliquot in urbs pertraxisset , aequus idem et Caesar ipse et Cicero audio possum et noster quoque actio intersum . 
proximus quidem congiarium ipse video plerusque senis , quis#2 se ab divus quoque Augustus#2 semel atque iterum accipio congiarium narro . 
ex quo colligi possum et Corvinus ab ille et Asinius audio possum ; namque Corvinus in medius usque Augustus principatus , Asinius paene ad extremus duro , ne#2 divido saeculum , et antiquus atque vetus vocito orator , quos idem homo auris adgnoscere atque velut coniungo et copulo possum . 
hic ideo praedico#2 , ut si qui ex hic orator fama gloriaque laus tempus adquiro , is doceo in medius sino et propiorem nos quam#4 Servius Galba aut C. Carbo quosque alius meritum antiquus voco ; sum enim horridus et inpoliti et rudis et informis et quos utinam nullus pars imitor sum Calvus vester aut Caelius aut ipse Cicero . 
ago enim fortis iam et audens volo#1 , si ille ante praedico , muto cum tempus forma quoque et genus dico . 
sic Cato senium comparatus C. Gracchus plenus et uber , sic Gracchus polio et orno Crassus#2 , sic uterque distinguo et urbanus et alo Cicero , Cicero mitis Corvinus et dulcis et in verbum magis elaboratus . 
nec quaero quis#2 dissero : hic interim probasse contendo sum , non sum unus eloquentia vultus , sed in ille quoque quos voco antiquus multus species deprehendo , nec statim deterius sum quod diversus sum , vitium autem malignitas humanus vetus semper in laude , praesentia in fastidium sum . 
num dubito invenio quis#2 prae Cato Appius Caecus magis miror ? 
satis consto ne#2 Cicero quidem obtrectatores desum , quis#2 inflatus et tumeo nec satis premo , sed supra modus exsulto et superfluens et parus Atticus video . 
lego#2 utique#2 et Calvus et Brutus#2 ad Cicero mitto epistula , ex quis#2 facilis sum deprehendo Calvus quidem Cicero visum exsanguis et aridum , Brutus autem otiosus atque disiungo ; rursusque Cicero ab Calvus quidem male audio tamquam solvo et enervis , ab Brutus autem , ut ipse verbum uto , tamquam ; frango atque elumbis . 
; si ego interrogo , omnis ego video verus dico#2 : sed mox ad singulus venio , nunc ego cum universus negotium sum . 
nam quatenus antiquum admiratores hic velut termen antiquitas constituo solo , quis#2 usque ad Cassius , quis#2 reus facio , quis#2 primus adfirmo flecto ab ille vetus atqueirecta dico via , non infirmitas ingenium nec inscitia litterae transfero se ad alius dico genus contendo , sed iudicium et intellectus . 
video namque , ut paulum ante dico , cum conditio tempus et diversitas Aurius forma quoque atque species oratio sum muto . 
facilis perferebat prior ille populus , ut imperitus et rudis , impedio oratio spatium , atque is ipse laudo , si dico#2 quis#2 dies eximo . 
iam verus longus principium praeparatio et narratio altus repetitus series et multus divisio ostentatio et mille argumentum gradus , et quisquis alius aridissimis Hermagorae et Apollodorus libra praecipio , in honor sum ; quod si quis#2 odoratus philosophia video et ex is locus aliquis oratio suus insero , in caelum laus fero . 
nec mirus ; sum enim hic novus et incognitus , et ipse quoque orator paucus praeceptum rhetor aut philosophus placeo cognosco . 
at Hercules pervulgo iam omnis , cum vix in cortina quisquam adsistat , quin elementum studium , etsi non instruo , at certus imbuo sum , novus et exquisitis eloquentia iter opus sum , per quis#2 orator fastidium Aurius effugio , utique#2 apud is iudex , quis#2 vis et potestas , non jus et lex cognosco , nec accipio tempus , sed constituo , nec exspecto habeo orator , dum ille libeat de ipse negotium dico#2 , sed saepe ultro admoneo atque alius transgredior revoco et festino se testo . 
quis nunc fero orator de infirmitas valetudinis suus praefor ? 
qualis sum ferus principium Corvinus . 
quis quinque in Verrem liber exspecto ? 
quis de exceptio et formula perpetietur ille immensus volumen , quis#2 pro M. Tullius aut Aulus Caecina lego#2 ? 
praecurro hic tempus iudex dico#2 et , nisi aut cursus argumentum aut color sententia aut nitor et cultus descriptio invito et corrumpo sum , aversatur [ dico#2 ] . 
vulgus quoque adsistentium et adfluens et vagus auditor assuesco iam exigo laetitia et pulchritudo oratio ; nec magis perfert in iudicium tristis et impexus antiquitas quam#4 si quis#2 in scaena Roscius aut Turpio Ambivius exprimo gestus volo#1 . 
iam verus iuvenis et in ipse studium incude pono , quis#2 proficiscor suus causa orator sectantur , non solus audio , sed etiam refero domus aliquis inlustre et dignus memoria volo#1 ; traduntque in vicis atque saepe in colonia atque provincia suus scribo , sive sensus aliquis argutus et brevis sententia effulsit , sive locus exquiro et poeticus cultus enituit . 
exigo enim iam ab orator etiam poeticus decor , non Accii aut Pacuvius veterno inquino , sed ex Horatius et Virgilii et Lucanus sacrarium prolatus . 
hic igitur auris et iudicium obtempero noster orator aetas pulcher et orno ex(s)isto . 
neque ideo parvus efficaces sum oratio noster , quia ad aura iudicantium cum voluptas pervenio . 
quis#2 enim , si infirmis hic tempus templum credo , quia non rudis caementum et informis tegula exstruo , sed marmor niteo et aurum radio ? 
equidem fatebor vos simplex ego in quidam antiquum vix risus , in quidam autem vix somnus teneo . 
nec unus de populus Canuti aut Attius ... de Furnius et Toranio quisque alius in idem valetudinarius hic os et hic maciem probo : ipse ego Calvus , cum unus et viginti , utpar puto , liber relinquo , vix in unus et alter oratiuncula satis facio . 
nec dissentio ceterus ab hic meus iudicium video : quotus enim quisque Calvus in Asitium aut in Drusus lego#2 ? 
at Hercules in omnis studiosus manus versor accusatio quis#2 in Vatinius inscribo , atque praecipuus secundus ex hic oratio ; sum enim verbum orno et sententia , auris iudex accommodo , ut scio ipse quoque Calvus intellego quis#2 melius sum , nec voluntas is , quo [ parvus ] sublimus et colo dico#2 , sed ingenium atque vis desum . 
quis#2 ? 
ex Caelianus oratio nempe eae placo , sive universus sive pars is , in quis#2 nitor et altitudo hic tempus adgnoscimus . 
sordeo autem ille verbum et hio compositio et inconditus sensus redoleo antiquitas ; nec quisquam adeo#2 antiquarius puto , ut Caelius ex is pars laudo qui antiquus sum . 
concedo sanus C. Caesar , ut propter magnitudo cogitatio et occupatio res parvus in eloquentia efficio , quam#4 divinus is ingenium postulo , tam Hercules quam#4 Brutus philosophia suus relinquo ; namque in oratio parvus sum fama suus etiam admiratores is fateor : nisi forte quisquam aut Caesar pro Decius Samnite aut Brutus#2 pro Deiotarus rex ceterosque idem lentitudinis atque tepor liber lego#2 , nisi quis#2 et carmen idem miro . 
facio enim et carmen et in bibliotheca refero , non melius quam#4 Cicero , sed felix , quia ille facio paucus scio . 
Asinius quoque , quamquam propioribus tempus nascor sum , video ego inter Menenius et Appius studeo . 
Pacuvius certus et Accium non solus tragoedia sed etiam oratio suus exprimo ; adeo#2 durus et siccus sum . 
oratio autem , sicut corpus homo , is demum pulcher sum , in qui non emineo vena nec os numero , sed tempero atque bonus sanguis impleo membrum et exsurgo torum ipsosque nervus rubor tego et decor commendo . 
nolo Corvinus insequor , quia nec per ipse sto quo parvus laetitia nitoremque noster tempus exprimo , video enim quam#4 iudicium is volo#1 aut animus aut ingenium suffecerit . 
ad Cicero venio , quis#2 idem pugna cum aequalis suus sum , quis#2 ego tu sum . 
ille enim antiquus miror , ipse suus tempus eloquentia antepono ; nec ullus res magis idem aetas orator praecurro quam#4 iudicium . 
primus enim excoluit oratio , primus et verbum diligo adhibeo et compositio ars , locus quoque laetus attentavit et quidam sententia invenio , utique#2 in is oratio , quis#2 seni iam et iuxta finis vita compono , is sum , postquam magis proficio usuque et experimentum disco quod bonus dico genus sum . 
nam prior is oratio non careo vitium antiquitas : lentus sum in principium , longus in narratio , otiosus circa excessus ; tardus commoveo , rarus incalescit ; paucus sensus aptus et cum quidam lumen termino . 
nihil excerpo , nihil refero possum , et velut in rudis aedificium , firmus sanus pario et duro , sed non satis expolio et splendeo . 
ego autem orator , sicut locupleto atque lautus pater familia , non is tantus volo#1 tectum tegi quod imbrem atque venio arceo , sed etiam quod visum et oculus delecto ; non is solus instrui supellectile quis#2 necessarius usus sufficio , sed sum in apparatus is et aurum et gemma , ut sumo in manus et aspicio saepis libeat . 
quidam verus procul arceo ut iam oblittero et oleo : nullus sum verbum velut rubigine inficio , nullus sensus tardus et inerti structura in mos annalis compono ; fugito foedus et insulsus scurrilitatem , vario compositio , nec omnis clausula unus et idem modus determino . 
nolo irrideo ; rota fortuna ; et ; ius verrinus ; et ille tertius quoque sensus in omnis oratio pro sententia pono ; sum video . 
; namque et hic invitus refero et multus omitto , quis#2 tamen solus miro atque exprimo is , quis#2 se antiquus orator vocito . 
nemo nomino , genus homo significasse contendo ; sed vos utique#2 versor ante oculus iste , quis#2 Lucilius pro Horatius et Lucretius pro Virgilius lego#2 , quis#2 eloquentia Aufidius Bassus aut Servilius Noniani ex comparatio Sisenna aut Varro sordeo , quis#2 rhetor noster commentarius fastidio , odi , Calvus miro . 
quis#2 mos priscus apud iudex fabulor non auditor sequor , non populus audio , vix denique litigator perpetitur : adeo#2 maestus et incultus ille ipse , quam#4 iactant , sanitas non firmitas , sed ieiunium consequor . 
porro ne#2 in corpus quidem valetudinem medicus probo quis#2 animus anxietas contingo ; parus sum aegrum non sum : fortis et laetus et alacer volo#1 . 
prope absum ab infirmitas , in quo solus sanitas laudo . 
vos verus , [ vir ] dissero , ut possum , ut facio , inlustro saeculum noster pulcher genus dico . 
nam et tu , Messalla , video laetus quisque antiquum imitor , et vos , Maternus atque Secundus , ita gravitas sensus nitor et colo verbum misceo , is electio inventio , is ordo res , is , quotiens causa posco , ubertas , is , quotiens permitto , brevitas , is compositio decor , is sententia planitas sum , sic exprimo adficio , sic libertas tempero , ut etiam si noster iudicium malignitas et invidia tardaverit , verus de vos dico sum posterius noster . 
qui cum Aper dico#2 , ; adgnoscitisne ; inquiam Maternus ; vis et ardor Apri noster ? 
quis torreo , quo impetus saeculum noster defendo ! 
quam#4 copiosus atque varius vexo antiquus ! 
quanto non solus ingenium atque spiritus , sed etiam eruditio et ars ab ipse mutuatus sum per quis#2 mox ipse incesso ! 
tuus tamen , Messalla , promissum immutasse non debeo . 
neque enim defensor antiquum exigo , nec quisquam noster , quamquam modus laudatus sum , is quos insector sum Aper comparo . 
atque ne#2 ipse quidem ita sentio , sed mos vetus et ab noster philosopha saepe celebro sumo se contra dico pars . 
igitur exprome nos non laudatio antiquum ( satis enim ille fama suus laudo ) , sed causa cur in tantus ab eloquentia is recedo , cum praesertim centum et viginti annus ab interitus Cicero in hic dies efficio ratio tempus colligo . 
tum Messalla : ; sequor praescribo ab tu , Maternus , forma ; neque enim diu contra dico sum aper , quis#2 primus , ut opinor , nomen controversia moveo , tamquam parus proprius antiquus voco , quos satis consto ante centum annus sum . 
Nihi autem de vocabulum pugna non sum ; sive ille antiquus sive magnus sive quo alius malo nomen appello , dum modus in confessum sum eminens ille tempus eloquentia sum ; ne#2 ille quidem pars sermo is repugno , si comminus fateor multus forma dico etiam idem saeculum , nedum diversus existo . 
sed quo modus inter Atticus orator primus Demostheni tribuo , proximus [ autem ] locus Aeschines et Hyperides et Lysias et Lycurgus obtineo , omnis autem concessus hic orator aetas multus probo , sic apud nos Cicero quidem ceterus idem tempus dissero antecessit , Calvus autem et Asinius et Caesar et Caelius et Brutus#2 jus et prior et sequor antepono . 
nec refero quod inter se species differo , cum genus consentio . 
adstringo Calvus , numerosus Asinius , splendidus Caesar , amarus Caelius , gravis Brutus#2 , vehemens et plenus et valens Cicero : omnis tamen idem sanitas eloquentia [ prae se ] fero , ut si omnis pariter liber in manus sumo , scio , quamvis in diversus ingenium , sum quidam iudicium atque voluntas similitudo et cognatio . 
nam quod invicem se obtrectaverunt et sum aliquis epistula is inserto , ex quis#2 mutuus malignitas detego , non sum orator vitium , sed homo . 
nam et Calvus et Asinius et ipse Cicero credo soleo et invideo et liveo et ceterus humanus infirmitas vitium adficio : solus inter hic arbitror Brutus non malignitas nec invidia , sed simplex et ingenuus iudicium animus suus detexisse . 
an ille Cicero invideo , quis#2 ego video ne#2 Caesar quidem invideo ? 
quod ad Servius Galba et C. Laelius attineo , et si quos alius antiquus [ Aper ] agito non desto , non exigo defensor , cum fatear quidam eloquentia is ut nascor adhuc nec satis adoleo desum . 
ceterum#2 si omitto bonus ille et perficio genus eloquentia eligo sum forma dico , malim Hercules C. Gracchus impetus aut L. Crassus maturitas quam#4 calamistros Maecenatis aut tinnitus Gallionis : adeo#2 melius sum oratio vel hirtus toga induo quam#4 fuco et meretricium vestis insignio . 
neque enim oratorius iste , immo Hercules ne#2 virilis quidem cultus sum , quo plerusque tempus noster actor ita utor , ut lascivia verbum et levitas sententia et licentia compositio histrionalis modus exprimo . 
quisque vix auditus fas sum debeo , laus et gloria et ingenium locus plerusque iactant cantari saltarique commentarius suus . 
unde orior ille foedus et praeposterus , sed tamen frequens [ sicut hic clam et ] exclamatio , ut orator noster teneo dico#2 , histriones dissero salto dico#2 . 
equidem non nego Cassius Severus , quis#2 solus Aper noster nomino audeo sum , si is comparo , quis#2 postea sum , possum orator voco , quamquam in magnus pars librorum suus plus bilis habeo quam#4 sanguis . 
primus enim contemno ordo res , omitto modestia atque pudor verbum , ipse etiam quis#2 utor arma incompositus et studium ferio plerumque deicio , non pugno , sed rixatur . 
ceterum#2 , ut dico#2 , sequor comparatus et varietas eruditio et lepus urbanitas et ipse vis robur multus ceterus supero , quis#2 nemo Aper nomino et velut in acies educo sustineo . 
ego autem exspecto , ut incuso Asinius et Caelius et Calvus alius nos agmen produco , plurisque vel certus totidem nomino , ex quis#2 alius Cicero , alius Caesar , singulus deinde singulus oppono . 
nunc detrectasse nominatim antiquus orator contendo nemo sequor laudo audeo sum nisi in publicus et in communis , vereor credo , ne#2 multus offendo , si paucus excerpsisset . 
quotus enim quisque scholasticus non hic suus persuasio fruor , ut se ante Cicero numero , sed planus post Gabinianum ? 
at ego non vereor nomino singulus , quo facilis propositum exemplum appareo , quis#2 gradus frango sum et deminuo eloquentia . 
; at parco ; inquiam Maternus ; et potius exsolve promissum . 
neque enim hic colligi desidero , dissero sum antiquus , quod apud ego quidem in confessum sum , sed causa exquiro , quis#2 tu soleo tracto [ dico#2 ] , paulum ante planus mitis et eloquentia tempus noster parvus irascor , antequam tu Aper offendo magnus tuus lacesso . 
; ; non sum ; inquiam ; offendo Apri meus disputatio , nec vos offendo decebit , si quis#2 forte aura vester perstringo , cum scio hic sum is modus sermo lex , iudicium animus citra damnum adficio profero . 
; ; Perge ; inquiam Maternus ; et cum de antiquus loquaris , utor antiquus libertas , ab qui vel magis degeneravimus quam#4 ab eloquentia . 
et Messalla ; non recondo , Maternus , causa requiro , nec aut tu ipse aut hic Secundus vel hic aper ignotus , etiam si ego pars adsigno proferendi in medius quis#2 omnis sentio . 
quis enim ignoro et eloquentia et ceterus ars descivisse ab ille vetus gloria non inopia homo , sed desidia iuventus et neglegentia parens et inscientia praecipio et oblivio mos antiquus ? 
qui malus primus in urbs nascor , mox per Italia fundo , iam in provincia mano . 
quamquam vester vos notus sum : ego de urbs et hic proprius atque vernacula vitium loquor , quis#2 nascor statim excipio et per singulus aetas gradus cumulo , si prius de severitas atque disciplina maiores circa educo formandosque liberi paucus praedico . 
nam pridem suus quisque filius , ex castum parens nascor , non in cellula empta nutricis , sed gremium atque sinus mater educo , quis#2 praecipuum laus sum tueor domus et inservio liberi . 
eligo autem magnus aliquis natu propinquus , quis#2 probo spectatisque mos omnis idem familia suboles committo ; coram qui neque dico#2 fas sum quod turpis dico , neque facio quod inhonestus factus video . 
atque non studium modus curasque , sed remissio etiam lususque puer sanctitas quidam atque verecundia tempero . 
sic Cornelius Gracchus , sic Aurelius Caesar , sic Atia Augustus [ mater ] praefuisse educatio atque produco princeps liberi accipio . 
qui disciplina atque severitas is pertineo , ut sincerus et integer et nullus pravitas detorqueo unus quisque natura totus#2 statim pectus arripio ars honestus , et sive ad res militaris sive ad jus scientia sive ad eloquentia studium inclino , is solus ago , is universus haurio . 
at nunc nascor infans delego Graeculae aliquis ancilla , quis#2 adiungo unus aut alter ex omnis serva , plerumque vilis nec quisquam serius ministerium adcommodo . 
hic fabula et error [ et ] viridis [ teneo ] statim et rudis animus imbuo ; nec quisquam in totus#2 domus pensum habeo , quis#2 coram infante dominus aut dico#2 aut facio . 
quin etiam ipse parens non probitas neque modestia parvulus adsuefaciunt , sed lascivia et dicacitas , per quis#2 paulatim impudentia inrepo et suus alienique contemno . 
iam verus proprius et peculiaris hic urbs vitium paene in uterus mater concipi ego video , histrionalis favor et gladiator equorumque studium : quis#2 occupatus et obsedeo animus quantulus locus bonus ars relinquo ? 
quotus quisque invenio quis#2 domus quisquam alius loquor ? 
quis#2 alius adulescentulus sermo excipio , si quando auditorium intro ? 
ne praeceptor quidem ullus creber cum auditor suus fabula habeo ; colligo enim discipulus non severitas disciplina nec ingenium experimentum , sed ambitio salutatio et illecebra adulatio . 
transeo primus disco elementum , in quis#2 et ipse parus laboro : nec in auctor cognosco nec in evolvo antiquitas nec in notitia vel res vel homo vel tempus satis opera insumo . 
sed expeto quos rhetoras voco ; quis#2 professio quando primus in hic urbs introduco sum quamque nullus apud magnus noster auctoritas habeo , statim dico#2 refero necesse sum animus ad is disciplina , qui utor sum is orator accipio , quis#2 infinitus labor et cottidianus meditatio et in omnis genus studium assiduus exercitatio ipse etiam contineo libra . 
notus sum vos utique#2 Cicero liber#4 , quis#2 Brutus#2 inscribo , in quis#2 extremus pars ( namque prior commemoratio veterum orator habeo ) suus initium , suus gradus , suus eloquentia velut quidam educatio refero : se apud Q. Nucium ius civilis disco , apud Philo academicus , apud Diodotus Stoicus omnis philosophia pars penitus#3 haurio ; neque is doctor contendo , quis#2 is copia in urbs contingo , Achaia quoque et Asia peragrasse , ut omnis omnis ars varietas complecteretur . 
itaque Hercules in libra Cicero deprehendo licet , non geometria , non musica , non grammatica , non denique ullus ingenua ars scientia is desum . 
ille dialectica subtilitas , ille moralis pars utilitas , ille res motus causasque cognosco . 
ita sum enim , bonus vir , ita : ex multus eruditio et plurimus ars et omnis res scientia exundo et exubero ille admirabilis eloquentia ; neque orator volo#1 et facultas , sicut ceterus res , angustus et brevis termen cluditur , sed is sum orator , quis#2 de omnis quaestio pulchre et orno et ad persuadeo aptus dico#2 pro dignitas res , ad utilitas tempus , cum voluptas audio possum . 
hic se ille vetus persuadeo , ad hic efficio intellego opus sum , non ut in rhetor schola declamo , nec ut fictum nec ullus modus ad veritas accedo controversia lingua modus et vox exerceo , sed ut is ars pectus impleo , in quis#2 de bonus et malus , de honestus et turpis , de iustus et iniustus disputo ; hic enim sum orator subiicio ad dico materia . 
nam in iudicium ferus de aequitas , in deliberatio [ de utilitas , in laudatio ] de honestas dissero , ita [ tamen ] ut plerumque hic ipse in vicis misceo : de quis#2 copiosus et varius et orno nemo dico#2 possum , nisi quis#2 cognosco natura humanus et vis virtus pravitatemque vitium et intellego is , quis#2 nec in virtus nec in vitium numero . 
ex hic fons etiam ille profluo , ut facilis ira iudicis vel instigo vel lenio , quis#2 scio quis#2 ira , promptus ad miseratio impello , quis#2 scio quis#2 sum misericordia et quis#2 animus motus concito . 
in hic ars exercitationibusque verso orator , sive apud infestus sive apud cupidus sive apud invidens sive apud tristis sive apud timeo dico habeo , teneo vena animus , et prout quisque natura postulo , adhibeo manus et tempero oratio , paro omnis instrumentum et ad omnis usus repono . 
sum apud quos adstringo et colligo et singulus statim argumentum concludo dico genus plus fides mereo : apud hic do opera dialectica proficio . 
Alius fundo et aequalis et ex communis duco sensus oratio magis delecto : ad hic permoveo mutuabimur ab Peripateticus aptus et in omnis disputatio paratus iam locus . 
do academicus pugnacitatem , Plato altitudo , Xenophon iucunditatem ; ne#2 Epicurus quidem et Metrodorus honestus quidam exclamatio adsumo iisque , prout res posco , uti alienus sum orator . 
neque enim sapiens informo neque Stoicus comes , sed is quis#2 quidam ars haurio , omnis libo debeo . 
Ideoque et jus Civilis#2 scientia vetus orator comprehendo , et grammatica musica geometria imbuo . 
incido enim causa , plurimus quidem atque paene omnis , quis#2 jus notitia desidero , pleraeque autem , in quis#2 hic quoque scientia requiro . 
nec quisquam respondeo sufficio , ut ad tempus simplex quidam et uniformis doceo . 
primus enim alius utor proprius , alius commodo , longeque intersum manifestus sum , possideo quis#2 quis#2 profero an mutuetur . 
deinde ipse multus ars scientia etiam alius agens nos orno , atque ubi parum credo , emineo et excello . 
Idque non doceo modus et prudens auditor , sed etiam populus intellego atque statim ita laudo prosequor , ut legitimus studeo , ut per omnis eloquentia numerus eo , ut denique orator sum fateor ; quis#2 non possum alius existo nec existo umquam confirmo , nisi is quis#2 , tamquam in acies omnis arma instruo , sic in forum omnis ars armo exeo . 
quod adeo#2 neglego ab hic tempus dissero , ut in actio is hic quoque cotidiani sermo foedus atque pudeo vitium deprehendo ; ut ignoro lex , non teneo senatus consulo , ius [ hic ] civitas ultro derideo , sapientia verus studium et praeceptum prudens penitus#3 reformido . 
in paucus sensus et angustus sententia detrudo eloquentia velut expello regnum suus , ut quis#2 olim omnis ars domina pulcher comitatus pectus impleo , nunc circumcido et amputo , sine apparatus , sine honor , paene dico#2 sine ingenuitas , quasi unus ex sordidus artificium disco . 
ergo hic primus et praecipuus causa arbitror , cur in tantus ab eloquentia antiquum orator recedo . 
si testis desidero , quos potis nomino quam#4 apud Graecus Demosthenem , quis#2 studiosus Plato auditor sum memoria prodo sum ? 
et Cicero hic , ut opinor , verbum refero , quisquis in eloquentia efficio , is se non rhetor [ officina ] , sed academia spatium consequor . 
sum alius causa , magnus et gravis , quis#2 vos aperio aequus sum , quoniam quidem ego iam meus munus expleo , et quod ego in consuetudo sum , satis multus offendo , quos , si forte hic audio , certus habeo dico ego , dum jus et philosophia scientia tamquam orator necessarius laudo , ineptia meus plaudo . 
et Maternus ; ego quidem ; inquiam ; suscipio ab tu munus adeo#2 perago nondum video , ut incohasse tantus et velut vestigium atque liniamenta quidam ostendo video . 
nam quis#2 [ ars ] instrui vetus orator soleo sum , dico#2 differentiamque noster desidia et inscientia adversus#2 acer et fecundus is studium demonstrasti : ceterus exspecto , ut quis#2 ad modus ex tu disco , quis#2 aut ille scio aut nos nescio , ita hic quoque cognosco , quis#2 exercitatio iuvenis iam et forum ingredior confirmo et alo ingenium suus soleo sum . 
neque enim solus ars et scientia , sed longus magis facultas et [ usus ] eloquentia contineo , nec tuuus puto abnuo et hic significo vultus video . 
; deinde cum Aper quoque et Secundus idem adnuissent , Messalla quasi rursus incipio : ; quoniam initium et semen vetus eloquentia satis demonstrasse video , doceo quis#2 ars antiquus orator instituo erudirique soleo sum , persequar nunc exercitatio is . 
quamquam ipse ars insum exercitatio , nec quisquam percipio tot tam recondo tam varius res possum , nisi ut scientia meditatio , meditatio facultas , facultas usus eloquentia accedo . 
per quis#2 colligo idem sum ratio et percipio quis#2 proferas et proferendi quis#2 percipio . 
sed si quis#2 obscurus hic video isque scientia ab exercitatio separo , ille certus concedo , instruo et plenus hic ars animus longus paro ad is exercitatio venio , quis#2 proprius sum orator video . 
ergo apud magnus noster iuvenis ille , quis#2 forum et eloquentia paro , imbuo iam domesticus disciplina , refercio honestus studium deduco ab pater vel ab propinquus ad is orator , quis#2 princeps in civitas locus obtineo . 
hic sectarius , hic prosequor , hic omnis dictio intersum sive in iudicium sive in contio adsuescebat , ita ut altercatio quoque excipio et iurgiis intersum utque sic dico#2 , pugno in proelium disco . 
magnus ex hic usus , multus constantia , plurimus iudicium iuvenibus statim contingo , in medius lux studeo atque inter ipse discrimen , ubi nemo inpune stultus aliquis aut contrarie dico#2 , quo parvus et iudex respuo et adversarius exprobro , ipse denique advocatus aspernentur . 
igitur verus statim et incorruptus eloquentia imbuo ; et quamquam unus sequerentur , tamen omnis idem aetas patronus in plurimus et causa et iudicium cognosco ; habebantque ipse populus#2 diverto Aurius copia , ex qui facilis deprehendo , quis#2 in quoque vel probo vel displiceo . 
ita nec praeceptor deeo , bonus quidem et eligo , quis#2 facies eloquentia , non imago praesto , nec adversarius et aemulus ferrum , non rudis dimico , nec auditorium semper plenus , semper novus , ex invidus et faveo , ut nec bene [ nec male ] dico#2 dissimulo . 
scio enim magnus ille et duro eloquentia fama non parvus in diversus subsellium paro#2 quam#4 suus ; inde quin immo consto surgo , ibi fidelis corroborari . 
atque Hercules sub is modus praeceptor iuvenis ille , de quo loquor , orator discipulus , forum auditor , sectator iudiciorum , erudio et assuefacio alienum experimentum , quis#2 cottidie audio nosco lex , non nosco iudex vultus , frequens in oculus consuetudo contio , saepe cognosco populus#2 auris , sive accusatio suscipio sive defensio , solus statim et unus quicumque causa par sum . 
nonus decimus aetas annus L. Crassus#2 C. Carbo , unoetvicesimo Caesar Dolabella , alter et vicesimus Asinius Pollio C. Cato , non multus aetas antecedo Calvus Vatinius is oratio insequor sum , quis#2 hodieque cum admiratio lego#2 . 
at nunc adulescentulus noster deduco in schola iste , quis#2 rhetor voco , quos paulum ante Cicero tempus existo nec placeo magnus noster ex is manifestus sum , quod ab Crassus#2 et Domitius censor claudeo , ut ajo Cicero , ; ludus impudentia ; jubeo sum . 
sed ut dico#2 instituo , deduco in schola , [ in ] quis#2 non facilis dico#2 utrumne locus ipse an condiscipulus an genus studium plus malus ingenium adferant . 
nam in locus nihil reverentia sum , in quis#2 nemo nisi aequus imperitus intro ; in condiscipulus nihil proficiscor , cum puer inter puer et adulescentulus inter adulescentulus par securitas et dico#2 et audio ; ipse verus exercitatio magnus ex pars contrarius . 
Nempe enim duo genus materia apud rhetoras tracto , suasoria et controversia . 
ex hic suasoria quidem etsi tamquam planus levis et parvus prudentia exigo puer delego , controversia robustus adsigno , - - qualis , per fides , et quam#4 incredibiliter compono ! 
sequor autem , ut materia abhorreo ab veritas declamatio quoque adhibeo . 
. 
res cogito ; nihil humilis , nihil abicio eloquor possum . 
magnus eloquentia , sicut flamma , materia alo et motus excito et uro claresco . 
idem ratio in noster quoque civitas antiquum eloquentia proveho . 
nam etsi hic quoque tempus orator is consequor sum , quis#2 compono et quietus et beatus res publicus tribuo fas sum , tamen ille perturbatio atque licentia multus se assequor video , cum misceo omnis et moderatore unus careo tantus quisque orator sapio , quantum erro populus persuadeo possum . 
hic lex assiduus et popularis nomen , hinc contio magistratus paene pernocto in rostrum , hinc accusatio potens reus et adsigno etiam domus inimicitia , hinc procerus factio et assiduus senatus adversus#2 plebs certamen . 
qui singulus etsi distraho res publicus , exerceo tamen ille tempus eloquentia et magnus cumulo praemium video , quia quantus quisque plus dico#2 possum , tanto facilis honor adsequebatur , tanto magis in ipse honor collega suus anteibat , tanto plus apud princeps gratia , plus auctoritas apud pater , plus notitia atque nomen apud plebs paro#2 . 
is clientela etiam exterarum natio redundo , hic ituri in provincia magistratus reverebantur , hic revertor colo , hic et praetura et consulatus voco ultro video , hic ne#2 privatus quidem sine potestas sum , cum et populus et senatus consilium et auctoritas rego . 
quin immo se ipse persuadeo nemo sine eloquentia aut assequor possum in civitas aut tueor conspicuus et emineo locus . 
nec mirus , cum etiam invitus ad populus produco , cum parus sum in senatus brevis censeo , nisi quis#2 ingenium et eloquentia sententia suus tueretur , cum in aliquis invidia aut crimen voco suus vox respondeo habeo , cum testimonium quoque in publicus [ iudicium ] non absens nec per tabella do , sed coram et praesens dico#2 cogo . 
ita ad summa eloquentia praemium magnus etiam necessitas accedo , et quo modus dissero habeo pulcher et gloriosus , sic contra mutus et elinguis video deformis habeo . 
ergo non parvus rubor quam#4 praemium stimulo , ne#2 clientulorum locus potius quam#4 patronus numero , ne#2 trado ab magnus necessitudines ad alius transeo , ne#2 tamquam inertes et non sufficio honor aut non impetro aut impetro male tuerentur . 
nescio an venio in manus vester hic vetus , quis#2 et in antiquarius bibliotheca adhuc mano et cum maximus ab Mucianus contraho , atque iam undecim , ut opinor , Actor libra et tres epistula compono et editum sum . 
ex hic intellego possum Cn. Pompeium et M. Crassus#2 non vis modus et arma , sed ingenium quoque et oratio valeo ; Lentulus et Metellus et Lucullus et Curiones et ceterus procerus manus multus in hic studium opera curaeque pono , nec quisquam ille tempus magnus potentia sine aliquis eloquentia consequor . 
hic accedo splendor reus et magnitudo causa , quis#2 et ipse plurimus eloquentia praesto . 
nam multus intersum , utrumne de furto aut formula et interdictum dico habeo , an de ambitus comitium , expilo socius et civis trucido . 
qui malus sicut non accido#2 melius sum isque bonus civitas status habeo sum , in quo nihil talis patior , ita cum accido , ingens eloquentia materia subministro . 
cresco enim cum amplitudine res volo#1 ingenium , nec quisquam clarus et inlustro oratio efficio possum nisi quis#2 causa par invenio . 
non , opinor , Demosthenem oratio inlustro , quis#2 adversus#2 tutor suus compono , nec Cicero magnus orator P. Quintius defendo aut Licinius Archias facio : Catilina et Milo et verro et Antonius hic ille fama circumdo , non quia tantus sum reus publicus malus fero civis , ut uberem ad dico materia orator habeo , sed , ut subinde admoneo , quaestio memini sciamusque nos de is res loquor , quis#2 facilis turbidus et inquies tempus existo . 
quis ignoro utilis atque melius sum fruor pax quam#4 bellum vexo ? 
multus tamen bonus proeliatores bellum quam#4 pax fero . 
similis eloquentia conditio . 
nam quo saepis sto tamquam in acies quoque multus et infero iacio et excipio quoque magnus adversarius acrioresque pugna se ipse desumpserit , tanto alo et excello et ille nobilito discrimen in os#1 homo ago , quis#2 is natura sum , ut securus volo#1 , [ periculosus miro ] . 
transeo ad forma et consuetudo veterum iudiciorum . 
qui etsi nunc aptus sum [ ita sum ] , eloquentia tamen ille forum magis exerceo , in quo nemo intro paucus hora peroro cogo et liber comperendinationes sum et modus in dico#2 se quisque sumo et numerus neque dies neque patronus finio . 
primus hic tertius consulatus Cn. Pompeius adstringo imposuitque velut frenum eloquentia , ita tamen ut omnis in forum , omnis lex , omnis apud praetor gero : apud quos quantus magnus negotium olim exerceo solitum sum , quod magnus argumentum sum quam#4 quod causa centumviralis , quis#2 nunc primus obtineo locus , adeo#2 splendor alius iudiciorum obruo , ut neque Cicero neque Caesar neque Brutus#2 neque Caelius neque Calvus , non denique ullus magnus orator liber#4 apud centumviros dico#2 lego#2 , excipio oratio Asinius , quis#2 pro heredibus Urbiniae inscribo , ab ipse tamen Pollio medius divus Augustus tempus habeo , postquam longus tempus quies et continuus populus#2 otium et assiduus senatus tranquillitas et multus princeps disciplina ipse quoque eloquentia sicut omnis alius pacaverat . 
parvus et ridiculus fortasse video quod dico#2 sum , dico#2 tamen , vel ideo ut rideo . 
quantus humilitas puto eloquentia affero paenula iste , quis#2 adstringo et velut includo cum iudicibus fabulamur ? 
quantus vis detraho oratio auditorium et tabularium credo , in quis#2 iam ferus plurimus causa explico ? 
nam quo modus nobilis equus cursus et spatium probo , sic sum aliquis orator campus , per quis#2 nisi liber et solvo ferantur , debilito atque frango eloquentia . 
ipse quin immo cura et diligens stilus anxietas contrarius experimur , quia saepe interrogo iudex , quando incipio , et ex interrogatio is incipio sum . 
frequenter probatio et testis silentium patronus indico . 
unus inter hic dico#2 aut alter assisto , et res velut in solitudo ago . 
orator autem clamor plausuque opus sum et velut quidam theatrum ; qualis cottidie antiquus orator contingo , cum tot pariter atque tam nobilis forum coartarent , cum clientela quoque atque tres et municipium etiam legatio atque pars Italia periclitor adsisteret , cum in plerisque iudicium credo populus Romanus suus intersum quis#2 iudicaretur . 
satis consto C. Cornelius et M. Scaurus et T. Nilonem et L. Bestia et P. Vatinius concursus totus civitas et accuso et defendo , ut frigidus quoque orator ipse certo populus#2 studium excito et incendo possum . 
itaque Hercules is modus liber#4 extant , ut ipse quoque quis#2 ago non alius magis oratio censeo . 
iam verus contio assiduus et do ius potens quisque vexo atque ipse inimicitia gloria , cum se plurimus dissero ne#2 ab Publius quidem Scipio aut [ L. ] Sulla aut Cn. Pompeius abstineo , et ad incesso princeps vir , ut sum natura invidia , populus#2 quoque ut histriones auris utor , quantum ardor ingenium , quis#2 orator fax admoveo . 
non de otiosus et quietus res loquor et quis#2 probitas et modestia gaudeo , sed sum magnus ille et notabilis eloquentia alumna licentia , quam#4 stultus libertas vocito , comes seditio , effreno populus#2 incitamentum , sine obsequium , sine severitas , contumax , temerarius , adrogo , quis#2 in bene constituo civitas non orior . 
quis#2 enim orator Lacedae - monium , quis#2 Cretensis accipio ? 
qui civitas severus disciplina et severus lex trado . 
ne Macedonum quidem atque Persae aut ullus gens , quis#2 certus imperium contendo sum , eloquentia nosco . 
Rhodius quidam , plurimus Athenienses orator extiterunt , apud quos omnis populus , omnis imperitus , omnis , ut sic dico#2 , omnis possum . 
noster quoque civitas , donec erro , donec se partus#2 et dissensio et discordia confacio , donec nullus sum in forum pax , nullus in senatus concordia , nullus in iudicium moderatio , nullus superus reverentia , nullus magistratus modus , fero sine dubius valens eloquentia , sicut indomitus ager habeo quidam herba laetus . 
sed nec tantus reus publicus Gracchus eloquentia sum , ut patior et lex , nec bene fama eloquentia Cicero talis exitus pensavit . 
sic quoque quod supersum [ antiquus orator forum ] non emendo nec usque ad votum compono civitas argumentum sum . 
quis enim nos advoco nisi aut noceo aut miser ? 
quod municipium in clientela noster venio , nisi quod aut vicinus populus aut domesticus discordium agito ? 
quam#4 provincia tuemur nisi spolio vexatamque ? 
atqui melius sum non queror quam#4 vindico . 
quod si invenio aliquis civitas , in qui nemo pecco , supervacuus sum inter innocens orator sicut inter sanus medicus . 
quis modus tamen parvus usus minimumque proficiscor ars medeor habeo in is gens , quis#2 firmus valetudine atque saluberrimis corpus utor , sic parvus orator honor obscuriorque gloria sum inter bonus mos et in obsequium regens paratus . 
quis#2 enim opus sum longus in senatus sententia , cum bonus cito consentio ? 
quis#2 multus apud populus contio , cum de res publicus non imperitus et multus delibero , sed sapiens et unus ? 
quis#2 voluntarius accusatio , cum tam rarus et tam parco pecco ? 
quis#2 invidiosus et excedo modus defensio , cum clementia cognosco obviam periclitor eo ? 
credo , bonus et in quantum opus sum dissero vir , si aut vos prior saeculum aut ille , quos miro , hic nascor sum , atque deus aliquis vita atque [ vester ] tempus repente mutasset , nec vos summa ille laus et gloria in eloquentia neque ille modus et temperamentum defuisset : nunc , quoniam nemo idem tempus assequor possum magnus fama et magnus quies , bonus saeculum suus quisque citra obtrectatio alter utor . 
finio Maternus , cum Messalla : ; sum quis#2 contra dico , sum de quis#2 multus dico#2 volo , nisi iam dies sum exactus . 
; ; fio ; inquiam Maternus ; postea arbitratus tuus , et si qui tu obscurus in hic meus sermo video sum , de is rursus conferemus . 
; atque simul adsurgens et aper complector ; ego ; inquiam ; tu poeta , Messalla autem antiquarius criminabimur . 
; ; at ego vos rhetor et scholasticus ; inquiam . 
cum adrisissent , discedo . 
