quis ego maestus do lacrimosus imbribus os fleo cruento et iugiter lugubris fluentum contritus sufferre gena oculosque madeo pectus compungo , rugata frons#2 rigo ? 
sum epulum opto ego desiderabilis planctus palpebrisque cado dulcis mano haustus . 
totus#2 luctificus perago miser actus aeuum . 
perdo sic forsan compensem tempus vita . 
o utinam riuos mereo fleo cruor alternisque tabes vicis stillo ocellus talis ut possum lacrima solamen habeo Feruidus obriguit tepidus affectus ardor nec meus compungo ualeo formo maeror . 
deformis tenebrae grauioribus arguo mens . 
tristis afflicto gemitus suspirium fundus , horrificus tremulus contemplor cor gehenna . 
cur , anima infelix , sontes tu euoluere cura anxius instigo dolor ? 
insanabilis uulnus fletus assiduus luctus comitor solaris summissisque deus prex deflecte furor . 
fundus pius coram dominus tuus uiscera fletus . 
utor , dum patior lugeo tempus confero obductumque nefas gemitus uulgare doleo . 
sed si paulisper uirtus rediuiua precor sumo , includo mens dolor uro anhelus . 
non tu singultus conuulsaque membrum fatigo nec pupilla suus umor tempero unda , sed gremium defleo gutta irroret oborior deflexoque gena contraho uertice poples contero et genu conectant bracchium frons#2 . 
quis#2 iuuat ab lacrima uacuum tu perdo tempus ? 
stratus humus ualido gemitus praecordia rumpus immodicoque nisus suspirium durus traho . 
sum tu detritus prosterno corpus uultus nec caelum aspicio , publicanus exemplum sequor . 
Forsan plango cerno pius ille dolor et do ullus tuus solacium fletus umquam . 
quis#2 loquor aut ubi sum ? 
qui obsecrantia lingua verbum queam supplex flagro fundo uoto ? 
conscius tuuus solus sum , qualus quantoque reatus , mens , opprimo iaceo , stimulus conficio maeror , quis#2 procliue caput peccatum pondus presso , ut nequeam releuare oculus . 
tu iudex poena torqueo immodicus nec ego sinum ullus quies tempus possum fruor uacuumque resumo somnus dum ego uerberibus frequens male conscius Punus . 
Uae plango ego lacrima fons diurnus , aridus quis#2 nequeo diffundo lumen fletus optantique ego lugubribus os fluentum tingo subtraho pereo umor ploratus nec do unda oculus anima restinguo flamma . 
uro ignio fax ego pectus aduro confixusque premo peccatum uepribus amens . 
quis fugio ? 
qui infelix abscondo in antrum , cum arbiter in noster venio manifestus orbis ? 
multiplico meus capitum deligo capillus cresco et supersum numerus mas augeo arenae . 
Oceanus magis cumulus superauere fluctus . 
ecce breues annus vita pereuntis abibunt ingrediorque uiam , numquam redeo per ille . 
spiritus in uacuas meus adtenuabitur aura nec supersum ego iam praeter feralis sepulcrum . 
hic ego plango supersum solaminis unus , quod pius sum clemensque , deus , nec despicus umquam , quis#2 tu contritus diffundo pectus fletus . 
inde ego continuus plango ululatus oro , ut tu complaceat noster aboleo maeror . 
expio error pietas dexter culpa , ut ego polluo maculosus crimen mundo neue malus#3 in noster mortalis corpus regno . 
lex incentiuos uirtutis tempero ago , ut noster in nullus recido corpuscula morbus . 
prospicus , in qualus petulans carcer caro mens opprimo iaceo , membrum moles grauata . 
pro ego tuuus miseror , dominus , propitius sum , quis#2 pupilla meus deligo fateor ocellus . 
tu cupio internus defleo affectus ardor flagrantisque animus secretum silentium cerno . 
do miseror aethereus flamma caelestis amor os#2 implicitum . 
tuus ego , tuus semper inurant votum tuoque meus conflagrent ignis medulla . 
sentio interior uiuidos homo cor amor inflammerque pius carus dulcedinis aestus . 
auris adclinis miseror adsiste preco . 
Peruolet ante tuus inopis vox feruida uultus effusasque prex adytum penetralis audio . 
suppeto admissum miseratio multus diurnus . 
tu decet opprimo clementer fero medela . 
at tuuus si noster vultus prospicio ago nullus poena meus meritum concludo aeuo . 
Uerte pius , quaeso , facies , meus uulnera tergeo , ut tuus non pereo grauibus figmentum ruina neue tuus facio famulus opprobrium gens pro quis#2 , omnipotens , mors fero unicus proles . 
in quicumque dies tribulor , diuina potestas supplex advenio mens confirmo apertus . 
ne tuus ego , quaeso , facies post tergum repello , destituatque infaustum uirtutis dexter sacer . 
corporeus cito mens infirmitas aegram eripio mortalique situs medico grauatam . 
aeger ops posco . 
lacrima misereor preco . 
Cerne lamento humilio cor maeror . 
sum miser et maestus , luctus planctuque doleo . 
tristis deformo macies pallor os criminibusque meus facies reverentia tego . 
extendo caelum manus tuus limen pulso supplicibusque pius sermo imprecor auris abditus quis#2 nullus tu clam cerno tueris quis#2 in occultus nihil sum aspectus umquam . 
omnis molitus ego sum ueniabilis error . 
eripio cor ferus metuo daemon ars . 
Bellantum insidiae manifestus lumen monstrum . 
nullus gradus anima tendicula fundo coartent , quis#2 ego defodio uenantes specubus apto , ut non oppono temptandi moles malignus deicio nullus inopem adiutoribus ulciscor . 
Cerne , precor , mitis manis attolle iaceo . 
extenuo meus gemitus cutis os#2 haereo . 
aridus luctifici frixerunt os dolor et tremor areo contraho uiscera neruo . 
languesco includo sicco lingua palatus faux et fletus vox intercludo recedo . 
Saeua dies pereo , in qui ego profero orbis maternus effundo muliebris uiscere uenter . 
Contenebrata suus socio nox ortus . 
lumen subtraho radius abscondo anhelus , ut matutinus iungo uespera lux . 
turbidus implicitis tenebretur nubes aer condensusque dies pluo imber flammeus ille . 
mensis aufero pereo sine nomen tempus . 
nullus factor titulus memoro in aeuum . 
deleo annalis obliuio longus diurnus . 
cur abortiuo non sum deprimo in ortus ( principium finemque meus dolor unus habeo ) , aut ego iam nascor cur non exemptus abeo spiritus extremosque halitus angustia saepio ? 
o utinam primus nascor sors pereo et mors uitaeque simul par exitus sum ! 
quis#2 miseror lux post pario#2 prosum usus ? 
felix quis#2 mereo numquam miserabilis aeui carpo curriculum nec taedium fero dolor . 
ecce venio dominus in sanctus mille , ira iudicium minito contra omnis fero superbus . 
arguo illato mundum terror potens perpetuaque rea caligo suscito ignis , horridus terrificus resero ergastulum claustri , in quis#2 aeternus consumo uiscera uermes . 
illic#2 fletus sum stridorque in dens ingens , terror et egestas , metus , indignatio , plaga , taedium , tormentum , maeror et formidus dolor innumerisque anima pereo cruciatus acta . 
ne tuus ego , precor , impietas arguo ira , cum tempestiuus dominus praecedo ignis telluremque simul tenebrosus sumo ardor altaque siluarum rutilo cacumen uento intereo totumque teneo incendium mundum . 
Oceanus pereo sicco uaporibus aestus litus#3 gurgitibusque augeo flamma profundus . 
tunc alimentum focus praebeo aequor uiuis . 
Sulphureos rapidus agito uaporibus amnis feruidus impulsus ualido non desino aer . 
aequor , terra , polus fio simul omnis fornax . 
tabesco mons immensisque arduus pruna fax iugum comburo , pecus#2 hominesque , uolucres et quicumque simul labor saeculum gesto , flammeum conuoluit subito uertigo polus . 
torridus increpito calida carbonibus ardor concremo immeritus distineo sedes urbs regalesque domus . 
sublimis altus metallum culmen conflo . 
rigidus cinis uro aceruos . 
fulgur fulgur crebro misceo in ictus immanesque cado flagro uertice rupis . 
lampas caelum facies rubicundus corusco omniaque ignio candescunt aes flatus . 
durus resolvo liquesco moles Aetna quis#2 proprius tanto non cedo tempus flamma . 
Aduentante novus primus fragoribus aestus soluitur et cera similis madefacio liquesco . 
omnis tunc unus facio elementum caminus . 
mundus sum rogus ipse se mundusque cadauer . 
sed quamvis ualida et torreo uiscera flamma semper terror populus minito acerbus , non tamen ab prauis desisto actus umquam . 
sicut ab Eous prorumpo climate fulgur occiduosque ictus facilis pertransit ad axes , sic sum advenio dominus uenientis in orbis . 
Imbribus interea Sodomenis compluet aer atque Gomorreos perfundo nubilum fumus . 
ecce ego compositus sublimus culmen sedes sensus intueor meque haud consisto longus , durus catenatus porto uincla sub uncus . 
anxius interea scelus capto reatus pertraho exanimisque premo meus edo#2 cura . 
Regium terribilis circumsto sceptrum minister , ocior exhibeo decerno iustus paro . 
cerno supplicium sum talis tantasque cateruas . 
cognitor antiquus certus maiestas dies sedo , ab immeritus dirimo examine iustus . 
mox ibi fletus sum stridorque in dens ingens . 
heu tenebrae qualis quantisque incursus urgeo ! 
tres ego pando diuersi ex ordo liber#4 : cunctus opus eloquiumque meus curaeque uagantes ante oculus venio , ipse ego testis probo . 
arguo occulo proprius morior reatus . 
facio grauant curaeque homo et verbum caducus . 
sordidus pecco triplex via pando usus . 
heu ego peruigiles auertunt somnium cura atque per occulo nocturnus silentium planctus increpo , perpetuus cupio extinguere flamma . 
nullus palpebra requies deligo ministro ; immo et infundo resolvo corpus membrum , ante fugio premo requies quam#4 tango ocellus . 
