declamatio magnus eo [ Quidam , quis#2 sum filius caecus , quis#2 heres instituo , induco ille noverca iuvenemque in secretum domus pars sepono . 
is noctu , dum in cubiculum cum uxor iaceo , occido#1 sum inventusque posterus dies habeo gladius filius defigo in vulnus , paries ab ipse ad filius cubiculum vestigium palma cruento . 
accuso se invicem caecus et noverca . 
] si iuvenis innocens , iudex , uti volo#1 ambitus tristis calamitas , possum allego vos amitto cum oculus cogitatio omnis temeritas ; sed , cum ostendo innocentia suus mos malo quam#4 adverto , neque pietas neque conscientia suus gravis fero contumelia possum , ut parricidium non facio video beneficium caecitas . 
quare igitur non peto , ut ille miser puto , nisi et innocens sum ; non peto , ut affligo allevo , nisi et probo sum se infelix quod pater amitto , quam#4 quod oculus . 
aestimo iuvenis hic mos , quis#2 video aestimo : vita , pudor , pietas . 
qui si omnis se , ut sum promissus , consto , nullus terreo crimen . 
nec quod scelero femina calamitas noster cruento paries imitatus sum , expavesco : quo diligentia sollicitus sum , ne#2 deprehendo , hic magis indico#2 se oculus non desum . 
gratia ago , quod nimium avidus suspicio in noster transfero pars : non sum caecus scelus difficilis probo , nisi omnis sic ago sum , ut facio caecus video . 
quare igitur , iudex , non inprobe spero sum , ut suspicio sum vos quis#2 tam inconsideratus fingo sum contra miser caecitas : primus quod spatium ille ingens domus , quod in medius sum , ita digero cruor satio sum usque ad cubiculum miser iuvenis , tamquam planus timeo parricida , ne#2 non deprehendo . 
deinde scelus nox potissimus eligo , quo tempus invenio maritus sine uxor non possum . 
tum ; in ; caedes , in qui nemo utor suus ferrum , nisi ; aufero , nemo relinquo nisi ; alienus , gladius adulescentis , ne#2 argumentum desum noverca , relinquo . 
postremo perago vulnus unus scelus , quod obicio manus erro . 
et tamen contra tam multus incredibilis solus advoco noverca testamentum , vultque ille sum pretium parricidium , ut res intellectus in diversus coactum occido#1 is probo pater , quod non mereo occido#2 . 
nos verus iste , si crimen puto , agnosco : iuvenis hic pater suus heres solus sum . 
hic testamentum si vivo adhuc miser sene notus sum in domus possum , scio , quis#2 ille debeo irascor . 
nam quod inviso sum filius pater iacto , crimen noverca sum , si confiteremur ; is probari ex hic puto , quod secerno non filius accipio ab pater , sed caecitas . 
quis locus dissimulo satis callidus conor invidia suus : pater , quis#2 filius caecus in semoveo penatium pars sepono , eripio noverca oculus voluptas . 
namque iste cum invado vacuus Penates video , cum pater filius caecus hic sum credo quod orbitas , excogito indulgentissimus senex , quemadmodum hic miser pater suus in idem domus sum , noverca in alius : accipio secerno quod sum peto . 
quis sum animus seni facio , possum interrogo testamentum . 
neque ego gravis pater superus suus iuveni iactasse credo ; ut heres filius scribo , non sum res quis#2 inputo . 
iste magis oportet vel aliquis indicium vel suspicio muliebris arcanus maritus deprehendo et statim omnis nuptiae renuntiasse pignus . 
nam cum propter pecunia amo , idem amor et spes finis sum . 
habeo adulescens gladius in cubiculum suus semper , sive antequam in hic fortuna incido , paro , sive quia caecitas miser solacium sum habeo res video . 
certus numquam ille pater timeo , numquam noverca objacio ; palam pono sum , sub oculus omnis totus#2 domus notus ferrum . 
scio , quantus neglegens custodio ferrum bonus conscientia , quam#4 etiam extra suspicio sum res sine usus . 
innocentia facio , ut ferrum subtraho possum etiam video . 
sive igitur aliquis ex servula corrumpo sum , praesertim [ ex ] tam facilis occasio , sive ipse noverca non desum audacia ad fero , quod facio possum etiam praesens privignus , utique#2 ( quod dubitari non possum , quod facio certus scelus auctor ) malo in caedes alienus uti quam#4 suus gladius quisquis ille relinquo sum . 
reliquus , iudex , si fio possum , facio aestimo : dico#2 caecus sine rector , sine dux ex ille penatium pars secretum et paene ex alius domus per inanis longus , per tot offenso limen , per excubo servulus errasse cum ferrum ; cubiculum deinde pater ingredior in neutram deflecto pars , sed rectus gradus , sicut duco oculus solo , ad lectulus accedo leviter , non in torum incido , non ante pervenio , quam#4 credo . 
vos , iudex , crimen tumultus ex res fides duco . 
dormio senex , quis#2 caecus percussor quaero , excito ante sum quam#4 invenio . 
iungo hic multus incredibilis , ut occido#1 pater , parco noverca , parricidium autem unus ictus explico , quod ferus vix etiam hic contingo solo , quis#2 oculus manus sequor . 
nullus ergo lumen virtus , sed homo ferrum mitto in casus , satis felix , si percutio quicumque corpus pars , in ipse protinus anima incido#2 et , an mors satisfecisset , intellego ? 
officium , iudex , oculus sum renuntio manus , quis#2 actus sum . 
caecus percussor unus securitas sum saepis ferio . 
nego praeterea quisquam se ex hic noverca sentio , cum iuxta iaceo , nec explico , unde ille accido#2 maximus signum trepidationis , si et pater unus ictus peri [ er ] eo neque iste vigilo : numquam gladius relinquo percussor securus . 
reliquus , iudex , nimium suspicio , inprobe adsimulo : spatiosus pario et longus domus latus#2 habeo notus sanguis , quis#2 relinquo video manus revertentis . 
o quam#4 bene , quisquis volo#1 , imitor oculus ! 
stupeo , si qui sum fides . 
omnis privignus ille nox facio dico#2 ad votum noverca : gladius in vulnus relinquo , quis#2 suus nego non possum , deinde per totus#2 paries quis#2 alius inscribo quam#4 se parricida ? 
sanguis pater usque ad cubiculum suus perduco et via sequor relinquo . 
hic facio aliquis nego ? 
Gratulor tu , adulescens ; si non possum parricidium ille admitto , nisi ut relinquo argumentum caecitas , habeo innocentia necessitas . 
causa igitur miser adulescentis sic apud vos ago propono , ut primus ipse defendo , quasi reus tantus sum , deinde cum esse securus de hic innocentia coepio , tunc ingrediar noverca accusatio . 
specto uterque suus mos , suus causa ; sum facilis via vester religio : quamquam duo indicium complector sum , vos tamen tamquam de singulus cognosco . 
et primus sic ago tamquam iuvenis habeo oculus , tamquam impetus is nullus corpus debilito frango . 
interrogo , quis#2 ante perdo , quis#2 flagitiosus , quis#2 impie facio , per quis#2 se parricida scelus promitto . 
innocentia per gradus certus ab homo discedo , et , ne#2 in maximus trepido audacia , diu vis in parvus colligo . 
nemo inde coepio , quo incredibilis sum pervenio . 
dico#2 necesse sum , quis#2 hic cum pater odium sum , quam#4 violentus dissensio inter sacer infinitus nomen pignus , credo , mulier , etiam tuus causa : namque si facilis sum pater filius occido#1 , facilis sum uxor maritus . 
loquor nunc de infirmitas miser caecitas . 
temeritas omnis animus calamitas corpus frango , et frigescunt impetus mentium , quos non explico ministerium membrum ; ad solus se alligo destituo maeror . 
vultus ille perpetuus nox cooperio atque timidus non concipio nefas , ad quod dux oculus pervenio . 
cogito semper erro et offendo , cogito eo redeundique difficultas . 
magnus innocentia necessitas sum nemo facilis possum deprehendo . 
semper se custodio miser , ne#2 sum miserabilis desino , et quisquis amitto oculus , laboro , ne#2 meritum perdo . 
quis#2 alius caecitas disco quam#4 rogo , blandiri ? 
odium omnis adiuvant oculus , et hic in pectus humanus furor lumen accendo , nec levis#2 anima accedo insania , quotiens quis#2 execreris , aspicio . 
caecus miser sum , quam#4 ut invisus sum , timidus sum , quam#4 ut odi . 
praeterea nocens liberi frequens ad parricidium causa suggessit ille quod video . 
vitium enim noster in animus per oculus via sum . 
Alius trado in parens sanguis luxuria ferrum : luxuria video crimen ; alius meretricula amor inmodica posco : amor , quis#2 renuntio oculus . 
caecus infelix pater occido#1 ? 
deinde quis#2 manus porrigo securus ? 
quis humo levis incumbo ? 
quis contumelia servus castigo severus ? 
quis calamitas tam obnoxius magnus reverentia protego ? 
inter felix alius sum ordo votum ; caecus filius opto superstitem pater . 
volo#1 nunc scio , quemadmodum dico#2 explicitum tam difficilis facinus . 
caecus parricidium cogito ? 
cum quo ? 
quis se committo oculus ? 
eo per domus totus#2 quis#2 dux eligo ? 
ille , quis#2 sum in cubiculum suus solus , se cum , opinor , se cum delibero , sufficio : se : cum homo expedio loquor . 
cur enim socius conscientia quaero ? 
omnis possum scio . 
primus , nox quando sum . 
deinde prospicio sollicite , an omnis familia dormio , gradus suspendo pono certus vestigium et in omnis timor suus pars sollicitus circumago vultus . 
o quam#4 parus sum in metus ipse etiam oculus habeo ! 
ita non iste se dico#2 : ; occido#1 quidem pater volo#1 , sed quis#2 sequor hic manus ? 
nox solus egrediar , sed quando pervenio ? 
; puto nos iungo habito limen ? 
domus inter pater filiumque medius ; quantum error , quantum mora ! 
spatium ingens et vix metior . 
caecitas inconsultus , quis#2 ago ? 
nox ante deficio . 
quis#2 , si deinde uterque vigilo ? 
quis#2 , si noverca ? 
; Age limen invenio , cardinem sine strepitus moveo , dormio cubiculum intro , quiesco ferio pater , semel satis sum , nec noverca vigilo ; securus egrediar , scio nullus revertor . 
; Vota sum iste , sed oculus ; caecus despero , etiamsi tam multus nox polliceor . 
hic locus quaero necesse sum , quis#2 ratio sum , ut iuvenis ad parricidium suus potissimus gladius utor . 
nimirum ille in mens venio , quia sum relinquo . 
nam si alienus et ignotus in vulnus pater gladius relinquo , potuerat de percussor dubitari . 
hic attulo suus , ut , etiamsi evado , tamen ferrum suus teneo . 
; cur ergo ; , inquam , ; gladius in cubiculum tuus habeo ? 
; quia habeo semper , quia utor ille non sum . 
ferrum ego parricidium meus tot ante annus praeparo et secundum ille , quis#2 mino pater , ; gladius ; tamdiu innocens sum ? 
ego sum ferrum atque mens paratus , et tot abeo nox ? 
ante gladius ille familiaris oculus tuus facio , ante omnis servula notus ? 
pendeo in cubiculum tamquam testis conscientia meus , palam , in medius , neglegenter , sic ut subtraho possum . 
non ille conscientia trepidus velavit ; tam notus in cubiculum sum quam#4 caecitas dominium . 
quisquis ferrum praeparo scelus , sic ille habeo , ut possum suus nego . 
pono nunc ante oculus actus parricidium ; deprehendo difficultas . 
dono ille : dum ab suus limen egredior , dum ille quos accipio ab pater , servulus fallo , ecce cubiculum seni invenio aliquando , ecce pario ille deficio et percussor manus subito destituo , cedo foris sine strepitus ; quis#2 postea ago ? 
utrum ipse cubiculum paries circumit , an se committo in medius et per spatium tenebrae armo manus iacto ? 
ecce pater lectulus teneo et iam dormio anhelitus immineo audio ; unde scio , quo dirigo ferrum , quis#2 potius ferio ex duo ? 
Temptabit ergo vultus et pectus obicio , brevis periturae anima via quaero ? 
et quantus sum sopor , quis#2 iste non sentio ? 
dico#2 : ; neque ego sentio . 
; ideo intellego , quam#4 malus causa habeo , quis#2 et unus et incredibilis defensio sum . 
ita ferio in sinus tuus maritus , et tuuus nihil sentio ? 
ad latus#2 tuus fatum homo perago ; tuuus iaceo , tamquam tu privignus occido#1 prior . 
ita non ille percutio sum , homo quis#2 caecus occido#1 ? 
tu verus , si nihil alius , caleo ille denique cruor suscitasset . 
sed quam#4 manifestus sum conscientia , quis#2 tu ad hic conpellit necessitas , ut , cum occido#1 ab privignus tuus pater video velum , cogo dico#2 nihil sentio ! 
sufficio , vinco , innocens sum ! 
cum in idem lectulus sum , cum amplector sum forsitan ille , quis#2 occido#1 sum , tam incredibilis profiteris sopor ? 
cur ergo tuuus incolumis sum ? 
qui tam irascor manus sanguis tuus fortuna subtraxit ? 
certus dormio , certus nihil sentio ; ita privignus tu relinquo , quis#2 deprehendo non timeo ? 
occido#2 ergo aliquis pater et noverca parco ? 
maximus omnis nefas fortiter facio , minori scelus statim par non sum ? 
omnis humanus sacer confudit , violaris non audeo sum pectus odiosus ? 
incredibilis sum , sine fides sum non occido#1 noverca quis#2 inputo quod pater occido . 
quis#2 ais , adulescens ? 
Tune circa ille sanguis deficio ? 
ille tu blandus rogo anima ? 
perdo ergo ille , quod nihil sentio , quod nox , quod silentium , quod tempus supersum scelus alter ? 
tu si facio parricidium possum , ideo pater tantus occido#2 , ut tu et noverca licet occido#1 . 
non video , cur video volo#1 reliquo mulier ideo tantus , ut video ille nefas ille facio . 
callidus satis , sed hic alius protinus argumentum subverto : non sum idem consilium noverca parco , ut substituo rea , et gladius relinquo , quo ipse deprehendo . 
saepis uti necesse habeo argumentum caecitas , et hic etiam locus , quo de ille vulnus disputo sum . 
; si ; Hercules percussor intro , quis#2 video , quis#2 lumen prae se fero , non tamen tam felicito librasset iacio , quis#2 , etiamsi nullus fallo tenebrae , metus et conscientia incertum magnus scelus tremor facio . 
rarus contingo semel ferio carnifici , quamvis conpono ipse cervicem , et specto manus homicidium novissime velut quidam genus ars exerceo . 
sic ergo libravit manus caecus , ut ipse protinus ferio anima ? 
ego Hercules etiam ille admiror , quod , cum pater volo#1 , non noverca percutio . 
praeter animus nihil vis habeo parricida primus iacio ; ille trepido , ille cogito , ille erubesco , ille sum ab innocentia proximus , ille praesto hic solus , ut sequor fortis ferio . 
interrogo nunc volo#1 , quis#2 iuveni causa sum , ut relinquo gladius . 
scilicet nolo noverca suus infamari , abstulo se omnis defensio et se parricida confiteor sum . 
ferrum in vulnus relinquo : si nondum occido#2 , iterum ferio , si iam perficio nefas intellego , auferret indicium . 
sed quis#2 ego res manifestissimam colligo ? 
si volo#1 , iudex , scio , ab quo sum relinquo gladius , cogito , quis#2 expedierit , ut invenio . 
; sed pario usque ad cubiculum privignus vestigium manus cruento sum . 
; cogito , iudex , ante omnis non sum incallidus homo neque consilium iacentis , quis#2 caecus explico conetur facinus etiam oculus difficilis . 
ille ergo non aestimo , cum manus cruentus parieti adplico , vestigium ab se parricidium suus relinqui ? 
cum dexter , qui dux utor , vestis tego atque ita abeo sine vestigium possum , totus#2 paries cruento et ubique aliquis de pater miseror relinquo . 
quis#2 sum sum posterus dies , quantus exspecto invidia lux , non cogito , sed dispono indicium certus , indubitatus , sine error quod noverca sequor usque ad cubiculum suus , usque ad limen ipse . 
o admirabilis casus ! 
nec cruor ante deficio ? 
uto hic locus natura ipse reus : palmo sanguis pario invenio sic sum : totus#2 manus explico , omnis digitus diligenter exprimo . 
totus#2 ergo sanguis consumo intro primus vestigium . 
pono enim manus cruento atque adeo#2 , ut iste etiam blandio , madeo , pono mensura iter , spatium pario ( diu enim in secerno domus pars revertendum sum ) : debeo proximus pars ab cubiculum pater habeo plurimus sanguis , sequor parvus , ulterior nihil . 
nam cruor , quotiens admoveo sum , transeo , aut in manus tardus repto aresco . 
hic quis#2 sum dico#2 , quod circa cubiculum uterque sanguis iste vestigium quasi incipio , hinc sum pario palmo et illinc ? 
quomodo perfero manus quod relinquo ? 
noverca iste , noverca securis conpono oculus , ille miser dexter sanguis fero et manus subinde renovo . 
palmo sum pario , habeo distantia , vaco aliquis locus , integer ubique vestigium sum ; caecus manus traho . 
quaero nunc , unde tantus sanguis in manus ; tunc enim ex omnis vulnus cruor profluo et effundo , cum ferrum recens via sequor . 
at quotiens idem , quo facio sum , cluditur telum , lateo totus#2 mors invidia . 
praeterea cum manus ex pars , qui palmaris vestigium possum , plicetur in capulum et se , dum telum occupo , claudo , necesse sum exter ut pars respergo sum . 
tuus autem quis#2 palmo sum pario ? 
vestigium is pars ostendo , ad quis cruor pervenio non possum ! 
vos sum nunc omnis iste conparo , perpendo . 
cur prudens sum iudex in deprehendo scelus quam#4 reus in admitto , hic sum in causa puto , quod alter tantus pro se cogito , alter pro pars uterque . 
tueor sum adulescentis miser causa . 
nunc inspicio volo#1 , quantus certus argumentum noverca teneo . 
transeo ille vulgaris et omnis notus de conparatione persona locus . 
alius dico#2 maritus et uxor , nisi liberi initio , non fortis corpus vinculum inhaereo . 
ego ille potius dico#2 : decipio sum , mulier , exspectatio tuus . 
venio quasi in vacuus domus et sine herede , exspecto , ut infelix iste iuvenis ab ipse protinus nuptiae tuus expello auspicium , extorris et inopem summoveo pater blandus corrumpo amplexus et ominosum calamitas corpus occurro delicatus uxor oculus veto . 
invenio pius et devoveo unicus senex , et de omnis coniunx tuus desperasti obiter affectus . 
miser sum maritus , quisquis induco filius noverca , quod uxor non video possum uterque amo . 
quaero igitur ante omnis : ubi occido#1 sum maritus ? 
in cubiculum suus . 
hic paulum ante privignus defendo non sum . 
occido#1 sum in cubiculum senex : ita ille percussor non timeo uxor ? 
[ Audio ] secerno nuptiae et matrimonialis lectulus solitudo occido intro ; quis#2 quaero ubi relinquo maritus ab uxor innocens nox autem ad scelus quis#2 eligo ? 
nox tuus tempus sum . 
quis#2 , si accedo huc etiam scelus occasio ? 
non venio debeo ab secretum domus pars , nec totus#2 tu penatium sacer perago sum ; tuuus non cogito , quemadmodum suspendo manus sono blandus cardinem flecto . 
iaceo secundum occasio , et expedio tu in proximus facinus sum . 
non timeo , ne#2 quis#2 deprehendo . 
ipse quoque servulus longus quiesco , et praesto grandis secerno genius locus , tibique ferio , cum velum , scio , an dormio , licet , nox et ferrum et securus maritus , quis#2 iste delico scelus ? 
occido#1 sum miser senex , cum tuuus volo , scio . 
; quomodo tamen , ; inquiam , ; gladius pervenio in meus potestas , quis#2 privignus sum ? 
; haereo ; hic difficilis expugno sum locus . 
quis credo ego , si dico#2 : ; gladius perdo caecus , ille perpetuus nox claudo gena non custodio ? 
fingo nimirum ad tempus video et res nimium manifestus inpudenter coloro . 
scilicet semper iste appono capulum manus , hic dies atque nox cura . 
nolo tamquam callidus glorieris ingenium : non decipio trucem horridumque latro ; noster tu occasio praebuere mos . 
nam quod unus ictus occido#1 sum senex , ad quis#2 suspicio magis respicio ? 
tu praeparo corpus illuc ad iacio poto , dum video amplector , tuuus blandus manus praetempto pectus , ubi adsiduo visceris pulsus non quiesco anima , ubi statim mors sum . 
; t ; ibi [ de spiritus sanguis ] hic cum exploro ante et cognosco licet , poto et unus ictus , mulier , occido#1 . 
venio nunc ad vestigium pario cruento , quis#2 tu satis abundeque premo , dum adulescens defendo . 
hic sum tamen , quis#2 contra tu reservo sum : cum maritus tuus in cubiculum occido , scio nullus tu relinquo patrocinium , nisi aliquis caecitas similis facio , ideoque sanguis in ille pars induco , in quis quaero volo#1 , ut posterus dies omnis invidia sanguis notus et vestigium praeparo sequor . 
Infama ; n ; s caecus consilium ex calamitas sumo ; scio ille non alius , si dux deficio , ingredior possum quam#4 vestigium pario perpetuitas dirigo . 
Simulasti itaque caecitas , et , ne#2 quis#2 scelus impius desum , maritus tuus cruor ludo . 
omnis tu conpono atque simulo sum per otium et securitas , tamquam scelus transferretur ingenium : nunc enim tuuus innocens , quia privignus gladius in vulnus , quia pario cruento ; hic sufficio uterque iudicium puto . 
quam#4 facilis momentum causa fatum verto , quod facio etiam is scelus frequenter invenio sum , quis#2 obicio ! 
; sed causa , ; inquiam , ; parricidium iste habeo , quis#2 irascor pater in secerno domus pars relegaverat . 
; [ mulier ] ille forsitan ignominia felix video sum privignus ; caecitas beneficium sum , cum ille secerno do . 
o praeclarus seni bonus singularemque pietas ! 
quam#4 blandus ille sepono miser suus , quam#4 diligenter uxor gaudeo excludo oculus , quam#4 multus caecus pudor dono ! 
; si felix ; inquiam ; sum ; pater , ; ego tu potius cedo domus totus#2 . 
nunc miser ille occupo pars , in qui nemo tu video , in quis solus ego venio . 
sum circa tu servulus fidelis . 
non gemitus tuus audio quisquam , non flebilis maeror pasco . 
nihil sum , quod tu sollicito conversatio [ ne#2 ] noster . 
; secerno , quod caecitas praesto , ideo praesto , ut parvus oculus desidero . 
aliquis odi filius caecus et hic tantus ultio contendo sum , ut ille adsigno quiesco et sepono et bonus domus pars ? 
iste ergo sic intellego , quasi abdico , quasi expello ? 
irascor igitur senex teneo iuvenis suus velut interior complexus et ab limen obsto ? 
rogo , quod duo separo medius domus , tu integer , sanus , ille infelicem , caecus , contumelia opportunus , iniuria facilis , utrum filius irasco an uxor . 
; nolo , ; inquiam , ; iuvenis , uto amoenus domus pars , ne#2 sic quis#2 nitidus tectum elaboro sum , pertineo ad oculus tuus . 
; quis tam stultus irascor caecus , ut puto ille intersum , ubi habito iubeatur ? 
tu potius ille summovit , tuus invidia facio odium , tu dico#2 : ; sufficio , satis sum , habeo magnus domus pars . 
Absentem puto miser , in paternus sedes aliquis angulus relinquo . 
; pater , quis#2 filius sub noverca adsigno secerno domus pars , confiteor uxor se abdico non possum . 
transeo ad alius genus defensio : se causa caedes non sum , cum hic heres invenio sum omnis bonus . 
quis enim alius sum debe ; b ; at , ut hic propero sum ad hereditas ? 
filius scribo non timeo paenitentia testamentum . 
omnis bonus heres relinquo sum : non ergo irasco pater , cum do secerno domus pars . 
non possum tu diversus prosum ; idem obicio reus , si exheredo sum . 
Elige utrum volo : si scio se sum heres , amo pater debeo ; si ignoro , non habeo , quod spero ex pater mors . 
reliquus sum , ut intueamur , ille , quis#2 pereo , ab utro magis vos desidero . 
tu , opinor , hic graviter afficio dolor , inpatientius hic iugeo exanimo , tu , quis#2 absolutus protinus nubes , et tempus accommodo lugubris flammeum revertente muto . 
at hic verus iuvenis , quis#2 , si fortuna suus malus cum praetereo comparo , caecus coepio sum nunc primus , quis#2 non miser in hic sene perdo ! 
vivo ille magnus pietas , adsum , quicumque jubeo , de facies pater oculus ; non illudo infelicibus tenebrae contumaces servulus possum , nec , quod extremus contumelia genus sum , ut dominus ago , rogo , nunc quantus , deus bonus , ludibrium sum ineo ! 
Iunxere se pariter caecitas et solitudo . 
quis#2 tu nunc , miser adulescens , hereditas prosum , quam#4 tantus audio ? 
quis#2 enim circa tu pecunia possum ? 
qui fruor voluptas , quis#2 alius quam#4 spolium facilis occasio ? 
quam#4 bene iste omnis paternus oculus custodio ! 
quam#4 facilis decipi , quam#4 facilis denudari , quam#4 sine labor falli poto , quam#4 cito inops fio ! 
mors pater exheredo sum . 
quis#2 nunc tu nisi perpetuus immineo maeror et execratio vita ? 
miser post omnis et lacrima perdo , nec doleo adiuvant oculus . 
incipio apud tu gladius habeo , quod ago . 
quaero , ecce quaero miser ferrum : ; nunc , ; inquiam , ; huc reddo ille , innocens , donec habeo meus manus tantus . 
si morior necesse sum , ille potissimus incumbo . 
hic ille iam olim gravis et infelix anima quaero . 
ubi nunc meus vis , ubi impetus , ubi dexter tam fortis ? 
unus ictus , puto , ne#2 ego quidem ipse ego contingo occido#1 . 
declamatio magnus II ex incendium domus adulescens pater effero . 
dum mater repetiit , et ipse et oculus amitto . 
induco ille pater noverca . 
quis#2 accedo quidam tempus ad maritus , dico#2 paro#2 ille venenum , quod iuvenis in sinus habeo , et se promissus dimidia pars bonus , si ille maritus porrigo . 
intro ad caecus pater interrogavitque , an hic verus sum ; ille nego . 
exquaero et invenio in sinus venenum , interrogo , quis#2 parasset ; ille taceo . 
recedo pater et muto testamentum noverca facio heres . 
idem nox strepitus in domus sum : intro familia in cubiculum dominium , invenio ipse occido#1 et noverca iuxta cadaver dormio similis , caecus in limen cubiculum suus sto , gladius is sub pulvinus cruento . 
accuso se invicem caecus et noverca . 
sentio , iudex , pudor iuvenis , pro quo parvus sum quod parricida non sum , gravis video , quod absolvo sum contra noverca , et plurimus caecus de reverentia deperire virtus , cum in patrocinium summus pietas affero quisquis defendo alius innocens . 
hic primus itaque publicus allego affectus , quod pro se reus indignatur uti corpus probatio : solus omnis non remitto se , ut incredibilis sum in parricidium caecus , quam#4 sum cum video . 
homo omnis , quos umquam miser facio virtus , innocens parricidium nego ante quis pater occido , et , ne#2 quis#2 hodiernus sollicitudini praesto puto , facio , quod sum summus in res humanus nefas , ne#2 vel in alius credo . 
ignosco per fides , quod indignatur se iuvenis in honor tantus calamitas absolvo ; filius , quis#2 pater ex incendium suus caecitas servo , facinus sum hic tantus innocens video , quod ille non possum occido#1 . 
nam quod ad mulier , iudex , pertineo , quis#2 defendo non possum , ; ni ; si pater caecus occido#1 , tam inpudentem delatio necessitas malus , quam#4 si tantus nego . 
video quis#2 fiducia veritas puto , quod caecus facinus obicio sum ; deprehendo mulier audacia sum , quod non possum nisi incredibilis conparatione defendo ; et quisquis caecus invicem accuso , solus sum reus . 
alius , iudex , sum debeo adversus#2 hic debilitas probatio : caecus in parricidium non debeo suspicio fio , sed deprehendo . 
quaeso itaque , iudex , ut hic primus pro causa iuvenis puto , quis#2 contra ille nimium sum . 
nihil magis debeo sum pro caecus , quam#4 quod adversus#2 ille sum multus fingo ; et consto de pietas , de innocentia homo , quis#2 expugno sum parricidium similitudo . 
congero sum adversus#2 miser debilitas ferrum , cruor , venenum et quisquis non possum sum negligentiae nisi nescio . 
nemo , iudex , nemo diligens debeo sum ad facinus , quam#4 quis#2 parricidium possum facio caecus . 
iuvenis iste , de quo summa in res humanus monstrum fingo , is sum erga parens semper afficio , quis#2 nefas sum opto de liberi . 
cum domus ignium saeptum violentia rapio miser senex omnis praesidium , ille festinatio , qui fugio , erumpo , in medius curro incendium . 
in quantus tunc periculum sum , res natura [ ex ] , pietas ! 
dum diu multumque attono haereo , dum ad uterque respicio , ad uterque discurro , paene infelix parens perdo pietas aequalitas . 
ut deinde miser senis cluserat iam propior ignis ( audio licet invitus pietas ) , pater iuvenis eligo , et de pariter ardeo vicis dispono afficio . 
vixdum pono sene , cum ille quoque miror explicitum , iterum flamma aperio , et undique coeuntis incendium reddo globus ardeo iuvenis , si tardus perdo oculus . 
facinus sum , iudex , non hic quoque maximus contingo conatus , ut servo et mater . 
parvus tamen in uterque facio , nisi perdo oculus . 
video , quis#2 filius in is magis parens miro , in quis#2 salus facies vultusque consumo ; pater praesto caecitas , quis#2 amitto oculus , dum repeto quam#4 relinquo mater . 
non expectetis certus habeo , iudex , ut excuso , quod pater induco caecus noverca ; facio sum is tempus , quo consto pater filius senex solvo non sum . 
contendo quin immo iuvenis sum consilium , ut pater , quis#2 matrimonium filiumque aufero incendium , residuus senectus alius consolo uxor , et ut domus , quis#2 caecus tantus habeo et senex , accipio ex conjugium ministerium custodio . 
facinus sum , iudex , quod bonus privignus noverca facilis decipio nec levis odi . 
quam#4 multus insidiae , quam#4 multus ars pateo caecitas innocens ! 
mulier , quis#2 spes invado hereditas praesto debilitas privignus , senectus#2 maritus , intellego hic solus desum scelus occasio , ut prius infamo parricidium caecus . 
video igitur hic , quod se iuvenis non video sum privignus , venenum , quod in miser sinus abdo , deprehendo nuntio pater , tamquam parricidium paro . 
et quia mendacium possum facilis nudari , si quis#2 conscius nominasset , totus#2 delatio sic ordino , ut se credo promissus dimidia pars bonus , si venenum senium volo ipse porrigo . 
video , iudex , qui praeparatio noverca ad testamentum pater accedo : mulier , quam#4 credo maritus nolo pars bonus accipio pro scelus , necesse sum sic remunero , ut facio heres . 
o quantus alius probo parricidium , quod iam possum deprehendo ! 
mulier , quis#2 se dico#2 in conscientia scelus admitto , non hic primus exigo ab pater , ut quaero , quis#2 parasset caecus venenum , quis#2 do ; inde maximus scio possum fio quaestio error : instituo , ut innocens iuvenis interrogo repente , subito , infamo velut deprehendo trepidatio , sive taceo caecus , sive negasset . 
adduco ad filius senex dico#2 iuveni quisquis audio . 
numquam , iudex , tam simplex innocentia sum facinus nego : non sum audeo iuvenis coram is mulier mentior , quis#2 prodo et scio , ubi sum venenum . 
ut verus sentio infelix insto noverca postulantemque , ut sinus iuvenis exquiro , tunc verus attono , haereo , et totus#2 malus#3 suus cogitatio confundo intellego hic argumentum is sum , quis#2 parasset , ut possum deprehendo ; igitur properus , festinanter omnis membrum pertracto et mergo in sinus manus , dum cunctus suspicionibus , dum tactus iuvenis exploro , venenum primus invenio . 
laudo , iudex , innocentia silentium , laudo fiducia , quod interrogo , quis#2 parasset , non puto se defendo venenum . 
res quin immo facio is , quis#2 scio pater non credo , et , quis#2 multus sum innocentia contumacia , persuasio seni nullus volo excusatio corrumpo . 
non sum ille trepidatio , non taceo confessio ; quisquis habeo venenum , habeo et quod respondeo deprehendo . 
facio post hic senex res homo , quis#2 non moveo quisquis invenio . 
non torqueo ministerium caecus , et de scelus , in quo solus noceo sum parricida non possum , non explico ordo quaestio , sed quod plus sum quam#4 absolvo , remitto iuveni defensio . 
utrum deinde intellego deterior mulier insidiae filius paulisper volo exheredatione protego et diligenter de patrimonium suus delibero interim capto , ut video mulier cupiditas iam non obsto privignus , an facilis fu ; er ; eo , ut exheredationem quoque impetro noverca caecus ab homo , quis#2 tam multus persuadeo , cogitatio vester relinquo ; hic tantus dico#2 contendo sum : testamentum continuo muto , et , ne#2 quis#2 miro hic festinatio , statim subsequor sum , ut pereo . 
an intersum , iudex , iuvenis hic , ut vivo pater , quis#2 iam alius morior herede , vos aestimo ; non interfuit , ut occido . 
facinus , iudex , quod ille nox in cubiculum noverca , quod in lectulus facio sum , domus totus#2 sentio , nemo non se visus sum iuxta sum ; excito solus noverca non possum ille locus , unde venio fragor . 
concurro familia , quo sollicitus atque trepido duco strepitus , quis#2 sequor : invenio senex occido#1 , noverca iuxta cadaver sic iaceo , ne#2 statim possum interrogo , quis#2 occido#2 . 
nuntio sum deinde facinus et caecus ; invenio sum , quod innocentia sufficio , non ab scelus rediens , sto in limen cubiculum suus animus quo discurro video . 
ut deinde ferrum iuvenis inquiro , exigo idem utique#2 , quis#2 postulo de venenum . 
quod in lectulus gladius cruento invenio sum , non deprecor , iudex , quin contra caecitas non parvus argumentum puto quam#4 quod invenio possum venenum . 
in parricidium suspicio gladius cruento novissimus probatio debeo sum , non solus . 
ignosco magnus periculum metus , ignosco humanus discrimen ; defensio iuvenis lacrima primus gemituque prosequimur . 
perdo infelix pater , perdo [ et ] caecitas ille senex , quis#2 osculum , quis#2 amplector impono vulnus oculus , quis#2 praesto caecus , ut vivo . 
miserum ignorantia , miserum debilitas , quod tu noverca non sic potius decipio malo , ut bibo venenum ! 
facinus sum , iudex , comparatio fio , utri credibilis sum parricidium . 
idem vos puto efficio noctium meritum et afficio osculum blanditiisque quaero quod natalis pignorumque reverentia ? 
nullus ego facilis pereo credo quam#4 corpus caritas , et , licet matrimonium paulatim reverentia gravitas accedo , possum tamen distrahi facilitas quis#2 coeo . 
uxor sum , quam#4 iungo , quam#4 diduco utilitas , quis#2 hic solus reverentia sum , quod video invenio causa liberorum . 
aspicio matrimonium singulus momentum rixor ; muto cottidie domus et per amplexus lectulosque discurro . 
placo etiam post liberi alius maritus , et , unde deprehendo omnis scelus facilitas , possum non amo vivo . 
quis#2 , si hic uxorius vilitas novercalis nomen adiungas ? 
mulier , quis#2 post liberi induco , matrimonium non contingo totus#2 reverentia . 
quanto alius praesto afficio diligo vita , lux auctor ! 
liber atque parens non alius ego video afficio quam#4 quo res natura , quo mundus ipse constringo sum . 
quisquamne mortalis confodio ille sacer venerandumque corpus , quod possum ex ignis rapio , pro quo bene consumo oculus ? 
non invenio , iudex , quemadmodum possum sum citra liberi salvus reverentia : non sum difficilis , ut maritus uxor occido , si non sum difficilis , ut filius pater . 
non sum , iudex , quod puto inter mulier et vir de scelus quaero , neque sum , quod se noverca sexus occasio tueatur ; magnus sum caecitas infirmitas . 
sum et femina ad scelus vis , cum habeo causa vir . 
quin immo , si interrogo , facilis hic pectus metus , odium , ira corrumpo , et , quoniam non habeo robur tantus , unde vitium mentium vinco , plerumque facinus infirmitas facio . 
sanus tamen ille scelus sufficio non possum , quis#2 discursus , quis#2 exigo labor ; quod verus tam muliebris possum invenio facinus quam#4 occido#1 homo iuxta tu iaceo , aggredio senex , quis#2 se tuus credo amplexus , quis#2 somnus ipse dispono , ipse custodia ? 
omnis alius percussor deprehendo possum , antequam ferio ; uxor non sentio , nisi dum occido#1 . 
non sum , iudex , incredibilis , ut occido#1 mulier homo , quis#2 dico#2 possum caecus occido#1 . 
facinus sum , iudex , si caecus habeo non credo nisi necessitas innocentia . 
primus sum infirmitas caecitas , ut nolo . 
fallo , quisquis hic calamitas non animus puto sum , sed corpus ; totus homo debilitas sum oculus perdo , et , si diligenter ago intuearis humanus , ministerium lumen sum . 
caecus non irascor , non odi , non concupisco , et , cum corpus noster vigor de lumen accipio , pereo cum suus vitium causa , en ad quod erumpo manus , quis#2 proximus quisque tamdiu quaero , manus quis#2 suus quoque ministerium non explico ! 
audeo quisquam corpus ille , quod ad singulus se video decido motus , quis#2 quisquis ante se sum , donec exploro , abrumpo sum ? 
facinus admitto , in quo nihil ipse facio sum , facinus , quod totus#2 credo alius ? 
quis#2 , si caecitas sum , quam#4 facio ignis ? 
nemo in incendium solus ex homo perdo oculus ; tunc facies sentio incendium , cum ambustum defecere gressus , cum opponi non possum pro oculus manus , et ad lumen noster flamma omnis membrum vulnus admitto . 
caecus vel hic facio innocens , quod , licet vis , licet sufficio audacia , non habeo persuasio homo , quis#2 possum impono . 
nefas sum , iudex , hic iuvenis reliquus debilitatium ratio defendo ; quam#4 incredibilis sum , ut occido#1 pater , quis#2 patior non possum ut perdo ! 
rogo , quis#2 opus gladius , quis#2 venenum parricida ? 
quantulus sum potius servo mater ! 
' rapio ex parens ille infirmis , ille peritura . 
' parricidium sic facio possum , ut bonus filius video . 
quantus deinde puto impatiens affectus accedo ? 
post caecitas carus sum pater , cum in locus succedo oculus , et tunc sum infinitus pietas , cum in ille debeo amo quod facio . 
quis#2 dico#2 , iudex ? 
transferet in facinus hic caecitas suus iuvenis favor , ad quis#2 cottidie laudo civitas coeo , quis#2 assideo omnis liber , omnis parens ? 
facio se pariter pietas et scelus exemplum ? 
facilis sum , ut occido#1 pater , ab quo sum ipse servo . 
nullus umquam , iudex , parricidium magis debeo excutio causa . 
' cupiditas , ' inquiam , ' iuvenis ago in facinus . 
' hic si credibilis , si verus sum , debeo video , mulier heres maritus , an pater caecus exheredo occido#1 . 
habeo sanus , iudex , hic nefarius cupiditas festinatio , quos vitium ardor , quos cottidie luxuria praecipito . 
quo caecus hereditas vel innocens ? 
oculus sum , oculus , per quos paupertas fero non possum , oculus totus#2 noster luxuria . 
hic nos in omnis cottidie vitium praecipito : miro , adamo , concupisco . 
facilis impleo animus satietas . 
quo , per fides , divitiae iuveni , apud quis#2 omnis res diversitas pereo ? 
circumdo licet hic debilitas fulgor , divitiae , caecus tamen tunc magis cunctus desum , cum contigo , nec invenio debilitas , quis#2 magis cum paupertas convenio . 
homo in honor parens excaeco patrimonium sub pater melius utor . 
et quod , per fides , parricidium genus iuvenis eligo ? 
' venenum , ' inquiam , ' paro#2 . 
' cur , per fides , si sufficio ferrum , facinus adgreditur , quis#2 adhibeo conscius , quis#2 praesto debeo minister , cum magnus habeo possum in gladius parricida secerno ? 
an postea iuveni succurro , quis#2 possum facio manus , et se circa venenum deprehendo debilitas colligo in vis ? 
nemo , iudex , nemo nescio , quemadmodum possum occido#1 . 
intellego , iudex , noverca , quam#4 incredibilis sum , ut video caecus parasse venenum ; igitur adiicio tento se , ut ille ipse porrigo . 
do , per fides , iudex , invenite verbum . 
secretum privignus et noverca de parricidium loquor ; ita se non puto uterque temptari ? 
quis#2 dico#2 , iudex ? 
nullumne totus#2 domus , quod corrumpo , alius parricida pectus invenio ? 
difficilis hic credo noverca , si tu ab nullus alius puto impetro . 
non ergo iuvenis credo hic omnis loquor cum pater , omnis blanditia primus sum sermo ? 
noverca timeo ; nec ; nego . 
non habeo fides is credo parricidium , quis#2 scio prodeo , nisi impetro . 
per fides , iudex , diligenter attendo crimen diversitas : tento se in parricidium conscientia ; M ; mulier affirmo . 
quis#2 verus dubito numquam hic privignus sum facio , si habeo conscius possum alius ? 
' atqui venenum iam paro#2 , emo . 
' et cum hic ipse facio non possum caecus , quis#2 sum iste , quis#2 parricidium tantus instrumentum credo ? 
cur non idem porrigo senium ? 
vel , si non possum decipi maritus nisi manus uxor , cur ante parricidium struo quam#4 scio , an noverca promitto ? 
namque quod volo#1 video promissus se pars bonus , non sum argumentum , nisi et ipse probo . 
mulier , quis#2 sollicito ad facinus , quemadmodum se consulo , ne#2 ille parricida decipio ? 
et probatio prospicio debeo sive facio quod rogo , sive prodeo . 
addo , quod neque odi noverca caecus , quis#2 parricidium credo , neque hereditas corrumpo , quis#2 contendo sum pars dimidius . 
nemo , iudex , parricidium facio , quo alius utor . 
exigo igitur , ut iste parricidium caecus tuuus socius , tuuus conscius manifestus probo . 
quis#2 opus sum , ut iam venenum iuvenis habeo ? 
potius sermo vester interpone testis , facio coram serva loquor , facio intersint amicus#2 , facio audio pater ; facilis sum caecus decipio secerno : utor , mulier , homo , quis#2 se committo oculus tuus , utor membrum , quis#2 rex , manus , quis#2 moveo . 
volo#1 venenum ipse profero , ipse porrigo , volo#1 tu rursus in facinus hortor , volo#1 multus promitto : parricidium caecus deprehendo possum , dum tu fateor . 
' sed , ' inquiam , ' invenio sum teneo venenum . 
' exiguus argumentum , noverca , de magnus facilitas facio : non accuso caecus sed ostendo . 
homo expono ad omnis occasio , ad omnis ludibrium , quis#2 tango , quis#2 proximus quisque decipio , quis#2 refero , quis#2 in sinus habeo , ille , quis#2 deprehendo possum qualis relinquo , ab quo modus noverca digredior sum , quis#2 ordino vestis , tango sinus , membrum compono ? 
venenum possum habeo sic , ut nescio , possum sic , ut alius puto . 
si Hercules volo , teneo et palam , si jubeo , accipio coram servula , coram amicus#2 ; et , si venenum non dico#2 , haurio , bibo . 
nullus magis , iudex , argumentum possum innocentia caecitas intellego , quam#4 quod video deprehendo iuvenis : si parricida sum et exquiro , hic saltem se praesto dissimulatio , ne#2 teneo venenum . 
nemo , iudex , credo miror , quod iuvenis interrogo , quis#2 parasset , verbum non habeo . 
non sum ille pater indignatio , non sum dolor ; venenum iuvenis expavesco . 
auferunt nos vox quis#2 fio possum non credo , et silentium sum admiratio subeo miserum . 
nescio taceo deprehendo scelus trepidatio , et statim respondeo ille cum suus se scelus paro#2 defensio : taceo facilis sum decipio quam#4 deprehendo . 
quis#2 , per fides , facio volo#1 iuvenis , quis#2 de parricidium consulo pater ille servo ? 
miro Hercules non dico#2 : ' volo , sum veneficus , sum parricida . 
' et invidia puto , si confiteor sum . 
bene quod nescio iuvenis , quemadmodum parricidium nego neque habeo ille deprehendo multus verbum . 
venenum , quod teneo caecus , ipse sum , si ille excuso . 
' sed , ' inquiam , ' exheredo ab pater sum . 
' possum , iudex , secerno hic seni profundumque voco consilium ; contra iuvenis tamen sum non debeo , etiam ut de parricidium credo noverca . 
notus hic , iudex , atque vulgaris facinus sum , quod plerumque contra liberi amo uxor , et sequor matrimonium non aliunde quam#4 de damnum pietas afficio sum . 
genus infirmis servitus sum senex maritus , et uxorius caritas ardor flagrans frigidum concipio adfectibus . 
quis#2 , quod necesse sum inpatientius amo maritus uxor , quis#2 se video filius iam perdo ? 
facilis sum de caecus parricidium credo , cum hucusque erro , ut inquiro . 
volo#1 scio , iudex , quis#2 facio homo senex , quis#2 parricida filius scio . 
non culleus paro#2 , non ille porrigo venenum , non saltem abdicatio dimitto ; testamentum tantummodo muto , et parricida solus paupertas punitur . 
rogo , quis#2 praecipito , urgeo ? 
adeone non possum fio idem posterus dies ? 
graviter hic facio pater , si non praesto uxor . 
quis#2 , quod hic ipse tam placide , tam quies facio , quasi capto impono ? 
quis#2 dico#2 , miserum parens afficio ? 
exheredo filius pater non advoco propinquus , non contraho amicus#2 , nullus lacrima tabula , nullus vociferatio compleo ? 
nescio , senex , quantus tu opus sum ratio tabula : exheredo miserabilis parricida . 
non sum , iudex , quod puto ideo nullus adicio ad exheredationem iuvenis elogium , quia de scelus consto : nemo umquam ideo non objacio filius parricidium , quia credo . 
per fides , iudex , duo , inter quos de scelus quaero , aestimo muto testamentum proximus nox . 
iuvenis , sive innocens , sive parricida sum , adhuc in suus silentium stupeo , nec facilis dico#2 , unde magnus trepidatio , si alienus teneo an suus venenum . 
noverca res inter manus habeo anxius . 
trepidus . 
nihil sum difficilis quam#4 differo gaudium , quod scio tu non mereor , et filius se sum praefero non sum longus persuasio ; exspecto nunc , ut iuvenis ago causa posterus dies , ut credulus senex propinquum , ut civitas universus castigo , et se noverca sentio unus tantus nox heres . 
non credo testamentum homo , quis#2 idem nox , qui filius exheredavit , occido . 
tracto nunc , iudex , ipse scelus comparatio . 
caecus ignoro , ubi iaceat senex , an iam quiesco ; et quam#4 difficilis sum , ut credo ille , quis#2 modus de parricidium suspicor sum , dormio pater ! 
tuuus sentio , quando senex vinco lassitudo cura . 
caecus quis#2 renuntio quod dies noctisve secerno aut sum pariter , an unus quiesco foris vallaverit cura servus ? 
tuuus facio poto occasio , uxor et domina . 
caecus fortasse ad alius limen erro sum , tu hic solus resto , ut ferio . 
caecus necesse sum quies pater ipse corpus electio confundo , tuuus iugulum , tuuus poto pertracto pectus , dum amplecteris . 
nos iterum casus , rursus reditus incertus temptanda sum ; tu resto , ut statim membrum conpono , ut quiesco . 
non sufficio facinus facio solus cogitatio , et vix tam multus pariter scio , oculus . 
per fides , iudex , ab utro credibilis sum occido#1 senex , ab noverca , quis#2 prospicio , ut et alius possum sum suspicio , an ab iuvene , quis#2 invidia pereo sum , etiam ut ille alius occido ? 
intuo , per fides , iudex , procedo parricida . 
quos non iste vestigium frango rumpantque somnus ! 
vestigium durus semper erro , quis#2 non valeo suspendo praetemptatisque gressus libro corpus , et quia diu sum incertus , nuto , necesse sum graviter premo solus , quis#2 credo . 
quantus ex hic plus accipio necesse sum ille nocturnus silentium quies ! 
; quis#2 , ; quod ambulo caecus nec manus cesso ? 
praemitto , exploro , et as se nuntio ille per quis#2 complector venio . 
non sum in potestas caecus , quin tanto se fateor strepitus : quisquis occurro , nequaquam possum evito caecitas nisi offenso . 
ut ambulo , ut ingredior nox possum , dies facio . 
quam#4 multus deinde supersunt , postquam ad pater pervenio sum ! 
exploro necesse sum pariter iacentium primus diversitas , vultus , os tracto , detraho velamenta corpus , quaero vulnus locus : ita ex duo neuter excito ? 
gravis semper dextera tractatus erro . 
paulatim deinde admoveo sum pectus mucro , et , ne#2 qui confundo ignorantia nimium liber#4 iacio , praecedo oportet gladius manus ; unde tantus vis caecus , ut in unus statim ictus mors totus#2 perago ? 
incertum vulnus sum necesse sum , quis#2 impetus non rego , oculus , nec possum custodio destino ferrum locus , dum ad colligo vulnus pondus dextera redeo permitto . 
utrum deinde iuvenis post vulnus unus continuo fugio ( et quemadmodum scio , an facinus expleo ? 
) , an potius exspecto , ut de parricidium cadaver credo ? 
ecce iterum per idem incertus redeo sum , omnis rursus periculosus temptanda ; quis#2 ; venio . 
fides vester , iudex , ut nos prosit argumentum crimen noster : caecus si nec venio nec revorto sine strepitus possum , neque sic occido#1 possum , ut decipio noverca . 
tu , tu hic locus , mulier , interrogo : quis#2 tam gravis quies , ut tu mors tam vicinus non excito ? 
parvulus noctium turbo offensum , excito nos exiguus plerumque motus , vox incertus , longinquus , et aliquando ipse silentium . 
ille sanus iuxta tu superus non sentio , quos senectus#2 languoresque dissolvo ; homo , quis#2 ferrum occido , tumultuatur exitus et similis sum repugno . 
quis#2 , quod necesse sum nullus mors inquietus sum , quam#4 quis#2 statim totus#2 sum ? 
namque quod dormio occido#1 sum , non sum , quod sic aestimo , tamquam per ille quies transeo in mors ; sum aliquis necesse sum inter sopor mortemque medius , nec possum iungo tantus diversitas , cum sum somnus ipse pars vita . 
non multus intersum , quies noster ratio vita rumpo an mors : homo , quis#2 dormio occido , ipse mors excito . 
sanus non habeo superus vox , habeo utique#2 palpitatio , habeo motus et quisquis totus#2 lectulus scio . 
ecquando , mulier , senium tuus blandus implico jaceo ? 
sicine dormio , quis#2 modus turbasti totus#2 domus , quis#2 privignus parricida , miser sum maritus ? 
en ecce vitalis rumpo in amplexus tuus effundo cruor , et fugio per vulnus anima ago ante se anhelitus , ago crebra suspirium . 
en iterum largus ille sanguis circa tuus duro artus#2 , stringo deficio rigor membrum ; non moveo , non expavesco , sed dormio per tot diversitas ? 
non relinquo , quis#2 alius simulo possum mulier , quis#2 necesse sum iuxta is invenio , quis#2 occido#1 . 
non sum , iudex , quod incredibilis puto , ut quis#2 perferat dormio simulatio ; nihil sum , quod facilis humanus calliditas possum imitor . 
sic quidam cadaver expressere pallor , et contra verum , experimentum telum mortium pertulere patientia . 
quantus facilis simulo res , quis#2 imitatio sufficio clusisse lumen , laxasse membrum , do suspiriis modus et anhelitus neglegenter ago ! 
inter dormio simulantemque non sum nisi conscientia . 
namque quod ad tot vestigium , tot manus , tot proclamationes in idem tenor duro , nolo miror : facilis excito dormio , et hic sum omnis natura res , ne#2 quis#2 diu perferas quam#4 quod imito . 
simulo somnus habeo et hic facilitas , quod video similis excito , quis#2 deprehendo sum . 
quis#2 hic sum volo#1 , mulier , quod tu non excito res , qui domus totus#2 turbo ? 
ille servilis neglegentia quies , ille sine cura , sine adfectibus somnus , ille , quis#2 non statim promus timor prosiliunt , fragor nox agito . 
quantus deinde fremitus discurro totus#2 domus ! 
primus sum evigilo praesidium clamor , nec possum quietus res sum nox auxilium . 
parvus strepitus commoveo sum , cum excito . 
ecce cubiculum vos foris trepidus festinatio effringo inpulsu , en lumen super lectulus ingero multus manus , et ad prosterno corpus similitudo cubiculum gemitus , vociferatio compleo : tuuus iaceo et in cadaver similitudo usque resolvo sum . 
hic tuuus quies puto sum ? 
patientia sum . 
vester , iudex , aestimo relinquo prudentia strepitus , quis#2 in cubiculum seni sum confiteor sum , quis#2 ille potissimus concurro , utrum puto facio conluctatione morior , an ab perago caedes referentis gladius mulier sum discursus , an hic quoque inter ars noverca , ut omnis scelus suus partus#2 sensim quieteque dispono ipse ad excito familia facio strepitus , quis#2 hic solus supersum , ut sic invenio . 
fragor , quo familia excito sum , si redeuntis caecus sum , deprehendo iuvenis sum , antequam gladius refero . 
ut scio , iudex , nemo sum in domus , quis#2 non fragor ille confuderit , caecus quoque invenio in limen sum , sicut solo ultro citroque commeare . 
iuvenis , si inter suus patrisque cubiculum facilis discurro , quis#2 adhuc in limen facio ? 
evado , effugio , gladius iam repono . 
et quantus facilis sum caecus simulo somnus , vultus quies imitor ! 
quod , per fides , magnus subeo confusio argumentum sum , quam#4 quod caecus exiluit et sto ! 
graviter necesse sum expavesco , quis#2 de sollicitudine suus non renuntio oculus , et , cum clusus animus non exeo in visus , non habeo , unde timor suus par sum . 
deprehendo sum iuvenis , ubi ille destituo impetus timor . 
possum neglego caecitas in cubiculum suus dux , in quo dies omnis cunctasque nox ago iter , quod iam multus offensum , multus edisco error : extra limen caecitas sum , inde error atque tenebrae . 
nihil sum innocentius caecus , quis#2 nec in scelus deprehendo sum , nec in dissimulatio . 
proclamo hic locus iuvenis : ' ut primus , ' inquiam , ' ego , pater , fragor domus et velut tuus confudere gemitus , iterum tamquam tu rapio exilui . 
tunc primus miser sentio facinus caecitas ; sto , donec ego nuntio occido#1 , et in ille discurro trepidatione tenuis miser otium timor . 
o , si numen aliquot paulisper accommodasset oculus ! 
primus in cubiculum intrassem pater , invenio fortasse adhuc aliquis verbum morior , loquor , interrogo potuissem . 
tardus et trepidus sum officium servus ; ego tu deprehendo , noverca , vigilo . 
' ' sed , ' inquiam , ' gladius caecus cruento invenio sum . 
' non sum , iudex , caecitas audacia de parricidium refero gladius , et homo , quis#2 paulum ante exquisiti sum sinus , non refero in cubiculum suus ferrum , quod non tego possum , non abscondo , et tamen cruento scio . 
quis#2 hic iudex , inpudentiam fero ? 
nego caecus surripi possum gladius mulier , quis#2 se quies defendo ; et quantus facilis sum somnus decipio miserum ? 
gravis sum quies quis#2 ex lassitudo calamitatium venio . 
caecus verus facilis sum etiam vigilo subripere gladius . 
quemadmodum paro argumentum . 
quidam facio non possum neglegentia , et facilis sum , ut caecitas imito oculus . 
gladius cruento repono hic tantus causa habeo , quis#2 occido#1 alienus . 
sentio , iudex , iamdudum indignor miser iuvenis , quod argumentum , quod probatio defendo . 
reddo sum maximus vir patrocinia tam pius caecitas , et ago reliquus pars causa admiratio . 
intuor ego , iudex , video expeditio ille incredibilis novamque facies : vado rapio pater iuvenis per ardeo crescentesque flamma , dico ego puto , ut evado , ut fugio ? 
propero miser , ut revertor ? 
en membrum contactus stringo ignium , pater tamen totus#2 cooperio amplexus , et ardeo tunc quoque paene lumen tego manus alter oculus . 
hic nunc ego puto stupeo , miror , quod hic iuvenis onus per medius ignium globus et ruo tego sufficio ? 
ille sum , quis#2 vix habeo possum mortalitas fides : visus sum se facio res facilis . 
quantus , deus deaeque , pietas audacia sum eo rursus in flamma , ille ubi pater paene perdo ! 
iam non sum ille Penates , iam non sum domus , ubique tamen iuveni video ardeo mater . 
iam miser undique flagro membrum , cum discurro clusisset ignis , quod solus supersum vis genus , mater quaero oculus . 
non sum ille primus ignium pereo lumen candentia : non protego flagro suus membrum facies , et oculus quaero mater manus ardeo . 
rursus infelix totus#2 tactus perlustro incendium , et , unde maximus sum collabor culmen fragor , ille debilitas tamquam invenio revoco . 
solus omnis servo sum beneficium caecitas . 
protraho , iudex , si video , in medius reus ; plurimus probatio adicio debeo truces vultus , terribilis minaxque facies . 
hic sum , iudex , quis#2 dico#2 totus#2 nox discurrisse , hic ille circumspectus , hic ille felix parricida . 
recedo cunctus debilito officium , et homo , quis#2 circa genu vester duco sum , non sum quis#2 dirigo gressus , non servulus supersunt , non Penates . 
respondeo , per fides , respondeo , mortalis : utrum hic pater occido#1 an perdo ? 
quis#2 ago , infelix iuvenis ? 
rogo sum , neque habeo totus#2 prex ! 
pereo ille vester ambitus , vester miseratio ! 
sed nefas sum , ut reatus iste sentio debilito adversus : nos agedum , iuvenis , duco , noster humo , noster manus innitere , nos tu pes , nos accommodo oculus . 
quis#2 aversaris , infelix , quis#2 repugno ? 
scio tu non rogo pro vita , sed durus , miser , durus ; saltem vivus , dum vinco . 
decet tu hic quoque virtutium tuus cumulus , decet , ut digno morior absolvo . 
declamatio magnus IV vir fortis opto praemium quod volo . 
qui causa ; voluntarius ; mors in senatus non reddo , insepultus abicio . 
quidam de partus uxor mathematicus consulo . 
is respondeo vir fortis sum , quis#2 nascor , deinde parricida . 
cum adolevisset quis#2 sum nascor , bellum patria fortiter facio . 
reddo causa voluntarius mors . 
pater contradico . 
pono , P. C. , in is conditio tristis sors , ut nec mors dignus sum , nisi ego parricida puto , nec praemium , nisi innocens , adeo ludibrium miser diversitas [ necessitas ] implico , ut impetro ab vos habeo odium meus favor , quaeso praeter omnis , quis#2 ante hic tempus circa nos ordo praedico veritas explico , affero ego credo urgeo malus#3 probatio : de parricidium venio , quod occido#1 ego possum , de fatum , quod ego non licet morior . 
non solus mathematicus saeculum temporibusque praedico#2 hic manus ; et ego ego parricidium credo facio . 
plus quam#4 responsum , quam#4 sacer ars tristis praesagium sum , quod ego sic mino animus meus . 
non habeo infelix in cogitatio , unde non timeo , et facinus , quod se pro ego pietas pater , quod singularis innocentia ; ab ; rogo , sentio , patior , agnosco . 
ne#2 quis#2 ego tamen laboro puto miser persuasio error , accipio , cur non possum dubito de fatum : parricidium credo quis#2 facio sum , non timeo quis#2 pereo sum . 
ante omnis igitur ab gravitas publicus peto , ne#2 pro totus#2 innocentia meus contentus sum hic , quod volo#1 morior ; nec , quia video contendo cum mathematicus , vinco necessitas , expugno fatus , ideo ego bene credo puto et vita . 
alius sum facinus non sum facio , alius morior volo#1 , ne#2 facio . 
quin immo , si qui sum fides , hic , quod vos constantia puto , infirmitas sum . 
quod ad superus confugium , animus meus nosco . 
novissimus vinco mens integritas sum in meus potestas ; brevis non habeo nec mors . 
fides vester , P. C. , ne#2 quis#2 amplus de miserum pietas spero . 
qui morior volo#1 , ne#2 parricidium admitto , non invenio , quemadmodum ille possum non facio vinco . 
namque quod ad pater pertineo , quis#2 ego retineo vivo nolo , non miro , quod adhuc recens gloria noster gaudium stupeo , et in opus meus totus#2 oculus animoque converto parricida non video per vir fortis . 
hic sum animus , quo ego quamvis denuntio praedictumque servo , et , cum incertus adhuc dubiisque virtus praesto , ut vivo , praesto meritum actisque , ne#2 morior . 
nunc ille , quod pietas , quod video iste pereo reverentia , voco parricidium suus , et in orbitas , quam#4 facio se video , non remedium meus , sed suus specto afficio . 
filius , quis#2 volo#1 morior , ne#2 parricida sum , alius se video remunero non possum , quam#4 ut ipse morior . 
meritum prorsus , meritum miser senex tristis sollicitudines et praescius metus ad mathematicus et responsum mitto . 
debeo vir fortis nuntiari , parricida praedici . 
sive enim miser coniunx prodigiosus fecunditas tumultuosus pulsus maritalis inquietavit amplexus , sive per anxius nox dirosque somnus feralis senex imago agitatus dico#2 ad notus sacer ars antistitem non spes , non avidus votum , sed suspirium , metus et praesagus magnus nescio quis#2 incertum defero pallor . 
quis#2 alius hic sum volo#1 , P. C. , quam#4 primus fatalis instinctus necessitas ? 
de partus uxor non possum non interrogo , deinde non credo . 
refero nunc , P. C. , quis#2 ars , quis#2 sum dico#2 auctoritas , quis#2 puto adeo , quis#2 sic timeo ? 
homo quis#2 , quod certus habeo , plurimus mereo experimentum , ut ad ille velut ad oraculum deus plenumque sacer spiritus pectus homo sollicitudines metusque confugio , dico#2 inspicio totus ratio caelum , digero sidus in numerus ad publicus privatique fatum stupuisse conspicio , et tantus prosperus tristiumque congerie magis ipse consultore perterreo diu non commississe verbum quod video . 
sed o vir gravitas antiquus dignumque , quis#2 se fatum arcanus nudo ! 
cum pario#2 , de quo quaero , multus praesto , propiora prosperus , laetus incipio annus , non sum contendo bonus praedico , et , quis#2 certus sum verus proferentium fides , quisquis deprehendo , profero in medius et proclamo sum vir fortis , deinde parricida , quis#2 umquam , P. C. , fiducia magnus respondeo ? 
cum summus facinus denuntio , ante se dico#2 probo . 
facio profecto , P. C. , interrogo mathematicus pater res non educo , si quis#2 tristis conperisset , nisi hic primus de fatum sum , ut vivo . 
sed nec mathematicus fides circa monumentum aliquot ; ne#2 ; que cesso ordo [ M ] : non numerus fallo , non sexus in partus , non iuventa , non robur . 
ille quoque , quis#2 velut extrinsecus consentio , adfuere respondeo : bellum , hostis , acies ad ille ipse , qui fortiter facio possum , aetas . 
pater verus periculum suus denuntiatio non terreo arma ego ( pro tristis necessitas ! 
) , arma ipse circumdo et suus ad pugna manus aptavit , tamquam mathematicus iam credo . 
quis#2 miro , quod responsum [ non ] contemno , dum spero , ut fortiter facio ? 
morior ego non volo#1 , et iam non supersum nisi parricidium . 
o mors laudo fortis , expeto miser , non recuso felicibus , quantum tu quaero in bellum ! 
fero enim , deus testo , in acies , fero non vis iactatio , non gloria cupiditas , sed ut patria praesto aliquis vilitas meus , ut hic ego deploro spiritus , hic destino damnatumque corpus publica utilitatium usus absumo . 
ibi primus miser disco , quam#4 multus nescio , quam#4 multus facio invitus : in medius hostis globus perdo pugnator exilui , cedo acies ; densus quisque certamen solus invado , resisto nemo sustineo ; obvius ictus membrum nudo et ad incurro ubique ferrum vitalis paro#2 circumtuli ; vacuus circa ego tela cado . 
miser ego decipio cogitatio eventus ! 
fortiter facio , dum mereo occido#2 . 
recedo , gratulatio , abite , laudo ; non circumeo templum , non reddo votum numen : ad parricidium venio . 
quis#2 ego paulum ante passus sum miser conscientia pudor ! 
ad pater arma non refero ; timeo quin immo , ne#2 ego , dum revertor , occurro , ne#2 in osculum meus plenasque adhuc victricibus tela manus incautus ruo amplexus . 
quam#4 tunc inter ceterus exclamatio deduco exercitus vox , quod circumsto populus#2 murmur excipio ! 
' magnus felicemque iuvenis ' ; si subito morior ! 
Adiuvate , deus pariter atque homo , dum pereo concupisco , dum volo#1 ; misereo , ne#2 hic ardor fugio anima dilatio laxo . 
proclamo , testo : in novissimus fatum sto abruptum , prope sum , ut occido pater parricida praedico , cum sum morior paratus . 
quis#2 ego , pater , adhuc detineo , quis#2 moraris abeuntem ? 
melius quidem sum hic spiritus aut in ipse maternus viscerum sedeo comprimo aut , ut primus contactus suus caelum terrasque polluo , festinata mors dimitto . 
sanus tamen caritas patria privatus vinco metus , et in honor virtus scelus nutrio sum ; quisquis sum , propter quod educari ego tantus sum , explicitum peractumque sum . 
resto unus pars fatum : ultimus solumque facinus . 
frustra ego consolo aequanimitas patientia tuus ; non idem uterque noster discrimen ago : tuuus morior periclitaris , ego pater invitus occido#1 . 
hic primus itaque excuso vos , P. C. , quod praemium peto . 
satis sum hactenus vir fortis nomen agnosco , hucusque auctoritas sacer lex attingo , ut ille in advocatio [ sacer ] mors adduco . 
refero ego puto ille optionum verbum sollemnia , non capio magnus pretium meritum solus aequitas ; tantus remuneror benignitas quod fortiter facio aliquis , quantus sollicito , ut facio ? 
nemo umquam parvus solvo civitas sum : praesto , post quod morior continuo debeo . 
sed securus sum de aviditas summus potestas . 
ille infinitus , ille immodicus , quod nos volo licet lex , intro se consumo ille , quis#2 morit ; ur ; . 
titulus , imago , honor servo vinco ; ego praesto salus pater , innocentia meus , tempus pudor . 
quaeso , ne#2 ego ideo praemium nego , quia fortasse et hic debeo odi , quod fortiter facio ; extra invidia sum optio , cum is exigo , quod inpetrare potuissem etiam antequam fortiter facio . 
namque quod obiter optionis reddo ratio , quaeso , ne#2 quis#2 ideo ego parus aut praemium fido credo aut causa , quia uterque jus misceo prex ; ignosco ardor pereo cupio , quod pariter inploro quis#2 singulus sufficio possum . 
fides quin immo vester , si qui adhuc lex sum , quis#2 adiuvo possum morior volentem , commodo , confertus . 
[ sum quod in ] uterque jus auctoritas sum , quod in meus mors tribuo : praesto causa ut morior , praemium ut sepelio . 
sentio , P. C. , hic primus ab adfectibus publicus peto , ne#2 quis#2 ideo morior ego volo#1 non credo , quia potius ad causa atque verbum confugium , quia ab vos malo peto , quisquis ab hic possum manus accipio . 
mereo , fateor , malignus interpretatio : vir fortis , ut morerer , ab bellum revertor arma pono , populus#2 favor , gaudium civitas intro . 
sed sive hic sum sepultura suus magnus reverentia , pessimeque addo pectus humanus infirmitas , ut sum , quod timeo , quis#2 non timeo mors , sive decet innocentia amor pereuntem tranquillitas magnus pereo , ignosco , quaeso , cunctatio , patientia , mora : si ego continuo occido , tamquam parricida moriebar . 
neque sum , P. C. , quod excludi praemium puto contradictio pater . 
exeo per magnus opus reverentia de necessitas pareo , et aut interim nos magnus venio contra nomen hic potentia de virtus favor libertas , aut obsequium perago demum optione repeto . 
non sum , quod vos resisto moveo auctoritas ; nemo invenio morior volentem , quis#2 non habeo aliquis veto : ille , quis#2 praesto non sum pignero caritas , lacrima tamen audio et consolatio et promptus semper exhortatio retineo . 
parens verus circa liberi unus adficio sum : faveo vita , timeo mors . 
non habeo patientia nec iustus orbitas , et inter supplicium [ nemo ] poenasque omnis tamen ille innocens , omnis miser sum . 
ego , P. C. , communis hic impatientia seni accendo pietas , reverentia . 
fio non possum , ut se morior debeo persuadeo pater filius , propter quis#2 se video occido#1 . 
Hactenus lex , hactenus meritum virtus ; venio ad necessitas . 
morior volo#1 : ita [ ut ] non reddo causa ? 
ita non ex hic destinatio sentio , quisquis dico#2 possum , quisquis dico#2 non possum ? 
video , quis#2 nos hucusque profero ; hinc incipio ratio , quod volo#1 . 
fingo unus ex populus turbaque peto ius supremum ; non debeo hic vetari , quotiens habeo causa , non possum , quotiens non habeo . 
scilicet enim vereor sum , ne#2 ad hic inconsultus , ne#2 temere levitas humanus prosiliat , et credibilis sum , ut quisquis apud homo pro vita dico#2 possum , ipse se vita non dico#2 ? 
abite , gratulatio , silete , blanditia ; quotiens iam puto nolo ego morior ? 
primus hic maximumque pro incolumitas homo natura commentum sum , ut periremus invitus , et contra tot adversus casus patientia nos aequanimitas succurro . 
inde sum , quod inter iugeo et desperatio foedus vivacitas duro . 
an vos ego moveo non credo , quod iuvenis sum , quod modus vita voluptas , modus gaudium lux ingredior sum ? 
quantopere ego blandio , quod publicus ex acies reportatus umerus laetitia civitas impleo ! 
quotiens Hercules hic vulnus et roro hostilis cruor arma conspicio , animus supra necessitas erigo , supra fatus pono . 
sed omnis ego iam discutio , consumo sum , et honestus pereo ratio vinco cedo . 
quis#2 ego amplus cum corpus , quod odi oculus suus , cum quo cottidie propero anima rixatur ? 
non sum meus membrum , quis#2 possum velut hostis aliquis lacero , confodio . 
homo , quis#2 semel renuntio res humanus , non reddo vita , sed tempus , et ipse cupiditas ratioque pereo hic ipse quo veto , adcresco . 
felix Hercules , quis#2 morior , antequam debeo , antequam volo#1 ; paene sero#4 renuntio vita quisquis sic ad exitus pervenio , ut hic ille facio nemo miro . 
is tantus debeo mors nego , de quo non sufficio hic poena genus , ut ipse se potius occido . 
nam quod lex jubeo , ut morior reddo causa , quod insepultus volo abici , si sic properasset erumpo , ut non nuntio hic prius , non fateretur , fallo , quisquis ideo facio puto , ut teneo in vita . 
ille verus non timeo pereo temeritas , nec secerno dolor alienus libet inquiro . 
scio ille non [ alius ] audeo profero causa , quos scelus conscientia , quos magnus cruciatus metus in superus compello . 
igitur ne#2 supplicium propero lucrarentur obitus , rursus in poena noceo insepultus corpus revoco iniuria . 
lex placidus , mitis causa mors reddo volo , non aestimor . 
possum igitur , P. C. , publicus quidam vox genus humanus respondeo quaero causa mors interrogo , at ego difficilis reddo vita : quis#2 iuvo , o miserum mortalitas , anima per tot annus , etiam , si natura patior , per infinitus tempus spatium tristis corpus retineo complexus ? 
si cunctus gaudium noster , si voluptas et quicumque ex hic universitas mundum vel sollicito aspectus , vel blandio usus , diligenter excutio , totus#2 vita homo unus sum dies . 
humilis prorsus abiectaeque mens , quis#2 non impleo hic idem semperque redeuntia . 
at quis#2 honestus operor ars scio , quis#2 finis bonus , quis#2 verus felicitas , numquam se video praematurus mors pereo , et lux causa ad animus mentemque referentium nemo cottidie vita non satio . 
refero nunc ego puto , quantus multus sum in hic aevum brevitas fugio , comparo gaudium , prosperus metus , calamitas ? 
ille , ille aestimo , propter quis#2 fatigo votum deus , propter quis#2 brevis querimur aetas . 
nempe sum vanitas , cupido , luxuria , libido . 
non pudeo propter hic fero debilitas , iugeo , spatium morbus , et , cum licet evado , mallus patior ? 
finge tu velut ipse proclamo natura : ' recipio sum in hic pulcher mundum rerumque consortium et per succedo vicis in ordo mortalitas nascor bonus noster video ; admitto posterus , cedo venio . 
' nescio , tu quantus diu vivo , tanto magis impatiens pereo ? 
quantumlibet prorogo tempus , iungo aetas , quandoque tamen non possum non exitus pereo miser , quis#2 morior invitus . 
miror , quod superus meus ipse praecipito ? 
numquid enim non hic ago singulus dies ? 
omnis nos hora per taceo fallentesque cursus adplico fatum , et in hic turpis perpetuitas cogitatio distringo per exiguum festino aevum momentum praemorimur . 
facio potius de finis remedium , de necessitas solacium ; exeo spons , consilium , plenus securitas , gratia ago . 
solus vivo , quoad volo , quis#2 morior malo . 
Indulgete , quaeso , saevus tristesque causa , indulgete , virtus ut morior tamquam magnus animus velim . 
ita non sufficio ad maturo exitus quod fortiter facio ? 
infirmus prorsus terrenaeque mens sum , ut numero annus ; ego , quis#2 felix vel lassitudo vel satietas sum , virtus consenesco . 
quis#2 adhuc inter accidens fragilesque casus ago ? 
homo recipio in publicus gratulatio praesentia humilitas decresco : parvus fio necesse sum diuturnitas , quis#2 initium confirmavere successus . 
cum iam nec opus nec felicitas possum accedo , cum fortuna ruo dementia sum et aetas traho pereuntem ; nullus ego senis dego turpis puto , quam#4 quis#2 fortis sum . 
volo#1 expectem , ut putres artus#2 foedo pudeo canities , ut sanguis membrum vacuo vix nitantur ad gressus , ut hic laudatus manus nec ad cotidianae vita ministerium sufficio ? 
quam#4 miser , quam#4 deformis sum memini quod sum , refero cicatricum tuus redundationes et frigida praeteritorum memoria , cum iam fides membrum non habeo , supra suus facio rideo ! 
festino exeo de saeculum debeo , dum alacer corpus , dum spiritus vigeo , dum teneo , dum desidero , et hic volo#1 deberi manus meus , animus meus . 
favete , deus pariter atque homo : mors vir fortis invenio . 
sum hic communis ego cum multus fortasse causa , sed venio ad meus . 
si ego mathematicus denuntiasset damnum membrum , gravis corpus perpetuumque languor , ignosco tantus malus vel incertus fugio . 
plus sum , quod expavesco , quod timeo ; mino sum ego manus meus meus animus , nullumque volo sum monumentum , quo securus intrepidusque requiesco . 
jubeo sum vita per anhelitus metusque consumo . 
quis#2 inter hic spes , quis#2 consolatio sum locus ? 
morior debeo tamquam noceo , si mathematicus verus dico#2 , tamquam miser , si mentior sum . 
quis#2 , quod ego sum dico#2 parricida ? 
en quis#2 mitto in experimentum , quis#2 credo ! 
placo potius futurus incertus [ M ] tracto ratio [ M ] quam#4 ad diversus persuasio et ad loquax humanus pectus ingenium variari [ s ] . 
parricidium dico#2 sum facio ; si possum post hic vivo , non sum innocens , etiamsi non facio . 
interrogo Hercules hic ; locus ; libet vos , omnis liber , omnis parens : quis#2 ego post hic denuntiatio adsigno animus ? 
homo sum , quis#2 corpus irascor fortasse saeculum numen velut aptus facinus video eligo materia , quis#2 in primus continuo natalis adsigno sum virtus pariter et facinus , omnis incredibilis diversorumque pariter capax , omnis difficultas novitatibusque sufficiens , scelus miser et , sine mors suus , noceo , in quo debeo ipse quoque odi virtus . 
Nescioquae ego prodigiosus feritas in pater velut telum aliquot casurumque pondus libro , inpingit . 
facinus ego mano , quod contra fides sum , quod prosum ego nego ut nolim quis#2 non tempus , non locus , non causa praedico . 
an morior debeo , vos aestimo ; non debeo nascor . 
sentio pater , quantus sum praedico scelus inmanitas , et ideo tento efficio , ut mathematicus ars non puto , atque modus contendo non sum fatus , et cunctus casus fortuitoque decurro , modus , etiam ut providentia rego , non possum tamen humanus scientia deprehendo . 
dum uterque colligo , interim apud gravitas vester depono sentio aliquis etiam pater , cum metuo . 
ego mathematicus probo dico#2 verus , ille cre ; deus ; dit sum dico . 
Casune tu , pater , hic diversitas video in corpus unus dissentio solidata primordium , ut summus vertex locatus igneus vigor cunctus gravis calidum spiritus ardor suspendo , profundus umor ad imum demersus , unde cottidie superpono calor alimentum traho , terrenum pondus in medius quantus supernus spiritus , tantus penitus#3 inanitate subnixus libro moles considero , ut saeculum infinitus series per adsiduo tempus vicis suus lex festino ? 
quis#2 hic fulgeo sidus veneror facies ? 
quod quidam velut infigo atque cohaereo perpetuus semelque capto sedeo conlucent , alius totus#2 spargo caelum vagus cursus certus emetiuntur error , iste credo passim fortuitoque dispono ? 
rogo , quis#2 melius ratio facio ? 
deus hic , deus , fabricator opus immensum , ex ille rudis primaque caligo protraho pono in vultus , digero in pars . 
postquam do universitas par dignamque facies , spiritus desuper , quo pariter ; omnis ; animo , inmitto . 
inde sum , quod quisquis nascor , consociatus numen proprietas signo et in totus#2 aevum suus brevitas conpono firmatumque sic accipio sum quasi vita . 
hic credo , pater , terror primus sum mortalis , mox admiratio consumo novitas mereo . 
paulatim deinde hic , quod stupeo , animus audeo diligenter adtendo in arcanus natura sacer mitto ingenium , et ex observatio notisque redeuntibus lateo ratio colligo pervenio ad causa . 
miror fatus homo possum praedici ? 
defectio sidus laboresque narro , nuntio origo tempestas , lassitudo ventus , quod sidus immodicus sol ardor , quod severus mino hiem(p)s , quis#2 significo spargo longus crinis , quis#2 ardens solitum iubar , quis#2 excutio flamma sidus . 
non invenio , quis#2 sum possum certus verus ars ingenium quam#4 dico#2 quis#2 sum sum , fio deinde quod dico#2 . 
quod si sum ars mathematicus probo natura , ratio , experimentum , pater quoque , quis#2 credo consulo , supersum , ut ostendo verus dico#2 de futurus , quis#2 de praetereo non possum probo mentior . 
accipio primus certus scientia probatio : homo , quis#2 de partus consulo , non confudit turbavitque responsum , nec per varius ambages indeprehensibilis spargo error ; nihil ita loquor sum , ut ille audio interpretatio traho dirigeretque , quo malo . 
atquin in is totus#2 ratio fallo sum , non do consulo quod deposco , sed caligo magnaque promissus vanitas suspendo sic dimitto , ut , quisquis casus affero , puto sum praedico . 
an scilicet hic sum ratio fingo , quod dico#2 usitor , communis , quis#2 sum pater facilis credo , libet audio ? 
' fortiter , ' inquiam , ' facio filius tuus . 
' rogo , ubi magis desino , quis#2 mentitur ? 
sed quis#2 ille , deus deaeque , signum , quis#2 impleo sum nosco , quis#2 de parricida dissimulo non possum , cum quaero pater ! 
ars tantus miror ego , pater , puto ? 
ego miro animus , stupeo constantia . 
' sum , ' inquiam , ' vir fortis - - et parricida . 
' rogo , quis#2 ratio fallo sum is ; ab ; dico#2 , propter quis#2 nec prior debeo credo ? 
in parricidium quod prospicio mathematicus , hic solus ratio sum mendacium , ne#2 praedico . 
fero tamen , ut quis#2 in alius consultatio decipi possum ; at erro de futurus parricida non magis mathematicus possum quam#4 pater interrogo . 
omnis , sicut apud sacer ars antistites satis consto , anima proprietas et futurus mentium corporumque forma ex ille sidus qualitas , quis#2 in ortus suus cunctus gigno , accipio . 
aliquis vagus numen error perstringo sum : vita transigo ille discursus . 
placidus concipio stella signo : sum modestus lenitas conspicuus . 
ardeo nascor hora sidus accendo : vis pariter moribusque flagro ... languidus iam vergo in proclivis mundum : hebesco tardus membrum similis senecta iuventa pigresco . 
iam si quis#2 principalis deus fulgor inluxerit , in populus#2 consurgo imperium . 
credo Hercules in ille natalis monstrum meus dies irascor numen conspirasse violentia sedemque prodigiosus spiritus confero pariter ignis premo . 
si verus sum post vetustus saeculum et innumerabilis annus reddo rursus alius corpus anima , fortasse in ego reno sum aliquis ex ille , quis#2 scelus violatus dies mundum subito muto , quos ; per ; mare terrasque fugio furialis fax et ultricum dea terror agito . 
necesse sum et magnus notus venio praemitto , quis#2 non temere nascor . 
sic futurus tempestas pelagus fragor et conscius nemus murmur enuntio , sic periturorum fatum populus ardeo caelum fax et crinitus sidus flamma praecurro . 
praedico bellum , monstro arma , ago ante se venio feritas publicus calamitas , et omnis malus#3 consummatio parricida pono . 
at si nunc iste puto aliquis fortuito , non ars sentiri , possum fortasse casus evenio , quod sum sum ; non possum casus fio , quod praedico sum . 
ecquando umquam , pater , explico manifestus ullus fatum necessitas totus#2 ordo responsum ? 
' vir , ' inquiam , ' nascor ; ' evenio . 
' educo , quamvis praedico sum ; ' accido#2 . 
' pervenio ad iuventae robur ; ' adolevi . 
' vis sum conspicuus ; ' eminui . 
' adsum bellum ; ' venio . 
' eo in acies tu volente ; ' mitto . 
' fortiter facio ; ' facio . 
' sum parricida ; ' si vivo . 
si , pater , tamen secerno profundaeque ars ratio reddo sum , nonne habeo tu grandis consortium praedico video ipse diversitas ? 
vir fortis dico#2 et parricida : vicinus sum hic , etiam ut dissimilis , paria vis , etiam ut mens dissentio . 
quis#2 enim ego alius notabilis facio in bellum , quam#4 quod non parcus caedibus , cruor non sero , exultans super strator corpus strages , palpito adhuc cadaver alacer insisto ? 
virtus sum iste , cum hostis contingo ; pax sum , quis#2 nos deprehendo , et cum iustus grassor materia consumo sum , in facinus necesse sum otiosus ardor erumpo . 
ecce iam reus publicus praebeo sum quies ; ego tamen plurimus sum cum gladius meus : totus dies tracto ferrum , ad arma respicio , tela meus laudo , admiror , adloquor . 
credo , pater : et parricidium tam facilis sum quam#4 fortiter facio , cum uterque de fatum sum . 
sed quousque ratio colligo , quod exitus iam probo sum ? 
quod nullus mathematicus dico#2 ambagibus , nullus dissimulari ars possum . 
pars responsum sum in alius opus iam video , et , quod praecipuus torqueo animus , fides scelus virtus sum . 
explicata sum auctoritas responsum , cum de duo praedico unus facio sum , nec possum de veritas dubito , quotiens cum incertus experimentum consentio . 
in responsum , quis#2 cunctus cedo , fio non possum , ut hic solus falsus sum , quod novissimus sum . 
' non possum , ' inquiam , ' fio parricidium . 
' volo#1 miro , pater , si non credo sum , quod , etiam cum facio sum , vix credo ? 
fallo , si adversus#2 praedico necessitas sufficio credo , quod ego bonus filius sum , quod tuuus bonus pater . 
tuuus non mereor scio , credo , ego utique#2 nolo ego scio ; quis#2 sum ergo fatus , nisi quod fio et non habeo causa ? 
' quemadmodum ergo , ' inquiam , ' iste vito possum , si fio necesse sum ? 
' scilicet hic solus ratio , ut mors inter facinus hominemque pono . 
vinco , pater , fatus , si resisto , vinco , si contemno . 
ago quin immo gratia hic solus nomen crudelis fatum , quod maximus facinus non in primus aevum meus pars pono , quod praemitto sum ante virtus , magnorumque opus prior ordo defluxit . 
possum , puto , caveri parricidium , quod et praedico et novissimus sum . 
fingo , pater , mathematicus de hic solus vita meus pars mentior ; quis#2 tantus sum , ut credo iste et vivus ? 
' occido#2 non possum pater ' ; sed quis#2 refero , si difficultas iste non sum salvus animus meus ? 
excedo omnis calamitas innocentia suus non credo , dies atque nox timeo , suspicio habeo animus suus , calumniari manus , incausare visus et parricidalem ago cogitatio . 
magnus ego ratio morior sum , si parricidium fio non possum , et ego ego credo facio . 
quis#2 tuuus ego , pater , impero labor , quam#4 asper exigo patientia ! 
horreum osculum tuus , ne#2 senilis artus#2 nimium gravis amplexus elido . 
non sustineo idem expeto convinco , ne#2 , quos porrigo cibus , venenum fio . 
timeo idem peregrinatio adeo comitatus , omnis fugio secerno , ne#2 quis#2 fortuna , ne#2 quis#2 affero casus . 
quousque timeo animus ? 
mors ego praesto possum , ne#2 parricidium facio , mors , ut video nec sum facio . 
sed ego infelicem , quam#4 multus sum , quis#2 timeo debeo etiam citra animus meus ! 
unde scio , an expello ego repente sensus meus aliquis magnus discrimen imago rapio sum ? 
prosilibo fortasse , tamquam sequor classicus voco instinguo , tamquam ego ruo patria fragor et vociferatio capio civitas exciverit . 
ego sanus custodio possum , sed unde scio , quis#2 affero nox , casus , error ? 
mathematicus hic non sum dico#2 , ut volo , sed ut occido . 
tu quoque , pater , quantus gravis patior sum ex ipse dissimulatio cruciatus ! 
felix ille prorsus sum , palam odi quis#2 timeo . 
cum bene in osculum meus amplexibusque requiesco , subeo necesse sum taceo cogitatio praedico periculum metus , et , licet compono ad fortis superbamque constantia , naturalis tamen homo infirmitas possum tam percussor timeo quam#4 mors . 
explico nos , pater , tam miseror tristique complexus et longus sollicitudines brevis recide patientia ; parvus indignus sum , ut morior , si innocens sum sum , quam#4 ut vivus , si parricida . 
denuntio tu , pater , et de superus necessitas confiteor : iam non sum meus potestas hic manus ; non rego dexter , non retineo sufficio . 
venio ille nescioquis ardor , non sentio , non intuo oculus . 
tunc omnis incipio scio , cum gestum sum . 
quis#2 ? 
tuuus ego lacertus viriumque beneficium sterno nuper hostis puto ? 
quantum dico#2 narrasse captivus , nescio quis#2 in ego monstruosus vultus horruere conspicio . 
non tela iaciebam , non iaculabar iacio ; furialis miser fax ardeo , et pectus iste non lorica , non ferrum , sed dirus serpo claudo nexus . 
non sum ille pugna , non acies : in bellum parricida vinco , excedo opus meus humanus vis mediocritas : quisquis facio sum , rabio , insania sum . 
praedico , testo : non ego parricidium facio , non ego fortiter facio . 
quod si ullus ratio casuve efficio possum , ut praedico non fio , fides vester , P. C. , ut ego potius innocentia quam#4 fatum debeo : ego dico#2 expugnasse constitutio , frango vinculum necessitas , meus pietas , meus laudo integritas . 
deus non sino , ut inter ego responsumque decerno exitus ; mathematicus vinco malus quam#4 reprehendo . 
quis#2 nunc ago , P. C. , quemadmodum ego vir fortis ad prex , quemadmodum parricida compono ? 
dico#2 ' misereo ' , dico#2 ' succurrite ' ? 
sic rogo contra mors solo . 
novus ego inauditoque opus sum ambitus : malus#3 nisi morus , periclitor , ideo video causa reddo , ut contradico pater , et , si bene nosco malignus interpretatio , non exitus captasse dico#2 sed excusatio . 
explico per fides miser pudor aestus ! 
numquam video morior volo parricida , si vivo . 
ad tuus nunc genu porrigo , optime pater , hic , si volo#1 , tantus fortis manus . 
per ego , si fas sum , quisquis facio , per hic ipse meus caritas , qui ego nondum timeo coepio , misereor , filius pietas pereuntem ne#2 velum exitus facio parricida . 
praestus ego patientia , qui ego modus bellum credo . 
finge nos in ipse prosperus Mars cado complexus confectumque magnus vulnus cadaver affero . 
relinquo tu pro ego omnis ; liberi , omnis ; parens . 
hic , quo nos retineo volo , in superus meus transfero afficio , tuus manus compono corpus , exstrue rogus , funus iustus persolve . 
deinde cum iam novissimus osculum supremoque discedo satio sum amplexus , tunc tu fas st suffero ad caelum manus proclamo : ' mathematicus , mentior sum ! 
' reddo causa , perago prex . 
reliquus vos , manus , vos adiuvate , civis . 
non ut licet ego morior ; licet iste , etiam ut nego . 
vir fortis commendo vos exitus meus . 
si non continuo letalis vulnus inpressero , si non cum sanguis totus#2 anima propero iacio egesserit , adiuvate dexter , deprimite telum et ante omnis detinete pater . 
nescio quam#4 longus manus spargo sum fugio anima dolor , quo cado extraho mucro viscera , in quis#2 se collabor corpus ruina praecipito . 
volo#1 scio , quantum debeo timeo vinco ? 
metuo , ne#2 pater , dum morus , occido . 
ECLAMATIO magnus V liber parens in egestas aut alo aut vincio . 
quidam duo filius habeo , frugi et luxuriosus . 
peregre proficiscor sum capio ab pirata . 
luxuriosus langueo coepio . 
ambo de redemptio scribo . 
pater universus bonus in ; n ; ummum redigo proficiscor sum . 
dico#2 ille praedones non affero ille nisi unus pretium , et eligo utrum volo#1 . 
aegrum reemo . 
quis#2 , dum revorto , morior sum . 
alter rumpo vinculum fugio . 
alimentum posco . 
contradico . 
quamvis , iudex , in tantus malus#3 continuatio iam possum nihil ex accidens meus novitas miror , nullumque ego relinquo inpatientiae genus adversus , quis#2 de solacium remediisque cerno , confiteor tamen hic solus ego prospicio nullus metus , nullus tristis recordatio possum , ut post pirata , orbitas , fames hinc quoque calamitas noster pondus accedo , quod revertor sum filius meus . 
vivo miser , ut hic video , solaque superstitis expectatio suspendo avidus morior cupiditas contentiosus mendicitas fallo . 
pudeo persuasio ! 
redeo se iuvenis adfirmo , ut vindico mors frater , ut pater orbitas gaudeo , nec intellego magnus se facio meus auctoritas hic indignatio confero ; nunc magis sentio , quantum facinus sum aegrum non redimo : queror se relinquo , quis#2 possum evado . 
utcumque igitur , iudex , possum redemptio ille reddo de praesens iuvenis impietas ratio , et ego crudelitas iste praesto , ut filius video eligo bonus , non uto tamen occasio hic invidia , nec quisquis miser pietas inpatientia facio , querela malus defendo . 
ego verus tunc non mos liberorum mentesque tracto , nec ego in ille tristis conditio succurro de conparatione consilium . 
solus , quis#2 facio , necessitas , solus iuvenis meus adversus suadeo . 
ex duo liberi neuter magis amo , quis#2 redimo aegrum . 
ille planus , iudex , ultra omnis malus#3 meus fateor sum tristitia , quod hic asperitas iuvenis , hic inopia squalorisque despectus fama bonus frater incesso . 
homo , quis#2 piraticus carcer , quis#2 praedonum vinculum discusserat , decuerat , ne#2 volo alius revorto . 
ex quo se nos tanto vis labor restituo , possum is quoque admiratio mereor , quis#2 pretium paulum ante cedo . 
deus immortalis , quam#4 laus , quis#2 gloria favor inpleo , si pasco pater , ; quis#2 ; reemo frater ! 
refero vos , iudex , ordo hic malus#3 meus ; et ; eventum , quis#2 nemo tam crudelis , nemo tam saevus audio , ut ego non pasco , hic ante omnis , quis#2 se queror in frater comparatio damno , secretum dolor indignatio convenio . 
quis#2 ago , impotens , superbe ? 
tuuus nescio , utrum sum redimo ex duo sanus , ex duo aegrum ? 
habeo enim , iudex , filius diverto mentium corporumque qualitas compono , et , sicut mox probo saevus captivitas , in totus#2 dissimilitudinem vita quoque genus diduco . 
hic namque robustus atque patior , non mollio prosperus facilis , non accidens frangi , et quis#2 de voluptatium gaudiorumque contemptus scio par quandoque fortuitus ; traho ex firmitas mens magnus protinus et in membrum constantia . 
ille verus pariter in laetitia metusque resolvo , alienus ab cura , sollicitudo impar , delicatus , impatiens , et iam similis aegrum . 
sed apud pater afficio hic ipse liberi dissimilitudo iungo , et sum quidam in inaequalitas caritas aequalitas , quod hic serie laudatumque semper , ille iam quidam miseratio diligo . 
quis#2 prosum individuus pietas ? 
sum etiam ego nolente manifestus , uter magis colloquium , magis laeto aspectus . 
volo#1 nolo , iudex , ipse quoque querela iuvenis , quis#2 de pater fateor animus , probo : irascor quod non sum frater praefero aegrum , impatientia sum homo , quis#2 magis amo . 
accipio , iudex , magnus pietas aequus probatio : filius nec peregre dimitto eligo ; jungo frater artavique comitatus , et uterque pater latus nudo visus sum ego magis habeo uterque ego , si pariter sum . 
hic apud ego iuvenis aequalitas etiam in calamitas fortuna servo : uterque capio sum , ambo de redemptio scribo . 
dissimulo licet , iterum tamen et inter adversus persuasio carus invenio : in captivitas communis , puto , parvus spero ille de pater , quis#2 langueo coepio . 
tu ego nunc , impotens iuvenis , tuuus , quaeso , respondeo , quis#2 alius facio debeo pater duo redimo . 
cunctus facultas in pretium collegium ; rus , servulus , Penates et omnis vilis properans , festinatio perdo addico , et , ultra quam#4 non possum excogito summus adficio , nihil senectus meus , nihil dubius casus ( pro inconsultus pietas ! 
) nihil neque ille reservo , quos reemo . 
quantum , iudex , ad pirata fero , scio possum ex hic fames : sum pretium licet exiguus parvumque , dum totus#2 . 
fingo quilibet dives , quilibet pauper pater : nemo umquam plus pro liberi do , quam#4 quis#2 se nihil relinquo . 
Utrumne igitur , iudex , nemo mortalis habeo pretium multus liberorum , an piraticus feritas ingenium sum in captivus taxatio solus aestimo redimo ? 
deus immortalis , quam#4 arrogo ego pirata , quam#4 superbus excipio ! 
' parus , ' inquiam , ' affero , senex ; langueo alter . 
' quis#2 ego ab deus hominibusque mereo , quod ego non reddo uterque non ipse potius eligo ? 
saevus et humanus dolor artifex nego ab ego duo possum redimi , deinde , ut hic tristis , ut difficilis sum , reddo se dico#2 , utrum malo . 
video , iuvenis , quamtum pietas meus testimonium reddo ipse crudelitas : conditio non pono nisi duo reemo . 
Expectatis , certus habeo , iudex , ut in tristis necessitas pono abruptum ad aegrum continuo propero . 
quis#2 non puto audio conditio vinculum ego statim detraho langueo ? 
oderitis licet confessio meus , delibero . 
teneo inter ille inexplicabilis dolor aestus , quam#4 longus teneo pietas miserum consilium , et , quod numquam satis manus filius , numquam satis excuso conscientia meus , non statim ego ille deficio unicus sum . 
dissimulo licet , orbita , ego ego plurimus morbus , plurimus video adjicio languor cunctatio mora#3 , et sentio infelix , quis#2 in electio hic necessitas sum neutro langueo facio . 
tandem , quod solus habeo ambitus genus , desperatio praevaleo : accipio , fateor , ille , quis#2 solvo quoque non sequor , quis#2 non gaudium redemptio , non laetitia praefero , non hortor erigo pater amplexus . 
si sum in res humanus ullus clementia , mereo etiam de pirata , ut ego duo reddo . 
utinam , iudex , iuvenis ille vita praesto , ut video non periculum miseratio sed caritas praefero ! 
ego infelicem , quod bonus habeo causa ! 
explico iustitia comparationis , quis#2 decedo etiam reemo , et in perituro filius nihil alius eligo sum . 
in quo sum miser fama periculum ! 
filius meus languor defungor sum ; tamen pater occido#2 aegrum , si relinquo . 
video continuo , iudex , in carcer ille , quantum promitto constantia homo , quis#2 non captivitas , non expectatio pater , non frater frango infirmitas , nec inmeritum cunctus de fortis iuvene spero , si sum ad omnis conor explico langueo liber . 
tandem miser fortuna respicio , et , puto , contra praedonum commoveo feritas ipse consentio , ut nos quis#2 nego , non aufero . 
non quidem ego , iudex , arrogo tempus ille providentia ; nihil ego fateor facio consilium . 
possum tamen uterque iuvenis exitus necessitas meus adsigno ratio : pereo quis#2 reemo , revertor sum quis#2 reliquus . 
invenio tu puto , iuvenis , pater cibus et alimentum posco ? 
quaero pretium tuus . 
testo clementia mitis civitas : hic prex , hic rogo ambitus sum : ' misereo , do stipo , indulgete , confertus ! 
repeto sum ille , quis#2 redimi malo frater . 
' sed et hic tu decebat revorto proclamo vox : ' erige vultus , pater , attolle tristitia : vindico de saevus praedonibus sum ; duo reemo ' . 
alimentum posco - - possum non adicio filius pater , sed mendicus homo , sed iuvenis senex . 
quis#2 enim magis ex ipse res natura sacer venerandisque primordium descendo afficio ? 
quis#2 etiam ; non ; inter liberi atque parens tam communis , tam publicus , quam#4 ut aliquis fames proximus quisque depello ? 
volo nos ille mortalitas artifex deus in communis succurro et per mutuus auxilium vicis in alter quisque , quod pro se timeo , assero . 
nondum hic caritas sum , nec persona impensus reverentia , sed similis accidens providus metus et communis fortuitus religiosus horror . 
in alienus fames suus quisque misereo . 
sic cibus obsidium partio , sic inopia pariter navigo frequenter unus alimentum paveo . 
hinc et ille venio afficio , quod ignotus cadaver humus ; in ; gero , et insepultus quilibet corpus nullus festinatio tam rapidus transcurro , ut non quantulocumque veneretur aggestus . 
parens verus liber non praesto alimentum , sed reddo . 
quantus , deus deaeque , brevis , quantus parvus pro tot infantia , tot pueritia sumptus#2 , tam varius vel abstinens iuventus impendium ! 
si Hercules hic quoque officium genus natura permitto , bene pro deficio aliquis et vita vester dependeo , iterumque ex ille , quam#4 traho , anima portio brevis in suus redeo auctor . 
volo#1 scio , quantus nomen noster debeo afficio , quantus veneratio ? 
non sum beneficium quod pasco , sed sum facinus quod nego . 
liber parens alo . 
pudeo sacer nomen , pudeo religio humanus : hic ergo lex sum ? 
quis#2 imprecer homo , quis#2 primus facio , ut pietas ; M ; iuberemus ! 
liber parens alo . 
o crudelis facio , o numquam tristis fames ! 
ita pasco ille , quis#2 cogo ? 
' non mereo , ' inquiam , ' accipio . 
' discedo , pietas , quiesce paulisper , infirmitas . 
remuneror sum . 
primus lex severus sum , ut fortis alimentum posco . 
perdo pulchritudo sanctitatemque natura , quis#2 puto ille parens jus succurro , quis#2 apud liberi salvus sum de mutuus caritas reverentia ; collido prospexere pignus , et inter tam venerabilis afficio hic quoque dignus providentia sum , ut aliquis et odium praesto . 
quereris , irasco , et ideo iuberis . 
ex(s)pecto sum videlicet , ut liberorum parentumque concordia perfero totus meritum vita , et ut pietas , natura , sanguis accipio cottidie tamquam amicitia nexus , et , nisi vos promereo obsequium , adulatio , patientia , natalis ortus et pignus primus pereo ? 
si volo#1 , iudex , ut hic nomen salvus sum in omnis persona diversitas veneratio : bonus pater filius alo , lex malus#3 . 
non facio hic res natura , non facio contumelia lego#2 , ut excuso vel malus pater , ut sacer nomen temptem gratia peto de venia . 
sum licet crudelis atque saevus , filius tamen diu amo . 
claudo paternus Penates , de testamentum , de spes successio expello , onero vinculum manus , foedaverim membrum Veribus ; persolvo gratia non possum nec malus pater . 
arrogo , impotens sum ? 
nolo cottidie mereor , quisquis ego deberi coepio primus dies . 
' facilis , mitis , indulgeo ' vocabulum sum iste parvus afficio ; propter hic alo amicus#2 , pasco extraneus . 
vos quin immo crimen sum , quod interdum alius sum , et , unde manifestus sum diversitas noster venio de mos liberorum , non invenio asper pater nisi iam pecco aetas . 
quis#2 ais ? 
rigidus , immitis sum ? 
ideo pasco tantus , pasco , non ultra . 
malus pro reverentia nomen noster quisquis praesto invitus , et cum alo pater , quis#2 quereris indignus , accipio ego video omnis parens . 
si volo#1 , afficio debeo , sin parvus , necessitas servitus , patientia . 
non tamquam pater alo , quis#2 tamquam bonus amo . 
Sepone , iuvenis , differ querela ; tunc irasco , tunc obicio ego , cum prosperitatium , cum secundus officium deposco . 
non talis ad tuus genu provolvo , ut aestimo sum . 
nullus malus sum pater , cum esse coepio infelix : aspicio collabor et ex omnis calamitatium genus miser et , ultra quod accidens mensura non exeo , in orbitas mendicus . 
rigo squalidus capitum concretus canities , vigor pristinus vultus vacuum lumen intabuit , et per obsto crinium inluviem tenuis areo iacio oculus . 
haereo adstringo nudo os#2 cutis , et , in fames suus homo consumo , iam membrum sine corpus . 
iterum bonus sum , in pristinus religio de calamitatium honor restituo . 
adeone non habeo hic ipse supplicium poena , quod posco , quod rogo , quod mendicus sum filius meus ? 
et quantus , deus deaeque , non possum pro nos impetro lex ! 
quantus multus sum , quis#2 nego , cum praesto invitus ! 
non exigo , ut tuus manus porrigo cibus , ut consolo , ut fovea ; proicio , quod rapio , abice , quod colligo . 
genus ultio sum pasco nec misereor . 
si tamen , iudex , fas sum impietas hic ullus accipio causa , et filius , quis#2 non alo , puto reddo possum ratio , aestimo per fides , quod sum facinus ille , quis#2 ultio debeo exigo aliquis de fames pater . 
' capio ego , ' inquiam , ' non reemo . 
' quis#2 non puto queror de filius pater ? 
quemquamne dico#2 fero : ' nihil tu debeo , quia ego vita lucisque beneficium semel praesto , quia hic spiritus , hic corpus non ex indulgentia tuus rursus accipio ' ? 
iniquus magnus conditio meritum sum , si , quisquis non sum adicio , de prior pereo , et pessimo exemplum gratia praetereo auferunt reliquus cesso . 
non reemo ? 
non tamen ideo parvus sum , quod in hic tu divinus humanorumque conspicio de noster profero anima . 
mare terrasque , infatigabilis sidus cursus et cta sacer fulgor luceo nos , ut fruereris , ostendo ; hic , quis#2 subtraho manus , hic verbum , quis#2 nego , de meus spiritus , de meus viscera haurio . 
gaude potius , exulta , quod tu pater asperitas praesto bonus filius iactatio ; solus habeo , quod imputo pater , quis#2 queror et pasco . 
quam#4 multus , iudex , hic querela respondeo possum , propter quis#2 filius salvus pietas non reemo ! 
quis#2 non accipio excusatio , si dico : ' impediit quamvis propero senectus#2 , inopia , languor . 
pretium non tam festinanter invenio . 
explico non possum navigatio iuvenibus quoque fratribusque difficilis ; solus atque senex non ille , qui spero , prosperitas dirigo . 
per quos metus , per quis#2 peregrinatio incertus propero ! 
' remove , iuvenis , indignatio ; nihil plus pro filius facio sum , quis#2 recipio . 
non fortuna tu debeo sed afficio , non exitus sed voluntas . 
pro duo pretium contraho , pro duo mare conscendo , pro duo genu tenuis . 
rogo , uter magis amo , si ego pirata duo reddo ? 
ago tuuus nunc , iuvenis , ad facio inopia pater invidia , si video , exclamo : ' fames obtendo , ad quis luxuria prodigarumque voluptatium continuatio venio . 
exhausisti senex census in pretium meretricum . 
' quamquam et hic iubeo necessitas pietas vester succurro , et lex , quis#2 inopem , quis#2 pater nomino contendo sum , filius non remitto ad causa . 
quis#2 verus , si in educatio , in discursus , in pretium vacuo sum ? 
excedo omnis scelus comparatio pater mendicus facio nec pasco . 
tento , iudex , hic , quod non sum reemo , amplio alius iuvenis invidia : ' frater , ' inquiam , ' ego praefero . 
' fateamur paulisper hic crimen , agnosco hic nefas : impudens genus humanus , tuuus non fero , ut frater tuus vel magis amo ? 
video enim , praefero sum tu nescio quis#2 afficio , possideo caritas tuus locus pignus de parvus sumo nomen ; ille nempe , quis#2 aequus spiritus de viscera hic traho orior , quis#2 pater vel solus impleo . 
pessimus sum mortalis , quis#2 amo frater suus sine suus caritas puto . 
tuuus custodio , utrum frequens osculo , utrum stringo magis artus complexus ? 
non sum hic ; caritas ; impatientia , nec circa pater adficio sacer de pietas contentio rixa ; is tantus frater puto amo magis , quis#2 non amo . 
fallo , iuvenis , longeque tu ab intellectus res natura sepono pravus persuasio , quis#2 puto ex paternus affectus filius pereo quisquis in alter de necessitas praepondero . 
par sum in omnis liberi eademque pietas , sed habeo in aliquis plerumque proprius indulgentia causa , et salvus caritas aequalitas sum quidam , per quod tacitus mens instinctus singulus rursus tamquam unicus amo : hic primus nascor locus , ille gratus propior facio infantia ; alius laetus vultus et blandus osculum amplexibusque facies ; quidam magis severitas probitasque commendo ; in quidam diligo impatiens calamitas , et damnum corpus debilitatesque membrum notabilis miseratio complectimur . 
salvus sum tamen universitas , cum , quisquis in alum ; qu ; o cesso credo , in alter restituo alter afficio . 
securus sum : non intercidunt iste , non pereo , sed invicem vinco , praevaleo , cedo . 
filius non possum praeferri nisi ; miser ; filius . 
blandio , iudex , paulisper calamitas meus , et sic ago , tamquam apud pirata invenio uterque sanus . 
affero sine dubius pretium duo , sed uterque praedo non reddo : offertor electio . 
suadete , quis#2 facio ; quis#2 dico#2 ? 
ita pietas sum abeo , discedo , irascor scilicet , queror et invidia facio pirata ? 
vos interrogo , liber , vos , parens : non ergo facinus sum ideo neuter redimo , quia uterque non possum ? 
egregius pietas aequo liberi justitia desperatio , et ex hic , quod succurro non contingo duo , orbitas facio totus#2 ! 
tuuus verus , senectus#2 , accipio quisquis do , accipio quisquis offero , dum hic saltem feritas libet , antequam inpatientia tam saevus crudesco immanitas . 
interim multus possum affero casus : spero licet , ; filius ; , repeto , spero ; licet ; , pater , fortasse evado . 
quicumque explico coacervatio non possum , per pars vicesque servo , et facilis sum divido subtraho , quis#2 magnitudo laboro in solidus . 
quantus intellego , iudex , filius , quis#2 prosum non sum , ut ; non ; eligo , hic solus fero non possum , quod reemo sum frater . 
quis#2 hic , iudex , impudentia fero ? 
obicio ego , quod ullus de liberi meus potuerim facio discrimen , deinde queror non se potius eligo , et , cum frater praeter idem nomen par atque similis consortium reverentia quoque languor accedo , indignatur apud afficio pater non is praevaleo pars , in qui tantus filius sum . 
non invenio , iudex , quemadmodum effugio potuerim crimen hic invidia , si hic potius recipio . 
pater , quis#2 uterque pirata reddo nolo , redimo sum aut aeger aut neuter . 
' quis#2 , quod , ' inquiam , ' etiam luxuriosus praefero ? 
' parco , iuvenis , maledictum , parco conviciis ; relinquo hic nomen . 
domus sum iste vitium , domus sum iste virtus , sed , dum sum revertor , interim nihil alius sum quam#4 frater , quam#4 liber meus , duo captivus , ambo miser , et diversitas vester de calamitatium societas consumo sum . 
video , quam#4 nefas sum alter ex vos ego sum vilis ; pirata non intersum , uter eligo . 
dico#2 nunc : ' luxuriosus reemo . 
' comparatio vester , iuvenis , ; si ; circa patrimonium honoresve contendo , et ego proclamo : vinco . 
sed venio sum illuc , ubi non probitas , non mos aestimo , et de corpus solus taxatio sum . 
unde tristis tolero casus , fero sordeo vinculum , piraticus fames iuvenis , quis#2 torqueo soleo noster frugalitas ? 
unde et in ille solitudo carcer dur ; ar ; et animus convictus semper comitatibusque laetor ? 
exspecto tuuus , quis#2 decet honestus patientia , laudabilis labor , quis#2 tu difficultatium reddo ipse ratio . 
tuuus differris , luxuriosus relinquo . 
quis#2 ais ? 
praefero ille , de quo solus tu queror , quis#2 cum volo castigo , reprehendo , tu soleo laudo , miror ? 
exaggero , quantum volo , vitium frater , luxuriosus , perdo voco , dum scio tu sic magis probo non animus sum pater , sed de calamitas ratio . 
ille eligo , quis#2 recipio ante bonus . 
sed parco , quaeso , iuvenis , adversus interpretatio . 
non sum electio alter recipio , cum pretium attulo duo ; discrimen ille ; inter vos ; non ego sed pirata commentus sum . 
quisquis [ inter vos ] in alterutro facio , afficio sum , quo duo amo , et homo , apud quis#2 filius solus praevaleo gratia calamitas , non frater tu praefero , sed quod in tu frater praefero . 
consilium hic puto sum pater ? 
fortuna sum , qui capio pariter sum , qui decubuit alter , qui non convalesco reemo . 
cum propter duo venio , quod alter ego pirata cedo , idem sum atque si ego neuter reddo . 
sed quousque facio meus dissimulo ratio ? 
aeger eligo sum . 
respondeo [ tu ] nunc , si video : ' luxuriosus , perdo sum . 
' parco , quaeso , memoria , revereamur superus cinis ; paeniteo ego fortasse , si vivo . 
iterum atque saepis , iudex , necesse sum ipse crimen meus vox defendo : aegrum reemo . 
non habeo profecto , non habeo discrimen liber nisi de calamitas , et inter homo , quos natura pietas aequo , differentia nisi de dolor non explico . 
non cum usus nunc vester , non cum mos loquor : ille anhelo , ille sum lassus suspirium , ad ille serus venio . 
excogitasti rursus , fortuna , quod supercresceret caritas , quod possum sacer nomen accedo ; hic solus magnus afficio sum quam#4 filius amo : filius misereor . 
ego quidem , iudex , si quis#2 interrogo , conditio ille non sum verus , non simplex , habuitque piraticus feritas ingenium : aegrum ego non liceo relinquo , liceo eligo . 
an fas sum credo , ut iuxta moriturum tuuus reddo , et homo is immanitas , ut possum liberi cum pater partiri , pateo is se relinqui , quis#2 periturum ex hic probo , quod ille pater non eligo ? 
tempto sum miserum pietas , et placeo hic quoque addo calamitas noster , ut onero pudor condicio pars non habeo . 
cum in comparatio sanus aeger offero , ideo pono , ut eligo . 
supersum , nisi fallo , iudex , ut , cum se praefero frater queror , aestimo , utri tunc magis debeo pietas noster succurro . 
sum quidem , iudex , humanus infirmitas iste natura , ut ex omnis accidens gravis puto quisque quod patior ; et , cum alienus cogitatio , noster dolor tracto , necesse sum apud impatientia suus [ M ] vel parvus praevaleo . 
languor sum tamen , languor , quis#2 meritum cedo cunctus calamitas , in quis#2 comparatio consolor se possum genus omnis miserum . 
stringo licet manus saevus captivitas , profundum carcer nox membrum claudo , do tamen collido catena , artus#2 extraho nexus , et habeo aliquis aequanimitas cum poena suus possum rixari . 
saevio regnum tormentum , bellum vulnus , sed levis adficit quisquis vis fera , et , cum in plenus adhuc sanguis adversus cado , repugno robur colluctatione vinco . 
quos cruciatus comparo , quis#2 dolor , cum penitus#3 viscera immitto tabes cottidie aliquis ex homo praemitto in mors , cum cibus , haustus et omnis blandimentum vita fames fastidio et posco ? 
desidero assideo officium , dehinc fero non possum ; gravari quos appetieris attactus ; per totus#2 cubile corpus velut super ardeo exagito flamma ; lux fatigo lumen gravis , vox solus de gemitus . 
cum ex duo capitivis langueo alter , unus sum inaequalitas pater eligo sanus . 
refero , iudex , usque adhuc in penatibus suus , iuxta parens propinquosque langueo . 
o carcer , o morbus , quis#2 vos non ; continuo ; ficitis aegrum ? 
et non ille carcer , quis#2 severitas lex , quis#2 potestas justitia commentum sum . 
non possum humanus metus , humanus cogitatio ingenium satis habundeque concipio quis#2 video . 
iaceo sub immensus rupes abruptum tristis et ultra naturalis ; modus ; profundus caliginis nox [ M ] mergo piraticus ars specus , quis#2 totus#2 circumfundo vastitas mas et undique mino scopulus illido tempestas terror ruiturae mola eVerat . 
horreo cunctus crucibus , squaleo circumicio naufragium , nullus nisi in supplicium mortesque prospicio , et ad infelicium captivus metus praemitto de similis exitus dolor . 
spiritus solus intus , quis#2 vincio traho redduntque gemitus , quis#2 tot contulere langueo . 
hic sum , ubi iaceo aeger , ille tot annus , ex quo coepio pirata grassari , idem cubile . 
corpus , quod gravo assideo sedulus manus , iaceo inter vinculum , quis#2 instrinxerat adhuc recens pirata captivus , et quamvis tenuo de nexus membrum labo , rursus in modus stringo teneo , quis#2 nullus suspendo nisus velut vinco homo sedeo . 
qualis sum ille sub ferrum , quis#2 exsanguis manus vix levis velamenta transferrent ? 
quis#2 inter comploratio gemitusque somnus , quis#2 vix silentium sollicitus praesto ? 
ad quis#2 colloquium tristitia respiro ? 
undique par similesque miser , et vetus capitivis adjicio cottidie novus aliquis impatiens . 
comparo , si video , hic aegrum captivitas tantus tuus : tuuus quereris , quod cibus pirata non praesto ; ille remitto offero . 
tu nudus humus , nudus cubile frango ; ille ad singulus ardeo corpus motus vis suus supra vinculum verso , et quicumque membrum lasso dolor transfero , in supplicium redeo renovo patientia . 
brevis saevus languor definio mensura sum : non possum ex ille sano nec quis#2 reemo pater . 
insto nunc , si video , atque subinde , iuvenis , interrogo , cur aegrum potius eligo , reddo ab ego possum ratio , cur hic facio , puto ? 
ego verus non possum , nec si tu reemo . 
quis#2 enim , si respondeo jubeo orbitas , cur in exequias totus ago census , quis#2 se volo#1 ille funebris longus ordo pompa , cur super flagro iaceant rogus , cur ardeo non divello amplexus ? 
et ego dico#2 , proclamo , fateor : error iste , dementia furor sum , cum facio . 
' hic sum ergo , ' inquiam , ' quod de tu praecipuus queror : moriturum ego praefero . 
' quaeso , iuvenis , ne#2 nos puto tantus insum feritas , ut ille potuerimus aestimo moriturum . 
volo#1 non spero vinco filius , quis#2 tunc primus aspicio , complector aegrum , quis#2 pirata non recuso se relinqui ? 
si persuasio pater interrogo , quisquis sum , quo [ D ] miser torqueo , afficio , non languor credo , sed impatientia , desiderium , dolor . 
homo , quis#2 apud pirata langueo , unus remedium puto , ut redimo , sed non sum , quaeso , iuvenis , quod hic patrocinium de tam calamitosus pietas concipio , ut dico#2 : vinco puto . 
exaggero quin immo invidia crimen meus : reemo , fateor , ille , quis#2 dilatio , quis#2 mora#3 fero non possum , in quo ego pirata vendo brevis osculum , paucus dies . 
si Hercules uterque sum aeger , ille reemo , quis#2 prior langueo coepio . 
si duo pariter naufragium rapio , ille porrigo manus , quis#2 iam membrum contentio lasso fluctus haurio . 
si vulnus conficio remitto acies , properans is claudeo plaga , per quis#2 anima largus sanguis egero . 
ignosco , deus pariter atque homo : non possum de liberi , possum eligo de miser . 
gratia quin immo fortuna , gratia ago , quod adhuc aeger sentio , intellego . 
alioquin cadaver accipio et pretium duo pro funus tantus supremisque persolvo . 
nescio . 
quantum pudor , quantum adicio affectus meus inter tam impares aequo conditio . 
aeger , quis#2 tantundem sum pirata , plus sum pater . 
velum tamen nola , infelix senectus#2 , fateor sum quod meritum , quod summa pietas facio sum , quam#4 difficilis facio . 
quis#2 tunc ego cogitatio , quis#2 tempus ille animus sum , cum inter duo liberi incertus miser electio discurro ! 
hic diu osculo ; ille puto desperatio moriturum . 
lacrima ad langueo gemitusque transfero : et tuuus ego video sum aeger . 
quotiens catena tuus solvo invado ! 
sed ego commendo relinquo quod ; in ; tu praefero . 
quam#4 frequenter iam laxatus miseror vinculum rursus impono , dum ego tuus potius sanitas placo ! 
dissimulo non possum condicio ille secerno difficultas : redimi debeo aeger , ego tu volo#1 . 
pono vos , iudex , velut in ille necessitas meus praesentia volo#1 . 
ecce infelix ad primus aspicio pater conor assurgo ille squaleo sordibus manus paululum tamquam amplexus do erigo , nec usque in cervix meus spiritus iam deficio perfero in suus miser iterum cubile deicio . 
totus#2 ille circa nos carcer populus obticuit , et , ne#2 colloquium noster terribilis catena stridor obstrepo , lasso artus#2 in suus teneo patientia . 
ego serus , gravis hinc , si video , incipio : ' luxuriosus , mereo ' ? 
ignoro profecto paternus dolor aestus , quisquis solacium puto , ut de langueo filius queror , ut mos mentique maledico . 
abite , virtus , ignosce , probitas , ; potior ; sum ex liberi ille , quis#2 morior . 
ego verus fateor hinc aliquis langueo filius venio solacium , quod vivo infelix quemadmodum volo , quod sum hilaris atque laetus brevis aetas . 
credo , iuvenis : et pro tu iam malo , ut luxuriosus sum , quis#2 tuuus tempus , quis#2 dolor rigor ultio , frons#2 castigo iniungis ! 
impatiens res sum perdo filius , quis#2 video irascor . 
corrumpo ego prex puto ambituque lacrima ? 
hic vinco aeger , quod non rogo . 
assideo miseror ; demitto oculus , interrogo responsum de lacrima tantus gemituque reddo . 
ago ego delibero iam vinco , cum repente mitto manus velut recido amplexus pono in sinus meus , et cum lassus suspirium per ardeo anhelitus egero saepe viscera , cum diu confero uterque singultus misceo lapso sine vox lacrima , tandem spiritus vix in paucus verbum colligo ' tu quidem ' , inquiam , ' gratia ago , pater , quod redimo uterque venio ; non adeo#2 tamen sensus meus languor hebetavit , ut exitus condicio hic ignoro . 
ego luxuriosus , ego perdo ; nunc verus super infamia nomen hic emorior . 
utinam hic saltem miseror fatum praesto , ut residuus laboro anima in tuus pono amplexus ; sed si mora#3 sum longus propero exspecto pereuntem , eo superstites , eo felix , hic tantus reliquiae commendo pirata , ne#2 mergo profundus , proicio in fluctus exitus facio homo , ad quis#2 non venio pater . 
unde enim spero possum , ut revertaris , ut facio ... ' tunc super abruptum verbum totus#2 defectio contaceo , strictisque vitalis circa dolor suus membrum rigesco . 
exclamo , fateor : ' quis#2 ago , infelix ? 
cur desperatio conlaberis ? 
attolle paulisper oculus , confirmo , durus ; tu frater eligo . 
' video sum per hic vox meus perago conditio : continuo pirata detraho catena , vinculum laxavit . 
volo#1 eligo ego nego , volo#1 in lux diemque produco carcer suus reddo aeger ? 
ego verus non habeo verbum , quis#2 ego delibero , quis#2 nolo contendo . 
volo#1 scio , quis#2 pater , quis#2 pirata praesto ? 
ego duo reemo , sed alter accipio . 
' ut scio , ' inquiam , ' aegrum redimi non debeo , defungor sum . 
' crudelis genus humanus , quis#2 nos puto pretium tuus perdo , audio , quam#4 multus nos in morituro filius pirata reddo : frater tuus ille inter vinculum catenasque deficio respiro aliquis in torum tandemque libero vinculum manus per totus lectulus spatium iactavit ; post impius carcer sordeo ille cum feralis vestis squalor exuo paulisper aeger , video propinquus , alloquor sum amicus#2 , mando , exigo , et quamvis superus sors collabor prius tamen lux caelum liber satio sum . 
confero ego grandis , volo#1 nolo , fortuna in orbitas solacium : filius , quis#2 relinquo meus sum morior invidia , non occido#2 , sed perdo . 
quis#2 ais , iuvenis ? 
ita , si moriturum filius redimo non debeo , non sufficio hic tu de ego poena , quod ille decedo ? 
irascor pater tunc fortasse fas sum , si vivo frater ; tunc alimentum quaero respondeo possum : ' posce praefero . 
' quantum intellego , quis#2 de mendicitas pater vindico , aeger sum reemo , iuvenis , inimicus , nescio , quis#2 sum invidia facio , pater ; bonus sum tuus causa , si meus misereo . 
at quantus , deus deaeque , alius sum ille infelix iuvenis afficio ! 
nuntius enim tu audio et totus#2 civitas testis proclamo : tu gratia ago ille , dum morior . 
credo Hercules hic miser dolor consumo , quod se video pretium suus ego perdo . 
non alius igitur quam#4 si tu praesens deficio ' per ille , ' inquiam , ' frater optime , natalis noster sacer venerandumque consortium , per socius peregrinatio , per adversus communis , per hic , quod et tuuus langueo possum , si tu vel tuus quandoque virtus vel satietas securus praedonum piraticus carcer emitto , commendo tu senex , quis#2 facio uterque mendicus . 
testo immortalis numen et infernus sedum deus : pasco pater , si tu reemo . 
' ' ego tamen , ' inquiam , ' ego debeo , quod revertor sum . 
' non quidem quisquam velim , iuvenis , de virtus tuus admiratio dectractum ; audio tamen necesse sum in hic ; im ; pietas verus . 
evado tu puto ? 
ingratus , dimitto sum ! 
meus pietas iste , meus facio electio . 
unde enim evenio , quisquis ante captivitas tuus praesto non possum ? 
iacio , quantum volo , effractum carcer , rumpo catena ; volo#1 scio , quis#2 neglego facio securosque pirata ? 
accipio pretium duo . 
intellego , iudex , et ipse iuvenis non sum se calamitatium noster iustitia par , [ et ] ; si ; sic ago , tamquam alo non debeo , itaque transfert in hic defensio , ut possum se nego . 
quis#2 dico#2 , iudex ? 
feretis hic dico#2 iuvenis corpus atque aetas robustus ? 
non habeo ops , sed membrum , sed vis . 
namque neque ego labor nec difficilis posco conor : contendo sum , iuvenis , ut velum . 
cibus ego posco puto ? 
humeros , quis#2 incumbo , manus , quis#2 elido pectus appono , sinus , in quos ago exhaurio reliquiae lacrima , ut sepelio , ut hic cum miser ille membrum os conpono . 
non alimentum quaero , sed filius . 
quis#2 , quod nec gravis longumque suprema pietas exigo officium ? 
non diu vivo , etiamsi ego duo pasco . 
securus sum : brevis tu gemitus meus libero , assiduus planctus eVerata vitalis . 
quis#2 ego remitto ad turba ? 
quis#2 facio rursus omnis gravis ? 
consumo fletus , clementia civitas exhausi . 
non alo populus homo , quis#2 pasco filius debeo . 
quis#2 se volo#1 hic alienus calamitas noster , alienus virtus tuus , iuvenis , asperitas ? 
aufero ego malus#3 quoque meus verecundia : quisquis facio , mendicitas sum , ex quo revertor sum . 
duro in susceptum rigor iuvenis , et ad misericordia non memoria frater , non pater contemplatio deflecto . 
exclamo alius hic locus : ' ; L ; ex , tuus fides ! 
' dignus quidem sum , impotens genus humanus , quis#2 in tormentum meus doloremque redeo vinculum rursus atque poena carcer excipio ; et insulto hic confessio licet , alligo non possum . 
quis#2 ego mitto ultio , quis#2 tristis monstro auxilium ? 
facio hic pater , quis#2 redimo nolo . 
ago nunc , vivax senectus#2 , redeo ad prex ; quod solus ius paternus pietas agnosco , hic quoque rogo . 
per ego tu , iuvenis , ille meus , de quis#2 nunc quereris , annus , per experior tu notosque humanus accidens casus , per infelicis ille Manes , quis#2 nec hic saltem contingo , ut tu revorto , tu praesens morior , pasco nunc , quod tu redimo volo , pasco , quod frater tuus reemo . 
non ego lassitudo tuus posco , numquam otium meus , nec , ut ipse securus quietusque transigo dies , tuus opus manus , tuus labor assigno sudor . 
iungamus mutuus pietas officium par flebilis , par omnis aetas nominibusque reverendum . 
sum . 
nos negotium cum civitas mitis . 
quantus libens do , cum video pariter unaque miser mutuus sustentatio conecto ! 
et ego quidem rogo , quis#2 soleo , sed in tuus sinus populus congero stipo . 
quisquis prex , quisquis impetro lacrima meus , accipio , tuere , dispenso . 
pro tuus fama , pro tuus sum pietas sollicitus . 
ego mendico , tuuus pasco . 
declamatio magnus VI qui in calamitas parens desero#2 , insepultus abicio . 
qui habeo uxor et filius , capio ab pirata scribo domus de redemptio . 
uxor fleo oculus amitto . 
filius retineo mater proficiscor vicaria manus reemo pater . 
idem in vinculum decedo . 
abicio in mare et appulsus ad litus#3 patrium sum eicio . 
volo#1 ille sepelio pater , mater prohibeo . 
etiamsi , iudex , in hic asper conditio fragilitas humanus , in qui nemo prope mortalis impune vivo , hic omnis natura sum , ut suus quisque calamitas praecipuus miserum atque intolero video , inter omnis tamen hic consto necesse sum , infelicitas meus tantus ceterus supergressus , ut prorsus hic sum , quis#2 fleri debeo usque ad caecitas : quis#2 enim passus sum tam levis , ut non comparatio meus felix alius etiam miseria facio ? 
gravis sum ab pirata alligo , magis dico#2 hic , quis#2 scio , quam#4 cito capio moriantur : alligo sum , sed tamen miser magis queror , quod solvo sum . 
indignus sum impietas in suus : quis#2 quantus verso in hic iudicium , video . 
sed ego hic quoque querendum sum , quod ego et uxor nimium diligo et filius . 
quis#2 ego puto in res natura possum reperiri , quod orbitas acerbus video ? 
non contingo ego , quod ceterus miser sum , filius effero . 
parus sum , quod iuveni singularis exemplum causa mors sum , et , tam pretiosus reemo anima , senex ominosus mors filius meus vivo , parus sum , quod ego lugeo meus fluctus nuntiarunt , et alius agens pater subito ad litus#3 orbita appello sum , quod miser iuvenis totus#2 jacto mare , etiam si nemo interpellasset , sero#4 sepelio : adhuc superus prohibeo officium , et , ne#2 quis#2 solacium contingo , perdo etiam mas misericordia . 
inicio erro corpus manus mulier et pirata et tempestas crudelis , atque , ut accedo dolor meus cumulus , quis#2 hic facio , uxor meus sum ! 
ne#2 quis#2 tamen erro ignotus : non sum filius meus noverca , sed mater - - o facinus , o cladibus noster muto natura ! 
- - mater ignis ultimus filius nego , et mulier , quis#2 maritus quoque suus debilito desidero ( quis#2 hic de iste credo ? 
) , filius non fleo , fundo eversus fulmen hic clademque non sentio . 
comparo dolor : quantus parvus causa excaeco sum ! 
hic , iudex , poena ab ipse mors repetitus crimen ego sum : ego et ablegavi filius meus et infamavi , et , ne#2 non accedo gravis dolor comes paenitentia , in ille mortiferus carcer mergo . 
quo fatum parens miser sortior sum , ut ille vita pater , sepultura mater auferret ? 
namque ut pietas filius meus semel index : pater reemo . 
si , quod ego redeo , uxor irascor , reddo ratio , cur accipio litterae meus fleo . 
atquin miser iuvenis quomodo magis tempero possum officium ? 
lex parens in calamitas fero ops iubeo ; uterque parens sum calamitas devincio , unus autem succurro uterque non possum . 
invenio tamen ingeniosus pietas et uterque subvenio dispendium suus : ipse venio ad pater , ego remitto ad mater . 
hic si defendo sum , agnosco pars meus : causa planctus ago ; fleo enim certus per lex licet . 
alioquin diu laudo non expedio , diligenter defendo contrarius sum actio noster : ut impetro funus , moramur . 
dum nos litigo , dum circa cadaver noster orbis rixamur , dum ago causa defungor , dum sepulcrum lex praescribo , dum do legitimus dico#2 tempus , putrescit interim corpus , nec tutus in siccus iaceo : cadaver ab incursus avis ferarumque tantus miseror corona custodio . 
convenio etiam alienus parens , totus#2 in spectaculum populus effundo sum , et ignotus quoque corpus publicus humanitas quasi quidam facio exequias . 
defleo omnis homo , doleo ; plurimus tamen ille vox sum : ' iuvenis insepultus iaceo miser , nec pater habeo fortasse nec mater . 
' iam homo figura vetustas paene consumo , iam lentus tabes in terra defluxit , iam solvo cute os nudo . 
quilibet duro animus , non ferres tamen iste , si video . 
sed audio certus poto . 
ille sum filius noster , quis#2 spes ipse amo , quis#2 apud omnis templum et surdus votum deus superstitem preco sum , ab quo sepeliri opto , ille amabilis infans , ille blandus puer , ille iuvenis etiam ante hic crimen pius , ille , dum par fortuna pareo sum , propendeo in amor tuus , mentior , nisi , cum peregrinatio meus nos diduco , malo sum cum mater . 
ego per omnis mare volito , ut plus filius relinquo , circumvenio saevus ipse mare latrocinium . 
describo nunc ego pendeo fluctus carcer et catena macie meus laxatus et detritus latus meus conscius malus#3 carina et obruo perennibus tenebrae feralis locus cruentus caecitas ? 
iste verus , si quis#2 pudor habeo , taceo sum . 
alioquin quis#2 ego ignosco , quod vicarius accipio ? 
etiam scribo paeniteo . 
o litterae fletus tremulus , o parus alligo manus , o doleo uxor oculus epistula ! 
cur indico , cur scribo quod uxor atque filius ultimus lego , ut incertum sum , utrum ego carus redimo an lugeo ? 
cognosco clade rarus uxor exemplum et prorsus talis filius mater totus efflevit oculus , fontemque ille perennium lacrima tantus caecitas clusit ; si non teneo filius , vinco . 
continuus inde planctus , incredibilis maestitia , assiduus lamentatio sum iuvenis nescio in ego magis an in tu sum impius , si non reemo quis#2 tuuus sic desidero . 
ergo profectio apparat , ut , quoniam reddo mater non possum oculus , reddo vir oculus carus . 
sed videlicet sum quidam ulterior calamitatium rabio , et novissime in furor votum ipse verto . 
retineo iuvenis et epistula meus lex oppono . 
o vanus figuratio et pectus homo altus error confundo ! 
nemo ille non puto timeo de filius . 
itaque iuvenis , quod ad solacium pertineo credo , commendo amicus#2 custodia mater , substituo vinco cura suus propinquus : neque enim alius usque ad reditus meus caecus vivo . 
quisquis humanus ratio valeo , confero . 
si possum redimo oculus mater , qui pietas sum , vicarius suus do . 
ipse proficiscor sum solus comito animus , nec se puto eo sine pretium , quamvis ad pirata fero inanis manus . 
dico#2 aliquis : ' adeo#2 domus nihil relinquo , adeo#2 longus aetas sic vivo , ut ne#2 pretium quidem tuus paro ? 
' si hic ita sum , testo deus , de redemptio litterae non mitto . 
sum , unde redimi possum . 
iudex , sum , sed ille totus#2 filius mater relinquo . 
navigo ergo per horridus fluctus et gemo litus#3 et spumo scopulus et quicumque miser refero sum inauspicato metior iter , prorsus ominose retentus , perversum etiam votum , quis#2 opto alligo ab pirata , quos vito quoque miser sum . 
quaero hic omnis impius ille filius propter parens , quod non praesto frater frater , non uxor vir , ( quis#2 differimus ultra ? 
) non pater filius . 
dius immortalis , caelum , mas , inferus praeses , unus ego adhuc omnis male experior , vos tamen solus habeo testis , quam#4 invitus reemo sum ; miser ego : pereo quis#2 scio ! 
namque ut primus pervenio iuvenis ad pirata affero redemptio meus se pretium , ex feralis navicula avidus exiluit vicaria offertor manus ; sterno se ad genu singulus , et , ut cupiditas facio blandus , obsecravit omnis prex , miserabilis planctus et lacrima paene maternus . 
nemo umquam sic , ut solvo , rogo . 
nec sanus difficilis sum impetro ab pirata captivitas ; magnus ille pugna ego sum . 
non dignus ille spectaculum latro sum , cum pater filiusque de vinculum contendo , et se quisque carcer vindico : ego iam usus defendo meus et in hic annus iam maturus mors assero ; at ille contra : ' ego tu in calamitas desero ? 
ego alligo relinquo ? 
et quomodo ad mater redibo , quis#2 miserum desiderium tuus dies noctesque fletus iungo , quis#2 vivo sine tu non possum ? 
' non dico#2 tamen omnis , et cum adsiduos planctus et inrequietas dico#2 lacrima , adicio : ' iam paene caecus sum . 
fortasse , si redeo , video . 
in summa : non recedo ; fas sum ego etiam invitus parens pie facio . 
non recedo ; si perseverus , do pirata lucrum : aut vicarius sum , aut comes . 
' quantum inter hic fleo , quandiu cado oculus suus ! 
si perseverassem , duo excaecaveram . 
obstupuerunt pietas tantus etiam latro , et per immobilis ante vultus fletus curro . 
non teneo fortasse iuvenis , nisi reemo parens talis filius credo . 
ipse in se transfero ferreus nexus , et hilaris alligo sum filius , quam#4 solvo sum pater . 
superus tamen et ( nefas ! 
) in aeternus ego iam catenatus manus amplexus , postquam meus cura discedo , ' mater ' , inquiam , ' tu per hic meritum commendo : tuuus ille tuere , defendo , amo , ne#2 relinquo . 
sic paria facio : illic#2 tuuus sum vicarius meus . 
si hic facio , non irasco ego fortasse mater , quod ab ille recedo . 
' sic in navis filius meus male permutatus vector impono , et qui visum oculus do , ad pirata ex puppe prospecto . 
curvus litus#3 et emetior sidus fretum et turritus rupium scopulus retro lego#2 . 
miser ego , quandiu ab pirata etiam navigo ! 
mandatum tamen tuus , filius , perago : assideo , sustento - - immo Hercules tuuus assideo , filius , tuuus sustineo , propter quis#2 ego etiam hic propendeo cura sum : dum recedo ab uxor nolo , filius non reemo . 
at ille interim cottidie situs carcer strangulo , insido os#2 catena ; exemplum saeculum in myoparone morior . 
mater , iam satis sum : habeo poena super lex . 
sepelio talis vir etiam ipse pirata , nisi is conscientia scelus metusque poena ab omnis litus#3 arceo , quod unus possum , secundus proiecere ventus . 
excipio mitis mater tempestas , et , si qui dico#2 possum calamitatium felicitas , prosperus cursus cadaver tantus quod non ad ipse maiores sepulcrum depono sum . 
narro res saeculum noster diversus et nescio utra pars mirabilis : filius corpus mater mare refero , mater mare . 
magnus quidem pars agnosco culpa meus : ego uxor adduco , et , ne#2 miser mater dolor fraudo , ipse meus umerus adversarius meus usque ad litus#3 fero . 
et sanus adversus#2 primus verbum orbitas animus aestimo fallo . 
quis#2 autem non doleo afficio putasset , cum dico#2 defungor filius mater : ' quis#2 enim navigasti ? 
quis#2 mare ingredior sum ? 
quis#2 pirata peto ? 
' namque ille quidem vulgo orbitas vox sum : ' filius , cur ego relinquo ? 
' etiam cum totus#2 supra corpus incubo , amplector puto , etiam cum injacio tollo manus , ' et hic ' , inquam , ' solo facio mater , ut funus morentur . 
' at iste lex recito et in cadaver filius peroro . 
taceo , taceo , miserum ! 
ita tuuus iste optasti ? 
solus scilicet calamitas noster adhuc desum culpa , ut , cum saevitia nimius quoque felicitas turpis sum , procedo inaudio antea monstrum , miserum crudelis . 
si quis#2 irascor deus relinquo , si quis#2 infelicitas obliviscor sum , suus manus perdo cupio . 
detraho sum fortuna invidia , quando suus quoque iudicium mater post amissus filius parus miserum sum . 
lacrima ipse novissime perdo : inanis domus libitina plango , derisus dissignator redeo , refero rogus . 
inter hic omnis non gemitus ullus mater , non lacrima , non queror . 
puto adpulsum ad litus#3 aliquis sum pirata . 
unde hic ille animus ? 
si malus suus ideo non sentio , quia non video , et hic bonus caecitas habeo , eruo aliquis oculus meus . 
si tenebrae corpus affectus non obsto , estne hic uxor meus , estne ille filius noster ? 
licet dubito , si fio possum , et sanus vix iam dinosco species vetustas relinquo , sed adtero manus et tumidus vestigium vinculum et testis longus captivitas macies , infelicia argumentum , consentio . 
miser ego , certus iugeo sum : filius agnosco ; uxor non agnosco . 
ergo quoniam de jus longus pugna , et nos festino sum , sum primus precum pars . 
adeste , universus uterque sexus parens , dum mater in exequias filius rogo . 
per matrimonium tu vetus et per mutuus caritas , quis#2 uterque noster magnus consto , adice , per communis pignus , per annus pariter ago et beneficium filius multus , per meus in tu obsequium , iam meus misereor , quis#2 solo . 
credo ego , hic , quod patior , carcer male sum , captivitas crudelis . 
meus iste poena sum . 
quis#2 tu tantus malus facio , quis#2 offendo ? 
certus ego tu non reliquus . 
iam si totus#2 afficio in hic consumo vir , et omnis per oculus misericordia effluxit , fero sanus filius noster meritum poena , do spiritus supplicium . 
nihil de praetereo loquor ; quod postulo Cicero etiam ab ille crudelis Sicilia tyrannus : mors sum extremus . 
quod quidem cum permitto non sum , pernocto ante ostium carcer pretium redimo sepelio potestas [ quis#2 tandem hic Marcus Tullius ] pater matresque miser . 
tuuus vendo saltem , quod sub Verre crudelis sum . 
certus ego filius redimo , nec ego pretium diu quaero sum : habeo manus . 
nihil moveo nunc , et debilitas tuus jacio ? 
singularis femina exemplum ostendo narrarique desidero : sepultura filius maritus ab tu impetro non possum . 
vado Hercules , si libet , et corpus in fluctus repelle , aut , si parus celeber locus video abicio , inice manus et , ne#2 parvus tu satio alienus ministerium , ipse potissimus trahe ; n ; s alter manus cadaver impone , alter ; M duco ; ; duco , qui frequens rota iter sum et niger limus via ; protero miser onustus vehiculum et sancio pectus ungula rumpo . 
ipse , quoniam deficio oculus , elido caput et opprimo pondus praecordia manus tuus pertracto ; si quidem iste audeo , etiam dens lacero . 
litigo , consisto : in diversus abeo . 
nempe cum vinco , omnis paria habeo praeter animus . 
non sepelio ? 
video , quaeso , video , ne#2 , dum ligitas , harena fluctus aggero , inicio humus misericors populus , obsto , si quis#2 clementia tumulus facio , effode , et , cum talis sum mater , aude indignor et exclamo : ' magis amo pater . 
' Cruces succido , percutio sepeliri carnifex non veto , ipse pirata nihil amplus quam#4 proicio . 
mater ... quamquam hic nomen profanari nefas sum : si persevero sum filius suus noverca , ut hic crudelitas video dignus , quis#2 orbitas suus intellego , si ultra hostis afficio , quis#2 caesus acies saepe tumularunt , ultra tyrannus , ultra latro parus habeo non sepelio , nisi alius quoque officium praecido , et tantus quod non peto ex fluctus aqua restinguo ignis , si adeo#2 non gigno filius sed effundo , et ille infelici partus ingratus uterus pondus expono , licet inputo nos , ut volo , quod tueor non possum , singularis maritus desiderium , dico#2 tamen quod sentio : excuso odisset vir quam#4 filius . 
quamquam in hic mutuus caritas affectus paria facio : ille oculus propter matrimonium neglego , ego filius ; vicis caecitas orbitas persolvo . 
tamen , quod inter hic quoque malus privatim doleo necesse sum , omnis ille , quam#4 contraho , perdo opinio : iam inimicus triumpho , iam passim locuntur : ' ille exemplum mulier , ille saeculum decus ; vir redimi nolo nec filius sepeliri . 
' equidem , iudex , ut sentio , nemo non mortalis faveo homo sepultura convenio , quia hic unus res sum , quis#2 exemplum ad omnis pertineo , ideoque non nisi ab ulterior parricidium exigo poena trans homo . 
etiam si qui sum jus , quis#2 obsto , si tamen angustus saltem do accessus , per quis#2 intro humanitas possum , verus clementia occasio contendo sum . 
sive omnis in defungor sensus pereo , et ad operio foeditas subtrahendamque dolor materia mortuus vivo causa sepelio , sive , cum ad infernus sedes anima migro , unus hic lux vidua honor , et superus fax , ut vates fero , peto ulterior ripa statio contingo , quis#2 verus sum et credo miser et opto cito eo ad filius , certus res natura ut in genero alendisque homo quis#2 necessarius sum , ex se ipse prospicio , ita , cum rursus opus suus resolvo , corpus noster quam#4 primus reduco ad principium festino ; ut desertus etiam locus circa cadaver tracto imbribus terra concresco , adgero pulvis ventus , et liquefacio multus dies membrum paulatim humus bibo , etiamsi nullus operio . 
at ipse longus tempus in terra os desido . 
nos verus adversus#2 exanimis gigno non solus miseratio , quis#2 cogitatio noster subeo , sed etiam religio . 
inde ignotus quoque corpus transeuntium viator conlaticia sepultura , inde inicio ab alienum humus . 
facinus indignus ! 
cum hic ita sum , sepelio sum filius meus , nisi incido in mater . 
et hic , iudex , non ideo ego dico#2 , ut afficio jus corrumpo , neque vos praecipio , sed adversarius exprobro . 
lex quidem iste quidni horreo , cum is unus miser iuveni sum obicio , quod in calamitas non desero#2 pater ? 
sed quatenus iugeo noster in ius voco , et fleo disputo sum , et orbitas suus mater irascor , supero quam#4 exoro non possum . 
ecquando duo homo miser votum video , ; quam#4 ; ut de hic pater , si vinco , filius suus effero , mater , si vinco , abicio ? 
qui tamen lex sum ? 
quis#2 parens in calamitas desero#2 , insepultus abicio . 
omnis nos in hic prius causa , iudex , de scriptum et intellectus lex contentio sum , utrum verbum ambiguitas an voluntas fides sto sum . 
pars enim diversus is nitor parens sum in calamitas is , quis#2 desertus sum ; quis#2 reus poena sum abici insepultus . 
quis#2 tum sum in causa , quis#2 sum postea consequor , quomodo lex intellego convenio , subterfugio dico#2 , neque ab vestigium scribo recedo , sed nudus recitatio contendo sum . 
nos neque omnis persona neque omnis causa scribo sum lex , et iuveni iustus atque necessaria recedo causa , et , quis#2 reus semper ius satis plenus sum , bonus animus sum , postremo non hic sum desero#2 contendo , atque is causa demitto , ut non sum absolvo adulescens nisi etiam laudo . 
quis#2 autem dubito , an scribo voluntas sequor convenio , is ego video quaestio tento incertus . 
qui de res ideo pauciora adicio , quod nos quoque , si ita pergo , adfero quidam cavillatio iste sermo ambiguitas , atque video possum omnis actio pars adversus primus statim recitatio subverto . 
namque lex cum dico#2 : quis#2 parens in calamitas desero#2 , ... Rursusque cum dico#2 : insepultus abicio , non utique#2 is significo , ut non licet is sepeliri , postquam proicio sum . 
quare aut ego quoque permittite sic ago , quomodo volo#1 , aut , quod magis vester religio decet , indignus sanctus auris verbum captio ex uterque pars praecidite , et , cum filius singularis exemplum probo , fortiter sentite nullus umquam ab magnus noster poena scribo sum pietas . 
atque in is , quod primus propono , non ad hic res pertineo lex , non diu verso , neque dubitatio , quam#4 non habeo , affero mora . 
neque enim puto , si aetas inpediet infans , valetudo aegrum , res legatus , dux milito , nihilominus obstrictus crudelitas non accipio ratio necessitas , et cum semel appareo patior in eiusmodi causa defensio , possum planus sum securus , nec timeo , ne#2 teneo video filius meus , si non possum omnis succurro , dum in ipse lex occupatus sum . 
pater alligo sum , mater caecus sum ; unus uterque filius ; magnus locus distantia ; habeo lex in medius debitor . 
duco ad utrum malo , ad uterque non poto , nisi hic conditio miseror impono , ut , quisquis facio , proicio sum : si exeo , mater sepeliri veto , si remaneo , pater . 
non puto sum dubius , quin ius in hic lex sum et ego , nisi forte , ut omnis iniquus iniusteque conquiro , hic quoque unus occasio verbum alius puto iuvo parens , alius non desero#2 , is sum , de hic dubito volo#1 , utrum parens ubique fero oportet auxilium , ut ego aestimo , an verus non mereo adjutor , nisi quis#2 praesens filius miser sum . 
namque si desero#2 in calamitas nihil alius puto sum quam#4 ab miser discedo , duo simul scelus permitto : primus ille , ut etiam quis#2 adsum , possum inpune nihil praesto , siquidem absolvo sum hic lex , quis#2 secundum miser sto . 
quo quidem modus non adjutor calamitosus parens filius do , sed spectator . 
accedo ille vel graviter , quod , cum res necessitas cottidie nos divido , si quidam fortuna parens nos deprehendo , quamvis exiguus divido spatium inpune ops non fero , non succurro , ut hic saltem se calumnia defendo : ' non reliquus , sed non accedo , neque pedis , quod ajo , unus ab parens discedo . 
' solvo sum omnis auxilior necessitas , quando vester interpretatio absentia impietas occasio sum . 
hic volo lex lator puto , ut nascor ex nobismet ipse in res adverto praesidium parens labor atque praesto solvo lux usura ubicumque , nisi forte non sum parens nisi palam . 
quis#2 sum ergo non desero#2 ? 
ops fero , non desum . 
omnis hic enim is specto , ut auxilium liberorum tutus sum parens . 
quod cum ita sum , tam ad ego lex iste pertineo quam#4 ad mater . 
duo unus voco ; video , quo eo debeo . 
possum quidem fortiter dico#2 : ' pater jubeo . 
hic nomen omnis lex magnus sum ; tribunus deduco , candidatus ferio ; ius nos vita necisque concedo sum . 
si non facio quod iubeo , non deferam ille ad sepultura . 
' necesse habeo pario : non desero#2 , sed abduco sum . 
credo , non contemptus tuus venio in carcer . 
sum sanus jus paria , sedeatque medius inter duo filius iudex ; non conparo persona , quamvis apud omnis gens plus jus habeo pater . 
sum sanus natura communis ; non inputo quod nomen do , quod familia , quod inpensas , quod , dum ille adquiro , capio sum . 
non indulgentia discrimen excutio , de qui iam lite concedo sum . 
sum quidem iste facio , sed ego ius meus reprimo . 
inter duo parens [ que ] aecus adficio sum ; exoro quis#2 prior rogo . 
tempus certus vinco : ante miser sum coepio . 
tuuus adhuc integer sum , ego iam alligo sum ; tuuus sanus in domus , ego iam paene defungor in carcer ; tu adhuc non opus sum filius , ego iam rogo . 
nempe calamitas tuus nascor sum post epistula meus . 
nisi tu fleo consolor filius volo , ante caecitas tuus exeo . 
nolo miror , si tu gratia vinco : ante exoro filius , quam#4 tuuus rogo . 
si ; se ; quisquam figuratio quidam in hic malus#3 conditio iudex pono , fortuna quaeso absum , quis#2 tantus calamitas sum . 
aufero quidem tu oculus nimius adficio , et de quinque res sensus pars unus cesso , et tenebrae , etiam salvus lumen alterno , continuus nox duco . 
magnus sum tamen malus#3 , quod sic fleo . 
namque ut meritum queror possum aufero video voluptas , impedio res ago , tamen , si non iniquus iudex sum nec ambitiosus miser , sum quis#2 hic mederi possum ; refero non solus , quia vinco ego , sed magis etiam quia consolo sum . 
namque quando omnis tormentum corpus absum , dolorque membrum , quis#2 totus#2 cogitatio in se rapio , felicito cesso , supersum , ut cruciet nimium otium et assiduus quies , res , si non sum necessitas , iocundae . 
namque visus damnum sarcio reliquus voluptas , odor , gustus , tango , audio . 
quis#2 tamenetsi desum summa fateor sum , non sum tamen maximus calamitas locus numero parus plenus felicitas . 
domus certus proprius lectusque genialis , conventus propinquum , sermo amicus#2 , ipse ( quod rarus contingo ) honestus calamitas et in quicumque fortuna beatus libertas . 
tot voluptas obruo possum unus dolor . 
namque lux desiderium , si malus meus comparo , etiam delico sum . 
num enim aliquis res natura genitura sum spectaculum noster novus , atque non , quisquis speciosus pulcherrimumque viso sum , video ? 
[ tenebrae ] nempe cottidie nox orior , et aequus tempus portio involvo obscuritas , et ex pars suus ipse quodammodo caecus natura sum . 
quis#2 alienum oculus uti licet , audio , impero , quis#2 ministerium officium non desum ( non enim defuerunt ) , nisi se erigo et fortuna suus ratio reddo , et praesertim in tam bonus caecitas conscientia , animus vitium miser sum . 
non debeo doleo quispiam , quis#2 possum gloriari . 
quamquam quilibet et quicumque causa hic incursus patior levis sum tamen malus#3 femina : non enim navigo , non legatio obitis , non frequens peregrinatio vario aspicio , non militaris vos , non forensis ratio deduco . 
alioquin semper sum intro domus , unus plurimus locus levis officium adfigo . 
tuus quidem afficio si bene nosco , nullus magis causa caecitas doleo , quam#4 quod ad redimo maritus eo non possum . 
hic tuus calamitas sum ; aestimo meus . 
nullus quidem gravis video sum quam#4 tu , audio tamen , quam#4 multus in ille epistula non scribo . 
o filius , in quis#2 tu malus reliquus ! 
iam ille principalis atque multus donum deus concedo libertas , nec homo solus sed fera volucrumque sensus figo et ingenitus , primus spolium sum : ego ipse perdo , teneo venalis mancipium , et civis Romanus merces fio , et libertas senex dedisco , et nascor ingenuus venio opto . 
parvus sum : habito in fluctus , hibernum nos fero ventus ; non statio , non sedes , non quies , sed , quod malus#3 meus multus portio sum , tam miser sum etiam dominium meus . 
cito praetereo sum memoria propter ego uxor gravis , ego propter filius . 
transeo hirsutus hostis vultus et immanis barbarum ferus fremitus , tantumque ego cottidie sum metuo , quantum patior capio , audeo pirata possum . 
nihil sum desiderium suus graviter ; timeo , ne#2 quis#2 ex meus video . 
nihil tempestas minax ; cottidie naufragium opto . 
namque mors , confiteor , senilis inertia unus causa parvus cupio : ne#2 defungor nemo sepelio . 
quam#4 vestis reliquo captivus puto , nisi quis#2 praeda non sum ? 
qualis epulas cibosque praebeo , quis#2 ipse rapio vivo ? 
namque ille quidem satis dignus quis#2 dico#2 , udus carcer et inundo sentina vinculum et impono nudus trabe inrequietum latus#2 , revincio pono tergum manus , alligo , tamquam sum , qui fugio , pes ? 
solus in carcer tenebrae iuvabant . 
saepe de auris queror sum , quis#2 sonus flagellum gemitumque caesus quamvis impexus obruo comis accipio , dirus metus suus exemplum . 
miser ego , filius : nempe morbus pereo . 
comparo terra mare , domus navis , lectulus carcer , libertas servitus , desiderium oculus totus corpus damnum . 
quo nos longus duco calamitatium noster miserum contentio ? 
caecus etiam litigo possum , captivus nec vivo . 
verus hic etiamsi in aequus pono , multus tamen in alter pars debeo habeo momentum , quod plus ego potera [ n ] t prosum quam#4 tu . 
is labor oportet incumbo , ubi efficio promitto ; stultus cura sum , quis#2 spes non habeo . 
ego redimi possum , tuuus sano non possum . 
qualiscumque iste calamitas , inemendabilis cado ; non remedium accipio , non vicarius possum . 
adsedeo scilicet lectulus inefficax sedulitas et accipio epistula meus iuvenis filius nihil alius quam#4 cum mater fleo ? 
quia proficiscor sum , alter tamen parens calamitas emendo sum . 
si remaneo , et mater caecus habeo et pater captivus . 
adice is quod tu non necessarius filius praesentia sum ; adsidere enim , cibus ministro , manus porrigo quilibet possum ; mentior , nisi facio sum . 
ego ab ille capio tam durus conditio venalis , quod utique#2 in confessio sum , nemo alius reemo quam#4 filius meus . 
et ego sic ago , tamquam hic tantus filius propter ego facio . 
quamquam in hic litigatus quodammodo tu ipse excido , et , tamquam is ago , ut meritum tuus iniuria vinco , novus induo rigor , non prohibeo tamen testimonium : ad redemptio meus filius ipse mitto , cum sic plango , cum mors preco , cum tu omnis viduata voluptas clamo , cum saepis gemo captivitas meus quam#4 caecitas tuus . 
non sum ille ferreus pectus nec cor silice concretus , ut hic patior possum aequus animus . 
tuuus filius primus doceo se non parco . 
potius quam#4 plus fleo ; s ; , potius quam#4 ipse rescindo ; s ; caecitas , proficiscor sum , maritus tu reddo . 
o crimen gravis ! 
si hic ante facio , video . 
at retineo non possum . 
non dico#2 tu : habeo pietas impetus suus , nec ullus dominus nosco adficio . 
nec ille possum tu retineo , ne#2 fleo . 
audio quod sum verus : alius puto . 
non sum credibilis obsto tu redemptio meus . 
interpretor sum maternus metus , et mas domus noster male experior periculum credo . 
iuvenis nisi tu non pareo , nemo non vos putasset colludo . 
ceterum#2 ego possum non redimo , cum tuuus clamo : ' caecus sum , oculus desiderium vir perdo , solitudo fero non possum ' ? 
ita ille ad redemptio meus excuso proficiscor sum , si ego parvus desiderasses ? 
dubito , an tuus causa facio ? 
et filius et vir habeo non possum ; reddo tu quis#2 magis amo . 
siste iam lacrima , maritus reducem , incolumis accipio . 
quis#2 irasco , quis#2 tantus mutatio sum ? 
quis#2 hic credo ? 
quereris discedo quis#2 odi , cum is nola redeo quis#2 diligo . 
Atquin si , ut supra probo , is parens in calamitas desero , quis#2 ops non fero , et , ut nunc ostendo , bonus filius corpus suus adiutoria mater reemo , profecto ops fero , is sum , non desero#2 , namque si , ut ante dico#2 , ne#2 vestigium quidem abeo ab miser licet , ne#2 ipse quidem causa , quis#2 adiuvantur , discedo fas sum , nec cibus saltem peto aut alius usus necessarius paro#2 contingo . 
si verus , dum adiuvatur parens , nihil refero , ubi sum ille , quis#2 adiuvo , quia praesens cura exhibeo , quisquis tu ego praesto ad auctor munus , is sum , ad redemptor meus , transferendum sum . 
non adsedeo , non consolor sum , non ministro , non ; ops ; fero , non denique totus#2 tu redivi ? 
verus fateor sum : si desertus tu puto , meus culpa sum . 
sed iam tempus sum iste , quis#2 non excuso debeo video , verus pulcher atque magnificus , animus magnus defendo et , cum iudicium ago exemplum , tandem causa suus intellego , hic saltem habeo , miser filius , quod honoro contingo funus solo : defungor laudo . 
omnis licet huc revoco praeteritus , et ad cano unus laus universum vatum scriptorumque os consentio , vinco tamen res iste mille lingua , ipsamque , si sum aliquis corpus unus , facundia materia supero , etiamsi nihil dico#2 , nisi quod obicio sum . 
lux libertatemque pater filius reddo , et , quod ante inauditus sum , magis ego amo quam#4 volo . 
ingredior sum mare , in quis#2 iam parvus periculum tempestas habeo , et , quod inter iste difficilis sum , amor meus vinco etiam mater suus . 
taceo , nefarius lingua : ergo tuuus iste laudo ? 
; tuuus melius , uxor , quis#2 facio retineo . 
; offertor se captivitas ; quia scio gravis sum alligo , malus pater succedo . 
subeo libet poena pietas etiam scelus gravis . 
[ tuuus melius , uxor , quis#2 facio retineo . 
] conparo nunc , si quis#2 pater per hostis solus fero , quis#2 , cum venio in pater tela excipio , simplex tamen mors defungor sum . 
unus lego#2 , quis#2 vicaria pro pater non quidem pirata aut mare manus offertor , sed ubi redimi possum . 
ego miser ! 
dico sum , quod hic ipse admoneo exemplum : in honor pietas etiam damno sepelio . 
hic alius laudo , ego queror . 
tu quidem , iuvenis , omnis saeculum loquor , et admirabilis exemplum tenax memoria trado in ipse astrum sublimis pinnatus virtus fero ; sed ego iste laus tuus caro consto . 
non sum sero lectulus mater incumbo et in hic ministerium dedo securus otium inpendeo ? 
solus tu contingo , ut possum pater excuso non redimo . 
ego interim , ut coepio , tabes lentus consumo , ego , quis#2 debeo solus , senex mors reemo , et , cum exanimis corpus in fluctus sum abicio , si contigo similis tempestas , quod aequus sum , tuuus ego , filius , sepelisses . 
fallo tu ingenitus honestus anima gloria amor , spes tu perpetuus laus inpono : ubi virtus , ubi pietas ? 
pereo , miser , et male audio . 
non morior pater adsedeo , non aeger caput mollis sedeo conpono , non fatigo latus#2 muto , non spiritus excipio . 
absens exstinctus , eversus mors tuus invenio ; nemo aegrum vinculum laxavit , nemo manus ferrum sordidus ad accipio remitto cibus . 
tantus catena causa solvo sum neglego , despicio , quidni , vilis seni vicarius ? 
inter tot ardens febrium desiderium non habeo quis#2 posco . 
quomodo tu vinculum compono , jaceo . 
mater , pater , propinquus tantus cogitasti . 
numquid indulgeo ego , quod tu puto exspirasse in carcer meus ? 
nondum mater satisfacio sum . 
quoniam poena ab cadaver exigo , audio sequor tempus . 
mors ipse filius tuus naufragium facio , per tot fluctus voluto corpus intumesco , tot illido scopulus , tam spatiosus traho harena , numquam tamen infelix , quam#4 cum venio in terra . 
o quam#4 gravis sum morior ! 
quantus graviter , quod ego vivo ! 
supersto filius meus vivo omnis deus hominibusque sed ante omnis ego et invisus et infestus , et , ut uxor quoque pietas perdo , in funus filius divortium facio . 
video hic res natura bonus , quis#2 filius aufero . 
omnis ego aetas meus admoneo iugeo : senectus#2 , ad quis non pervenio miser [ ab ] , pueritia , quam#4 nunc transeo , adulescentia , in qui pereo . 
supersum , ut , si felix cedo , rogum meus video et edacis circa corpus filius meus flamma ; si hic non contingo , niger cadaver et deformis etiam ignotus spectaculum . 
inter hic malus credo , puto , si dico#2 : volo oculus non habeo ! 
quis#2 nunc amplus ad tu , uxor , prex converto inritas , male tento ? 
tuuus verus pergo et bonus tuus utor . 
felix tu , quod in hic fortuna irasco ! 
ad hic confugio sum : per communis casus , per calamitas meus , humanus calamitas exemplar , ita vos coniuges vester sic amo , non sic desidero , ita hic orbitas meus ultimus exemplum sum , ita vos habeo tam pius filius non necesse sum , misereo ! 
si vicarius accipio , ego proicite . 
non invidiosus prex sum nihilominus impero . 
non laetus sententia vester sequor gratulatio , non ad templum deduco , sed ad sepulcrum . 
etiam cum vinco , fleo sum . 
si verus vinco , eo in litus#3 miser , planctus avis abigo aut ; ego ferus obicio , ; ego corpus filius meus velut tumulus impono ; iacebimus duo insepultus cadaver . 
aut circa singulus domus ad genu praetereuntium eo et receptum tamen miser mos supplex non cibus peto , non stipo ; mendico terra et confero miseror manus glebas , aut , quod certus licet , filius in mare proicio : iam , crudelis aqua et ventus male secundus , reddo vos vos beneficium ; fero quo libet , licet ad barbarus , licet ad hostis , licet ad pirata . 
fortasse aliquis iubebit sepeliri ; certus , quod scio , nemo prohibeo . 
declamatio magnus VII liber homo torqueri ne#2 licet . 
pauper et dives inimicus . 
pauper sum filius . 
nox quidam pauper cum filius revorto . 
interficio sum adulescens . 
offertor se pauper in tormentum dico#2 ab dives is interimo . 
dives contradico ex lex . 
sentio , iudex , plurimus detrahi calamitas meus miseratio , quod ad vos defero video nimium fortis dolor , et ; ad impatientia ; tristis orbitas ego quoque accedo novitas , quod , cum adversus#2 ego tam gravis et crudelis deposco , patior invidia homo exigo alienus tormentum . 
non possum tamen , ; ut ; velim , vos approbo , quis#2 patior , quod ego non sum relinquo miser pater infirmitas . 
percussor filius meus video , et miser sum , quam#4 si nescio , quis#2 occido#2 . 
fateor igitur , iudex , ipse miro , unde ad hic probatio genus repente confugio . 
venio tamquam nuntio indubia , manifestus , nec alius expectaveram publica suspicionum de filius meus mors consensus , quam#4 si percussor video omnis . 
hic , hic , ut torqueo , invenio ; postquam satis non video explico verbum quod video , confugium ad fides dolor . 
quis#2 facio , si temeritas quoque noster conscientia reus non possum patior ? 
intellego miser timor facio , quis#2 ; ab ; ut torqueo exigo , ex quo ego dives non puto alius in quaestio dico ; neque ego , iudex , quisquam vos dubito credo , ex qui conscientia , qui trepidatione descendo , ut quis#2 torqueri nolo inimicus . 
quos nunc puto cruciatus dives patior , quis#2 dolor , quod hic ego nego ? 
quam#4 volo#1 ideo tantus filius meus non occido , ut ego possum indulgeo tormentum ! 
an hic credo , iudex , dives facio lex libertatisque respectus , et reus pro exemplum sum sollicitus ? 
ille verus nunc lacero , etsi magis noster dolor fruor : opera pretium sum inimicus nego tormentum , cum facio , ut volo#1 ipse torqueri . 
ille igitur ab vos , iudex , infelix omnis mortalis peto , ne#2 , cum inauditus , incredibilis passus sum , misereor volo#1 corpus meus ; crudelis et indignus sum quam#4 torqueri non impetro tormentum . 
sum adversus meus et iste novitas , quod necesse habeo is ego ratio succurro , qui odissetis alius , nec quisquam sum homo infelix , pro quo tormentum sum . 
percussor ab ego filius meus visum sum contendo ; facinus sum hic vos non deprehendo , si mendacium sum , facinus sum hic ego non probo , si verus sum . 
quod ad ego quidem , iudex , pertineo , orbitas meus repeto praesentia , et nox ille rursus ante oculus meus cogitatio repono : iam ego video et in tormentum sum confiteor . 
filius , iudex , habeo , sicut erigo atque sublimus animus , ita quis#2 nondum suus habeo inimicus , et quis#2 nemo adhuc nisi causa tantus meus dolor occido . 
o parens miserum conditio , quam#4 novus inusitatisque pateo insidiae ! 
nos exaspero , nos offendo , inimicus tamen liberi noster odi . 
quis#2 hic umquam , iudex , simultatium timeo ingenium , ut idem aliquis excogito animus et quod parco et quod occido#1 ? 
reliquus , iudex , non debeo nisi in quaestio narro . 
felix ille in meus conparatione pater , quis#2 pereo liberi suus nuntia credo ! 
ego sum inauditus malus#3 novitas percutio , quis#2 unicus ideo tantus occido#1 sum , ut video . 
Revertebamur nox pariter , sicut omnis nos vita ministerium iungebant , et homo , quis#2 non servus praesto fortuna custos , tuebamur pauper mutuus pietas comitatus invicem sustineo , invicem innitor nec nisi magnus percussor diligentia separo , cum dives medius nox horror stringo mucro prosilio et stupeo attonitisque miser confodio ille fortis , ille , quis#2 fortasse aliquis in meus mors facio . 
confiteor , iudex , nihil tunc oculus meus diligentia , nihil ago cura miser pater : percussor volo agnosci . 
vos nunc , civis , vos , omnis humanus genus adficio , miser interrogo pater : suadete , quis#2 facio . 
hic , quis#2 video circa ego sanguis , de filius vulnus excipio ; hic manus labor unicus membrum sustineo . 
in oculus adhuc vultus ille morior , haereo auris verbum super cadaver habeo exultantis inimicus . 
fides tormentum ! 
quousque percussor filius meus conscius sum ? 
aperio pectus iste et totus#2 de viscera meus latro egerite secerno . 
video , et ego non credo ! 
video , ita possum et in tormentum idem dico#2 . 
aut si conpono , si fingo , uro , lacero , et non probo . 
si video , torqueo sum , iudex , ut hic desino dico#2 , nec ego , iudex , fallo , quantus moles accusatio etiam in manifestus veritas suscipio : dives defero reus pauper , inimicus , occido#1 pater , et postulo , ut ego credo testimonium in meus orbitas dico#2 . 
itaque non deprecor , quominus ego volo#1 irascor , donec probo ; torquete tamquam mentior . 
' lex , ' inquiam , ' liber homo torqueri veto . 
' per fides , iudex , quis#2 non hic is respondeo credo , quis#2 tormentum posco ! 
nemo , iudex , credo dubius lex , quis#2 torqueri liber homo veto , hic prospicio tantus , ne#2 quis#2 torqueo invitus , et jus , quis#2 nos ab servilis corpus conditio secerno , inpatientiae tantus succurro nolentium . 
omnis beneficium iste natura sum , ut non sum necessitas , sed potestas ; quisquis in honor aliquis invenio sum , desino privilegium voco possum , si cogo . 
cunctus , si video , jus percurrite : nusquam adeo#2 pro nos sollicitus lex sum , ut , quod praesto , extorqueo . 
do caecus talio actio : num manus recuso inpello ? 
iniuria , caedes ago permitto , sed non cogo invitus . 
adeo#2 paene levis sum ultio pereo quam#4 potestas . 
genus servitus sum cogo libertas , et idem iniquitas , quisquis de invitus homo facio . 
volo#1 scio , quis#2 lex iste prospicio ? 
non exigo , ut torqueo . 
quam#4 multus , deus deaeque , non parvus sum iustus quam#4 lex ! 
exigo quarundam invidia res , ut vinco se consuetudo patior , et quisquis accido miror , tantundem posco in ultio novitas . 
filius in conspectus pater occido#1 sum ; torquete securus : nihil iniquus fio possum . 
ignosco persuasio , si facinus iste omnis inlicitarum res consumo invidia , et , unde tormentum salvus justitia sum , plus sum de quo quaero , quam#4 quo modus quaero sum . 
nullus debeo iniquus video genus probatio sum , quod solus sum , et quisquis possum prosum [ se ] veritas , numquam noceo exemplum . 
sufficio libertas reverentia quod torqueo invitus , quod contra ego non alius invenio . 
liber torqueri non licet . 
hic sum , iudex , propter quod filius meus dives coram ego non timeo occido#1 . 
filius igitur meus in conspectus meus occido#1 sum contendo . 
quis#2 dico#2 ? 
ita non sum contra proclamationis hic fides , si nunc ago possum quiesco modestumque miser ? 
volo#1 , cum hic video , tantus testimonium dico#2 ? 
mirus Hercules , si scindo vestis , nudus corpus , ignis , flagellum deposco ! 
insanio necesse sum pater , cum solus hic scio . 
fallo , iudex , quisquis hic , quod postulo , contemno , quisquis audacia voco : filius uro , exagito , et inter tormentum fugio dolor . 
si mentior sum volo#1 torqueri , invenite , quis#2 facio debeo , quis#2 verus dico#2 et non probo . 
' Mentiris , ' inquiam . 
bene quod et tuuus fateris non sum ego sine quaestio credo . 
et quis#2 , per fides , mendacium meus causa , dives , adsigno ? 
ignoro percussor , deinde tu potissimus , de quo quererer , eligo , an scio , et simultas noster occasio orbitas indulgeo ? 
decipi ego non possum manifestus sum : filius meus , cum pariter redeo , occido#1 sum . 
an dinosco percussor nox non possum , cum percussor possum eligo , fugio ? 
quis#2 ais ? 
iuvenis meus alius occido#1 , et tuuus ego solacium ultio impleo ? 
tu accuso scilicet , ut interim nescio quis#2 ille fugio , evado ? 
quod tuuus ego genus furor adsigno , ut maximus scelus ultio pereo fallo accusatio incertum ! 
homo , quis#2 ego video contendo , cum occido filius meus , nisi de tu vindico , non reliquus ego , ut hic de alius probo . 
o tu extra omnis humanus pectus adficio , inimicus , sepono , nunc quis#2 ego puto possum mentior ! 
perdo infelix ille carus pauper afficio . 
succurro ego puto , quod aliquando dissedimus ? 
fallo , decipio : homo , quis#2 occido#1 sum filius , unus inimicus sum . 
sanus possum aliquis hic dolor [ deus ] simulatio mendacium perfero verbum ; torqueri volo#1 ; nihil sum tantus , nisi verus . 
videlicet inter ignis atque flagellum sufficio ego , si dico#2 : ' hic sum inimicus , animus , quis#2 nos subinde maledixit , hic ille contumeliosus , ille inpotens . 
' ego nescio , an ego possum in quaestio sufficio quod video . 
et quod inimicus ego contendo ideo volo#1 torqueri . 
tormentum postulo . 
en ad quod confugio homo , quis#2 se scio possum mentior ! 
nullus sum ratio quaestio relinquo mortalis , si adiuvant contra veritas , et tollo sum de res humanus necessitas hic utilitas , si causa ultro tuetur explicatque fingo . 
hucusque duro ars ingenium mortalis , et , licet sum aliquis secretum firmitas conpono , homo tamen ultra non sequor animus . 
non vaco adsero quis#2 fingo , tunc , cum vix prosum et verus fateri , et nemo non contra is torqueo , quod dico#2 ante tormentum . 
non refero , quis#2 ad eculeum nomen persuasio , quis#2 silentium adferas causa ; in quaestio tantus corpus sum , et nemo non contra aliquis torqueo afficio . 
exigo quaestio , an recuso , quis#2 intersum tormentum , brevis sum similis homo , quis#2 fateor invitus ? 
novus , iudex , inauditumque res humanus aperio exemplum : nemo umquam ideo torqueri non debeo , quia mentiretur . 
sed etsi fas sum , iudex , dubito de fides quaestio , alius debeo sum suspicio , ille scilicet , in quo servilis pectus recessus , in quo vernilis excutio ars . 
quotiens tortori sum rixa cum membrum , tum cruciatus agnosco supplicium duro patientia , et homo non sum novus res dolor corpus appliciti quod scissus lacerataque vestis primus fero non possum pudor , quod nescio ad flagellum vicis membrum conpono nec ullus verus frango occursus . 
nos , inquam , sum , quos lex supervacuus putavere torqueri . 
unde nos inter iste secerno ? 
in tormentum liber homo opus sum patientia , ut verus dico#2 . 
' sed , ' inquiam , ' ideo torqueri non debeo , quia exigo , ut torqueo . 
' alius sum , inimicus , tormentum , alius volo#1 torqueri . 
felix ille , quis#2 recuso volo ! 
mereo clementia et favor quisquis ad ille tremo exanimisque perduco , quis#2 vix ab genu tortor abduco , quis#2 iam scissus quoque difficilis possum eripio vestis . 
ego quemadmodum volo#1 deprecor , quis#2 video provocasse tortorem ? 
ille , ille sine ullus miseratio lacero , quis#2 ad singulus iacio dico#2 : ' ipse volo ' , quis#2 non decet rogo , quis#2 credo fingo proclamationes , simulo gemitus , de quo primus video vindico tormentum . 
non invenio , iudex , quis#2 spero possum , quis#2 mentitur et exigo quaestio . 
homo , quis#2 volo#1 torqueri , diu non credo nec verus dico#2 . 
nec sum , iudex , quod puto adeo#2 ego tristis orbitas omnis humanus pectus rapio sensus , ut non intelligam peto ego , quo [ D ] dives possum evado , et paene magis pro percussor torqueri ; sed quis#2 ego facio volo#1 ? 
non debeo possum mentior , homo quis#2 , cum filius meus occido , interfui . 
veritas tantus praesto patientia , exigo quaestio , in qui quis#2 dico#2 sum , nescio ; quis#2 debeo dico#2 , video , scio . 
volo#1 post hic argumentum , suspicionibus ago ? 
levis tormentum sum ! 
non invenio , iudex , cur renuat tantopere dives quaestio , post quis supersunt adhuc incertus atque dubius . 
facinus sum tamen ego non torqueri , si ego tortum utique#2 credo sum . 
quousque ego , crudelis mortalis , metus simulatio deludo ? 
ego magis , quis#2 postulo tormentum , timeo , ego , quis#2 nihil facio possum , cum video . 
suspicio tu sum noster patientia ; video enim , hortor nos contra dolor primus robur aetas , solidus plenumque corpus . 
quam#4 facilis , quam#4 expeditus res sum torqueo miser ! 
adfero ad quaestio iam planctus membrum liveo ; quantum anima , quantum sanguis orbita traho , quantus imbecillis sum hic quotidianus lamentatio eVerata vitalis ! 
quisquam ergo fingo possum hic pallor , hic macies et iam tortum similis infirmitas ? 
adice quod nihil parvus in quaestio diu possum dico#2 , si mentiaris , quam#4 quod oculus scio , et brevis confessio sum genus destituo quod video . 
felix , dives , quos tortor interrogo , quis#2 non habeo in suus potestas credo ! 
impatiens res sum possum , cum velum , desino torqueri . 
' quin potius , ' inquiam , ' probus ? 
' fiducia homo , quis#2 scio hic ego video solus ! 
sine dubius , dives , multus tu possum argumentum convinco , si defero alius , et sum manifestissimus reus , si ego percussor quaero sum . 
quis#2 enim credibilis in caedes pauper quam#4 dives inimicus , aut de quo facilis consto possum scelus , ; quam#4 ; quod non habeo nisi de solus ultio ; ratio ; ? 
non invenio multus verbum video ; nec ego debeo pereo probatio iste , quia possum et accuso . 
exigo probatio , cum facinus sic dispono , ne#2 possum probari . 
quis#2 ego nox testis , quos praesto possum oculus nudus semper , incomitatus paupertas ? 
tu servus ab conscientia scelus summoveo sum et iste ratio , ; ne#2 ; quis#2 intersum , quis#2 puto possum torqueri , et totus#2 facinus in hic angustia redegisti , ut ille solus scio , quis#2 facieba [ n ] t et quis#2 non credo . 
numquid dubito credo , si alius scio hic scelus ? 
facinus sum ideo filius meus pereo vindicta , quia pater video . 
ego verus , iudex , et ex hic , quod recuso dives quaestio , pars probatio impleo : accusator tormentum numquam timeo reus , nisi de quo credo possum et ante tormentum . 
' cur , ' inquiam , ' si ego causa scelus simultas noster sum , non tu potius occido#2 ? 
' saevus , crudelis , ego tu hic multus argumentum percussor probus , quod ego parco . 
tuus sum hic , inimicus , commentum , occido filius servo pater . 
parco tamen ego vel hic sum ratio , quod defendo non possum , si duo pereo . 
audio Hercules ego video ille cogitatio , ille scelus secretum consilium : ' quis#2 ego cum vulnus , quis#2 cum cruor consumo et iam paene abeuntis anima ? 
occido potius ille iam iuvenis , iam inimicus ; de sene vindico ego , pater oculus . 
' volo#1 miro , quod ego nolo occido#1 ? 
queror Hercules tu puto , quod in senectus magnus dolor vita brevis sum . 
parco ego , quomodo excogito ars detineo supplicium , et de pereuntibus magis saevitia fruor dolor suspendo . 
agnosco nox ille , inimicus , clementia : quod ego torqueri non volo#1 , ex hic venio , quod neque occido#1 . 
tento , iudex , efficio dives , ut incredibilis video , quod occido#1 ab is contendo filius . 
dico nunc puto magis intersum securitas , ut quis#2 facinus se tantummodo credo , et is tuto sum inimicus patr ; ant ; ex quis conscius ? 
plus sum quod affirmo : filius in conspectus pater occido#1 sic opera pretium sum , si ille ipse facio . 
perdo plurimus de scelus voluptas quis#2 mando , et parvus gratia res ex nuntius venio . 
occido#1 alius tu iubeo , sed vulnus ille non fruentur oculus , sed plus sum , ut singultus abeuntis anima , ut cruor satio , ut collabor palpitantemque video , ut ego video . 
convenio , iudex , quod ipse dives hic facio et quod ego video . 
ratio saevitia sum , ut aliquis coram is occido , propter quis#2 occido . 
fides vester , iudex , ne#2 ego ideo non puto video , quia nihil facio , servulus iste libertorumque dolor sum occido homo statim scio , quis#2 facio , exclamo , procurro , fides deus hominumque testari . 
postea cum lacrima venio . 
volo#1 percussor invado , volo#1 fugio sequor ? 
interim deficio quis#2 excipio , quis#2 se morior inpono infirmitas ? 
scio profecto , percussor , facinus ordino , dispono : filius occido#1 coram pater secerno sum . 
misereo , iudex , igitur , ut hinc quoque volo#1 aestimo dives conscientia , quod contendo sum , ne#2 de scelus quaero . 
non habeo fiducia homo , quis#2 ego scio metior , et , quod non parvus debeo attendo quam#4 si fateretur , non puto se salvus ut iterum nego . 
dissimulo licet , non sum innocentia metus , cum timeo alienus tormentum . 
quis#2 ais , dives ? 
orbitas meus in talis scelus ; ab ; usumque convert ; i ; et si ; que ; paternus dolor auctoritas facinus inpingit alienus ? 
deinde non ipse adfers eculeos , non ipse dispono ignis ? 
dico Hercules tu volo#1 torqueri : ego scindo vestis , tuuus intremiscis , ego ad flagellum nudus corpus , tu facio pallor exanimis , ego eculeos , ego posco flamma , tuuus non habeo in meus dolor patientia . 
rogo , quis#2 alius facio quis#2 occido#2 ? 
quis#2 nunc ago miser ? 
gratia confessio ante tormentum consumo . 
scio , quantus credibilis sum , si hic statim inter ignis , inter flagellum dico#2 , et multus de auctoritas primus proclamationis amitto . 
non sum tamen , quod supervacuus puto sum tormentum , tamquam dico#2 , quisquis scio ; habeo adhuc ex ille multus refero secretum , quis#2 argumentum facio dolor . 
non refero , an ego video dico#2 ; tormentum hic probo sum debeo ego credo ante tormentum . 
o quantopere nunc , inimicus , torqueo , quod tu coram iudicibus interrogo , quod hic non poto ego fateri ! 
sed si bene gaudium tuus perspicio secerno , non puto tu nego , quia video . 
adrogans percussor , evado tu puto , quod ille duo tantus scio ? 
meus , meus hic ignis nego , et , dum ego per singulus artus#2 tortor interrogo , perfer saltem non credo patientia , cum ego ego video proclamo , tuuus nullus adferas innocentia probatio . 
non poto alius absolvo , quam#4 ut ille ego nego . 
ne [ que ] tamen , iudex , puto solus ego calamitatium ambitus peto quaestio , do propter quod ego torqueo irascor . 
filius meus , ille singulus vos universisque laudo , iuxta quis#2 felix , iuxta quis#2 adrogo sum , occido#1 meus nimium libertas . 
ita ego tu non eculeo efferus , non super ardeo exeo flamma ? 
nunc ego vindico , nunc tueris : modus , modus coram ego filius meus dives occido#1 fiducia tuus . 
concurrite , omnis liber , omnis parens , urite , lacero hic , hic primus pater oculus , distrahite hic manus , quis#2 nihil pro pereunte facio , hic corpus , hic membrum , quis#2 de complexus latro vulnus nullus refero . 
sive hic poena sive volo#1 sum clementia , debeo tam miser sum , dum probus , quam#4 cum video . 
miser ego , si fas sum in quaestio mentior ! 
sine dubius dives hic capto recuso quaestio , ne#2 credo , sed durus parumper , animus , video . 
nunc infelix ad nos , miserum pietas , redeo , quod fio in ipse orbitas non possum , et vis , quis#2 inprovisus abstulo dolor , probatio restituo . 
cumflammis uro nudus vitalis , nox ille occurro , cum membrum fiduculae , flagellum laxaverint , rursus ante oculus sum morior unicus vultus , haereo verbum percussor , mandatum pereuntis . 
filius spectasse morior longus praesentia sum . 
nescio , infelix senectus#2 , quantus tu opus sum veritas contentio , ut paeniteo dives , quod non duo occido#1 . 
iam nunc tamen vos , iudex , infirmitas meus allego , commendo : si ego forte fiduculae , flagellum muto , ego tamen video . 
si vox in eculeis ignibusque perdo , ego tamen video . 
si totus#2 undique dolor pariter admoveo occido#1 , ego tamen video . 
alioquin , nisi hic animus meus , nisi liqueo oculus , morerer hic dolor , quo puto ego possum torqueri . 
declamatio magnus VIII Gemini , quis#2 sum mater et pater , aegroto coepio . 
consultum medicus dico#2 idem sum languor . 
despero reliquus promitto unus se alter sano , si alter vitalis inspicio . 
permitto pater execuit infans et vitalis inspicio . 
sano unus accuso pater ab uxor malus tractatio . 
quamvis , iudex , plurimus infelix mater adverto miseratio aufero , quod ex duo liberi par desperatio langueo alter evado , et plerisque maximus dolor primus frons#2 tracto video aviditas gaudium , ut modus ad totus orbitas redigo patientia iam non sum unus salus contendo , non possum tamen affectus vester non hic primus tristis calamitas allego mensura , quis#2 ex ipse quoque solacium suus conditio descendo : parvus miserum queror de maritus , si sano nec ille possum , pro quo sum frater occido#1 : nunc infelix par non sum dolor , nunc non invenio ullus solacium , ex quo se video filius perdo vinco . 
super impatientia tristis orbitas incresco , quod intellego ille non sine sanitas sum languor , nec persuadeo miser possum perituro laborasse fatum , in quo invenio sum , quod sano alius . 
capto licet crudelis senex parricidium immanitas metus magnus protego , non invenio , unde colligi possum uterque sum moriturum ; ex duo aegrum non pereo nisi quis#2 occido#1 sum . 
ante omnis igitur ille ab vos infelix mater peto , ne#2 maximus scelus ideo decresco invidia , quia patior video et reus ex orbitas tantundem . 
non perdo filius , quisquis occido#1 . 
explico ab dolor pater , quod se video facio res maximus et in locus iuvenis amitto substituo de vanitas solacium . 
alius sum , alius conditio mater , quis#2 medicus non credo , apud quis saevus condicio immanitas fides non possum impetro temptandi . 
pro uterque timeo , pro uterque spero . 
facinus sum is magnus pietas video , quis#2 de mors filius possum alter vel certus salus transigo . 
sic debeo odi pater , tamquam duo occido#1 , quis#2 non interfuit , uter occido . 
sum tamen , sancio iudex , quod de crudelis parricida queror possum non solus mater : adiicio humanus calamitas ipse sanitas et morbus languorisque violentia medicina concedo . 
filius occido#1 , si ipse credo , fortasse moriturum , et homo , quis#2 caritas debeo ipse desperatio cerno , in hic solus impendo , ut tantundem superesset incertum . 
non exonero , iudex , immanitas saevus pater , quod hic ; n ; que ratio ; M ; credo : de langueo filius res inauditus , res facio crudelis unus ratio habeo , si ipse sano . 
o tristis indigniorque semper mensura calamitas , magnus felicitas ! 
huncine facio exitus ille modus civitas totus#2 conspicuus mater , ille indiscretus ab uterque latus comito , ille gaudeo dulcis error oculus ? 
quis#2 ego mors nuntio unus ? 
perdo miserum geminus . 
patior sum enim languor miser iuvenis sine dubius pariter unaque , non fraternitas , non anima corporumque consortio , sed conditio fragilitas humanus , qui sic extraneus quoque duo langueo possum , non nego terribilis , gravis , et parens utique#2 metuo , de quis#2 tamen adhuc , ut parcus dico#2 , remedium quaero . 
quis#2 refero , an medicus consentio uterque periturum , cum idem dico#2 sum languor ? 
manifestus sum de duo non dico#2 verus , quos de alter consto sum mentitus . 
iam tamen , iudex , de tam perdo pronuntiatio non querimur , quod aeger , quos se video explico non possum , parens credo ; innocens sum simplicitas despero , si remedium non nosco , et hic ignorantia malus probitas , ut languor , quis#2 nescius , tantus nego possum sano . 
maximus tamen vir et quis#2 ; g ; reor solvo non sum humanitas , si scio hic genus curatio et ille non indico volo . 
volo#1 , ut ille mentitus brevis probo ? 
despero de languor , quis#2 remedium , si pater credo , alius invenio . 
sive enim , iudex , vanus nescio video hic pater in periculum liberorum rigida nimiamque patientia et homo in filius languor sollicitus de remedium genus humanus , sive capto ex hic velut quidam ars imago imitor , quod sano non possum , et ignorantia pudor tego magnus tento incertum , sive , ut alius video dico#2 quam#4 reliquus , verbum desperatio incredibilis vanitas variavit magnaque miser parens ambage suspendo tueor puto promitto , quod debeo nemo experior : causa quidem se dico#2 ignoro morbus , sed salus spondeo unus , si liceo alter occido#1 , lacero , perspicio . 
en , quis#2 pietas pater , quis#2 credo sollicitudo debeo : dico#2 se scio remedium , quod nescio ! 
volo#1 intellego , iudex , nihil inpatientia caritas facio pater ? 
non refero ad mater . 
adigo sum ab mors filius vel sanitas discedo . 
non propinquus consulo , non amicus#2 , sed suus tantus persuasio medicique contendo , quod nocens sum , quam#4 si ipse occido#2 , alteruter possum eligo . 
dico#2 nunc parricida , quis#2 facio ille , quod etiam de ; tam ; similis , tam par aegrum in alter desperatio ille praevaleo . 
si medicus non interfuit , utrum occido , consto vivo uterque possum ; si interfuit , consto non idem sum languor . 
qualis sum ille curatio , quis#2 passus sum iuvenis in mors , qui medicus paro , omnis adfectibus , omnis cogitatio liqueo credo , ideoque parco auris mater . 
brevis tamen longus crudelitas explico saevitia sum : ex omnis , quis#2 perfero , levis sum , quod occido#1 sum . 
non sum , quod venio tristis curatio pareo , quod video in alius frater explicata promissio : an alter medicus sano , fortuna video ; quod nego non possum , alter medicus occido#1 . 
erumpo hic locus mulier infelix et totus#2 libertas proclamo : ' reddo ego , ' inquiam . 
' maritus , filius , quis#2 tu pariter medicoque committo , ; recipe quis#2 ego credo ; . 
hic sum ille vester insanabilis , ille morior , hic , quis#2 permitto medicus , si malo , occido#1 . 
video , quis#2 proficio anxius votum pietas , sollicitus prex . 
dum iam frigidum pectus calor superpono revoco uber , dum frigo membrum continuus osculum et spiritus trepidus mater animo , dum labor oculus ad noster exclamatio nostrosque planctus admissum paulatim lux laxo , dum multus mentior , multus promitto et frater dico#2 sano , respicio ad vita , convalesco , evado . 
non tamen iacio pietas , non arrogo ego prosperus curatio eventum . 
quis#2 hic sano , volo#1 scio brevis ? 
quod possum uterque sano . 
' pudeo vos , o jus legesque , quod miser sexus dolor hic clusistis angustia . 
ita maritus , quod occido#1 sum filius , malus tractatio uxor accuso ? 
perdo lex hic auctoritas , quis#2 ad ille uxorius querela , matrimonium solo defero deliquia ; ego ille do miser tantus mater puto . 
possum autem ab iniquus coniunx explico divortium , et contra maritalis tuetur iniuria , ut nola praesto patientia . 
ille succurro , quis#2 nefas sum abeo , discedo , quis#2 in pessimi coniugii durus perpetuumque complector communis pignus nexus artavit , quis#2 malus maritus pariter et pater nec relinquo nec fero sufficio . 
facinus sum ideo evado maritus , quia damno , si de ille parvus dolor queror . 
itaque impudenter facio , quod pro detraho matrona cultus negatoque comitatus , fastidio nox pulsataque facies filius complorat occido#1 ? 
sileo adhuc ille , per quis#2 parricidium cresco immanitas ; occido#1 filius obicio , puto luxuriosus , perdo , noceo , fingo hic pater ira , indignatio facio . 
quantum facinus sum filius occido#1 , nemo magis fateor , quam#4 quis#2 volo#1 video se ille facio pro filius . 
ecquis , iudex , vel ex hic totus#2 animus maritus , totus#2 tristis coniunx calamitas perspicio possum , quod se nego mater communis liberorum debeo ratio ? 
placo ergo , mortalis , ut de homo , in quos plus ex hic sanguis , ex hic transeo anima , non habeo pars nisi tantus dolor ? 
solus ergo communico miserum planctus , et ab omnis consilium , quis#2 ordino iuventa , vita dispono , extraneus vilitas sepono circa maeror tantus lacrimarumque consortium orbitas iungetur ? 
si Hercules fas sum aestimo , utri plus parens debeo ex liberi , non improbus totus#2 potestas se vindico adficio , quis#2 decem mensis ante vester incipio diligo notitia , et , cum vos pater gaudium primus facio oculus , ante sum conscientia mater . 
facinus sum ideo tantus ille parvus licet , quia parvus facio sufficio . 
vos sum , quis#2 cresco adhuc in peregrinatio , quis#2 iam adoleo in castrum magnus parens vanitas dimitto . 
erubesco desiderium tamquam infirmitas , et , unde velox transitus sum in rigor , liberi volo#1 amo patientia . 
quam#4 multus ideo tantus de filius , quia licet ! 
et frequens potestas vester iactatione tamquam aliquis gravitas genus delinquo . 
non habeo orbita vester lacrima ; super ardeo rogus teneo inconcussus rigidamque facies , itis obviam consolatio , et , quod omnis modus feritas excedo , capto in magnus calamitas laudo . 
quisquam ergo sum , quod de communis pignus non par mens , par [ im ] patientia , vel , si necessitas postulo , par rigor facio ? 
malus tantus pater intersum , ut mater parvus licet . 
sane cedo vos circa rego communis pignus mens sexus infirmis ; vos mos , vos vita genus , vos matrimonium ceterosque ago vester persuasio firmo ; numquid arrogo consortium , numquid impotens societas sum liberi communis sum langueo ? 
si quis#2 immo pudor sum , cedo nunc totus#2 potestas mater , ille si in aeger torum proximus locus , hic adhibeo fomenta , porrigo cibus . 
si quis#2 impatientia , si quis#2 flagro viscerum posco infirmitas , mater nego , mater indulgeo . 
ille , quis#2 immodicus ardor discutio , vestis hic super fatigo repono artus#2 , ille jacto totus#2 lectulus manus sedulus contineo affectus . 
frustra capto video velut timor mat ; er ; nae caritas ab omnis cura ratio sepono . 
cum circa curatio liberorum non consentio parens , curatio sum culpa , non mater . 
quis#2 , quod filius occido#1 innocens , quis#2 nihil obicio , nihil possum irascor ? 
filius , si ipse credo , pro frater morior paro , quis#2 superus fero non possum ? 
novus , iudex , et incognitus res humanus audio facinus : iam parricidium pietas , caritas et impatientia orbitas admitto ! 
malus odium , querela , execrationes , quam#4 ut quis#2 liberi affectus , quo servo , occido . 
quis#2 refero , an per hic alter filius anima redimo ? 
si parricidium fas sum ullus accipio causa , filius propter se tantus debeo occido#2 . 
Adicite , iudex , immanitas , quod occido#1 aegrum . 
omnis equidem mortalis magnus credo de languor venio reverentia , et ille quoque , quos inter supplicium pereuntis avidus specto assensus , iuxta valetudines tamen morborumque violentia quidam innocentia favor misereo . 
in carcer et in ille profundum nox poena religiosus ille anhelus pectus pallor inspicio ; non sic confundo obvius gravis catena collum strideo et diutinus squalor concretus facies ut ille , quis#2 ad singulus conor gressusque labor vix traho impellitque longus ordo vincio , et inter tot destinatus totque pereo omnis tamen in se retorqueo oculus unus aeger . 
quis#2 ais ? 
tuuus ille , quis#2 nunc nefas sum castigo , reprehendo , quis#2 auris parco debeo saevus verbum , quis#2 , si quis#2 nego , video occido#1 , ferrum , vulnus aggredio ? 
non possum hinc tu venio defensio , ut hic sum pro alter salus commentus . 
inter duo liberi par desperatio langueo do bonus pater : non praepondero alteruter , non eligo , sed , ut incertum orbitas evado , ipse morior . 
tento hic locus , iudex , crudelis senex excusatio temeritas suus de medicus traho consensus : ' despero , ' inquiam , ' de duo . 
' sepono paulisper immanitas pater , quis#2 credo , et de arrogantissimae persuasio homo queror [ de ] totus genus humanus nomen volo#1 . 
quam#4 multus ars , miserum mortalis sollicitudo , facio ! 
fatum vivo , langueo , convalesco , morior . 
medicina , quis#2 praestus , nisi ut iuxta tu nemo despero ? 
dico ego puto : ' non credo renuntio , non accedo , cum desero relinquuntque langueo ' ? 
ego verus medica non credo spero . 
aspicite magnus pars genus humanus et , si ego interrogo , ille robustus , ille adhuc in primus res natura veritas vivo : nullus ars hic nosco antistites , nec parvus tamen bellum vulnus morborumque medetur incursus ; non disputatio vanitas sollerti , sed experimentum et , invicem per similis dissimilesque casus observatio duco , trado ratio succurro . 
non medicina sano , sed quisquis video sanasse medicina sum . 
quo volo#1 animus fero , quod ars , quantum dico#2 , invenio pro vita , si deus placo , auctoritas famamque capto , ut longus venio superus prospicio , ut as fatum denuntio , quis#2 nec timeo , et multus scientia pars sum coepio sano non possum ? 
quisquamne ab homo , quis#2 adhuc loquor , spiro , intellego , sic recedo , quemadmodum relinquo exanimis corpus , et ibi finis vita puto , ubicumque scientia substiterit infirmitas ? 
si fragilitas mortalitas incertosque velimus aestimo casus , tantundem periculum habeo omnis aeger . 
iniquus sum desperatio voco , quotiens remedium medicina non invenio , et angustia sive ars sive mens humanus ad invidia refero fatum . 
nihil magis intersum omnis puto , quam#4 ut spes pro homo tam longus quam#4 vita sum . 
unde puto invenio tardus funus apparatus , unde , quod exequias planctus , clangor magnoque semper inquieto ululatus , quam#4 quod facinus video credo tam facilis vel mors ? 
video igitur frequenter ad vita post conclamo superus redeuntis . 
plerusque convalesco neglegentia bonus , quidam explico quisquis alius fortasse occido , hic indulgentia temeritas , ille adjuvo desperatio audacia . 
do fortasse hic ars perspicio morbus , profutura meditari , sed unde scio , quantum inter viscera latentesque pectus sinus unusquisque anima natura concedo , quam#4 proprietas spiritus , quam#4 corpus accipio ? 
non tam varia mortalis forma , nec in vultus noster sedo tantus diversitas , quantus lateo in ipse dissimulitudo vitalis . 
inenarrabilis , indeprehensibilis sum , quisquis nos elementum varius compago formo , et , prout in nos multus sive rarus de terrenum semen caelestibusque coierunt , ita vel duro taceo ratio vel solvo . 
an despero credo debeo , vos aestimo ; quis#2 negarunt aeger possum sano , nec in hic probo , quis#2 evado , nec in ille , quis#2 non languor occido#1 . 
iustus Hercules habeo mulier causa querela , si novus incognitaque ratio vel uterque servasses , numquam ex magnus venio affectus incredibilis vel profutura temptasse , et in res , quis#2 plus de incertum habeo , temeritas experimentum solus probo desperatio audacia . 
quis#2 refero , quis#2 sum condicio aeger , quantum adhuc spes , quantum video habeo de vita ? 
sacrosanctus sum parens metus . 
deus non sino , ut ex liberi vilis incipio sum pereo . 
medicus despero ; quis#2 iste ad pater ? 
spero tuuus , iubeo spero mater , tuus potius affectus , tuus credo votum . 
et hic de parricidium facilitas sum circa filius languor ad despero potius accedo . 
fides habeo homo , quos mentior alius affirmo , contra quos iterum credo unus ? 
praesertim si ego Hercules de tuus feritas sentio , si in quicumque filius curatio non adhibeo propinquus , non interrogo amicus#2 , non respicio ad mater animus ; non hic primus impatientia , non hic consul timor ? 
de nullus filius parvus debeo solus se permitto pater , quam#4 quis#2 video utique#2 morior . 
' frater , ' inquiam , ' et geminus sum , ideoque credibilis sum ille idem sum languor . 
' rogo , quis#2 in ullus mortalis fero ignorantia pariter et adfirmationem ? 
quisquis nescio , quod genus languor sum , non possum scio , an idem sum . 
nihil , iudex , in res humanus volo sum res natura tam similis , quod non aliquis proprietas secerno . 
quis#2 refero , an ex idem primus ille duo corpus animorumque conpago semen oriatur ? 
se quisque firmo , se quisque compono , et duo pluresve frater nascor fatum singulus . 
hic ipse indifferentiam , quam#4 miro occursus , stupeo civitas oculus , parens tamen agnitio dinosco , separo notitia nutricum , et fallo nosco sum rursus , quod facio ipse similitudo dissimilis . 
in plerisque , quamvis sum indiscretus facies , invenio tamen alius os#1 sonus , habitus , incessus , sive , ut ipse consentio , diversus mens , contrarius mos et vita genus rixor . 
quis#2 , quod non idem sum natura geminus probo etiam fortuna dissimilis ? 
hic premo paupertas perpetuus , ille insperatus ops excoluit , ille per titulus , honor , ille per ignobilis obscurasque sordeo totus#2 duco aetas . 
similis sum quisquis accipio ex homo geminus , dissimilis quisquis ex fatum . 
nec enim tam pariter in lux de maternus exiluere viscera , ut ille idem origo signo : quantum puto intersum tempus , dum primus uterus pondus egero , dum parumper exonero vitalis alter rursus homo laxo ? 
brevis fortasse exiguumque video immortalis oculus , sed si terrenus mens perspicio velum orbis hic vastitas , scio multus sum , quod inter duo transcurro anima . 
volvo super nos hic caelum siderumque compago , et praeceps per proclivis decursus totus dies noctisque brevitas emensus orior occidentisque cursus diversus sidus in primus statim ortus roto se rursus axe consequor . 
hic tuuus parus credo sum spatium , quod diversus pariter res impleo ? 
quantum inter ille transcurro hora momentum nascor , pereo ! 
igitur quando umquam peregrinor sum unus , militavere pariter ? 
quis#2 non diduco separatique facio ? 
quando ille languor , quando superus jungo ? 
et quandoque sum necesse sum ; aeger ; alter ex geminus : quod pariter languesco , non sic accido#2 quomodo frater , sed quomodo duo . 
non idem fatum langueo geminus quemadmodum volo#1 brevis probo , quam#4 quod nec uterque occido#1 sum nec uterque sano ? 
sed fingo hic sum verus , quod despero medicus ; relinquo nos , pater , innocentia calamitas . 
salvus solacium sum de liberi , quos tu video non perdo nisi fatum . 
quis#2 ex parens nescio in hic se mortalitas procreo lex ? 
sed indignus exitus supra orbitas sum . 
ideo magis fleo ille , quos bellum rapio , haurio incendium , naufragium mergo . 
fortis fera inter adsidentium manus , inter suus officium labor , cum se invicem osculum , cum se satiavere sermo , cum do superus mandatum sum , et se scio pietas omnis facio pro vita . 
igitur verus dico#2 : ille morior credo , hic pereo . 
non invenio , quemadmodum excusatio pater de consensus possum accipio medicus . 
hic sum , quod omnis comparatio feritas excedo : filius pater propter homo occido#1 , quis#2 non puto possum sano . 
quod tuuus monstrum portentique genus sum ? 
habeo parricidium patientia , non habeo orbitas ; ita demum poto filius mors , si facinus adjicio ! 
tuuus occido#1 , quia desperavere medicus ? 
quererer Hercules , si relinquo , si quis#2 de continuatio cura sollicitudo laxasset . 
nihil ergo plus facies quam#4 ille , quis#2 nunc multus circumeo fortasse aeger , quos detraho , quos avoco alius curatio ? 
filius saltem committe vel mater ; de fortuna queror , deus facio invidia . 
mulier , quis#2 fero non possum , quod video desperasse , numquam ex hic ratio reddo , quod occido . 
quis hic , iudex , inpudentiam fero ? 
tento pater , ut et hic reus credo , quod despero omnis et quod spero unus . 
noster quidem querela sufficio non convenio medica , et cum invenio sum , quis#2 contra sensus despero genus aliquot sanitas adfero , fas sum , iudex , ut adhuc invenio alius , quis#2 laetus , utilis promitto . 
hic nunc ego queror puto , quod in res , de qui credo nec omnis debeo , accedo unus ? 
non intersum , an supersit remedium , quod tento non debeo , et ubi tantundem periculum sp [ er ] sum quantum desperatio habeo , bonus exitus sum , quis#2 facio miser innocens . 
quis#2 invidia prior medica paro ? 
nemo magis despero , quam#4 quis#2 se nego nosco languor . 
quis#2 ais , pater ? 
ita tu quisquam sic audeo ago de duo filius tamquam de duo ; s ; ervum ? 
tuuus ex geminus alter occido do ? 
non ferrem , si separo expono audeo , si contendo sum educo alteruter , non ferrem ab pirata capio filius alter vicaria servitus redimo . 
tuuus de orbitas facies vicis , et casus singulus per uterque diffundo ? 
parricidium voco , si promitto medicus , quod sano unus , possum eligo periturum . 
paene crudelis sum geminus divido quam#4 perdo . 
en scientia , quis#2 debeo credo ! 
nego se scio causa languor , deinde promitto quisquis licet non debeo nec intelligentibus : ' occido , ' inquiam , ' deinde sano . 
' memini , pater , in hic conditio prius sum , ut occido#1 . 
non sum tantus pietas servo filius , quantum facinus occido#1 . 
tuuus nunc hic puto profundus ars sum secerno ? 
va tantus desperatio involvo , et homo caveo vanitas capto ille novissimus circumeo veritas . 
video , quantus promissum suus experimentumque caligo medicus involvo : numquam consto , an sum languor morior aeger , quis#2 alius occido . 
' non nosco , ' inquiam , ' languor genus . 
' post hic vox Hercules non debeo committo aeger , etiamsi volo#1 experior potionis haustus , cibus fomentorumque novitas . 
' nescio , ' inquiam , ' sed , si permitto alter aperio vitalis , pectus effringo , remedium fortasse invenio . 
' iam excuso sum , medicus , mater : sperasti , ne#2 tu credo . 
Differo paulisper , quod de frater , quod de geminus , quod pater hic facio non consentio mater ; publicus potius mortalitas contendo nomen non debeo genus iste curatio admitti . 
perago sum velut de genus humanus , si nos pro salus aeger opus sum mors homo alter , et paene ratio sanitas intercidit , si consumo medicina tantundem . 
ego quisquam dico#2 fero : ' ut invenio valetudinis causa , do ego corpus alius , alius vitalis ; occido , deinde salutaris quaero , profutura meditabor ' ? 
ita non facilis sum nosco languor ? 
quis#2 hic sum inpudentia crudelis vilitas ? 
aegrum placeo occido#1 , ut invenio , cur non debeo occido#2 ! 
nullus , sancio iudex , natura morbus genus sol viscera abscondo , et quisquis causa valetudinis de vitalis traho , in corpus emano . 
inde pallor , inde macies , quod ad interior dolor superpono consentio . 
non invenio , cur homo vulnus exquiro , cum remedium quoque vitalis per corpus immitto , et in lateo meatus ; per ; hic , quis#2 tego , medicina descendo . 
cur ergo non idem ratio languor admitto intellego , qui sanitas ? 
prodo abditus profundosque morbus aut cito claudo sanguis cursus aut creber anhelitus laboro anima . 
credo de hic ante omnis sensus , oculus tuus , et ipse , de quis#2 ago , modus singulus , modus pariter interrogo , quis#2 potissimus pars gravis taceo pestis pondus insederit , unde prorumpo in gemitus conscius dolor . 
medicus , quis#2 per hic non possum invenio languor , non invenio nec remedium . 
quis#2 ? 
si aliquis sano medicina possum praesto ratio , sufficio , quod , aliquando iam facio exanimis homo inspectio , ad totus intellego natura medicina proficio . 
quis#2 affero hic aegrotus sum , quod non tot saeculum , tot langueo experimentum deprehendo ? 
volo#1 tuuus potius hic audacia , qui secretum languor exquiro , remedium tento ? 
brevis via sanitas humanus , propior noster salus utilitas sum . 
si viscerum nimius ardor stringo circa se membrum duro , adhibeo remedium laxo . 
si fluito nimis aeger humoribus , praesto sum , per quis#2 premo clusisque venio in novus vis corpus aresco . 
si parus prosum abstinentia , rursus cibus qualitas foveo . 
si spiritus receptum premo alimentum , ad purus meatus ieiunium fameque tenuo . 
contingo tu magnus experimentum materia , medicus : aeger duo et languor idem . 
non sum opus , ut exspecto , quando se per unus homo patientia explico profuturorum magnus diversitas ; poto experior pariter idem , consentaneus , diversus , pugno . 
nullus ratio sum vulnus , sanguis , supremum . 
quemadmodum sano debeo alius aeger , scio non possum nisi ex homo sano . 
quis#2 , quod , etiam ut idem sum valetudinis genus , necesse sum tamen duo corpus diversitas vario ? 
numquam in alienum viscera invenio totus#2 , quod de alter quaero , et alius languor sum , ; si ; alius aeger . 
cur maximus nefas alter filius salus defendo ? 
homo , in quo solus quaero causa languor , propter medicus occido . 
adice , quod nec deprehendo ex sano possum ullus causa languor : quisquis nos in vitium morbus ab naturalis sanitas commuto , facio aut nimium sanguis pondus exaestuans aut superfluens calor aut ultra naturalis modus umor exundo aut spiritus per taceo meatus non solitum laxitas discurro . 
quis#2 hic , si vitalis ferrum vulneribusque reseco , salvus possum sum langueo , cum comprimo spiritus labor protinus ille resero pectus meatus emitto , sanguis idem pariter deprehendo egrediaturque vulnus ? 
an fas puto , ut suus servo viscera nudo facies , ut nihil perdo ex prior natura ille pectus vitaeque secerno , cum admitto oculus ? 
plurimus in nos etiam timor muto . 
quantum aufero sollicitudo , gaudium , dolor et aliquis subeo adficio ! 
quotiens , dum ad curatio praeparo aeger , dum compono ad suus remedium corpus , medeor manus anima destituo ! 
iam verus ad singulus iacio et longus vulnus mora#3 quantum ex totus#2 homo converto clamor , gemitus ! 
necesse sum omnis pereo , quis#2 contineo vita , causa , quotiens ipse vita consumo , et cum homo , quis#2 propter intellego languor occido , ipse quoque paulatim languor emoritur . 
differo saltem , pater , hic crudelitas ; quisquis ex filius facio , facies ex cadaver . 
si possum deprehendo languor , dum occido#1 , facilis , cum occido#1 . 
interrogo Hercules hic locus libet , utrumne periturum pater an medicus eligo . 
nego suus intersum , quis#2 occido . 
hic , si et alter pereo , probo uterque sum periturum ; cum convalesco , probo uterque vinco . 
ad saevus curatio possum aegrum facilis Hercules explico , si sum unicus pater . 
sufficio ergo comparo#1 , decerno ? 
non iterum ille tu pretiosus , ille bonus incipio sum vinco ? 
ubi sum ; im ; patientia , qui vix dimitto cadaver in rogus , qui corpus exanimis detineo amplexus ? 
deus immortalis , quam#4 saevus , quam#4 crudelis sum ipse cunctatio ! 
dum delibero , dum unumquemque detrectas , parricidium in uterque consumo . 
duo vilitas fio , ut ex frater possum alteruter occido#2 . 
numquam , iudex , res tam horribilis inauditaeque feritas admissum sum : filius pater propter is occido#1 , quis#2 etiam ipse possum occido#1 ! 
Transfert , iudex , reus in medicus electio invidia : ' ille , ' inquiam , ' aestimavit , ille decerno , ' ergo manifestus sum non par sum languor : ex duo aegrum plus habeo spes , propter quis#2 debeo alter occido#2 . 
recede paulisper , mulier infelix ; filius tuus nos refero curatio sum . 
felix aeger , quis#2 languor morior , quis#2 supremos anhelitus inter suus amplexus , inter suus adloquia pono ! 
ut sum iuvenis primus ipse comparationis incertum , mox electio cruciatus , abigo sum ab perituro primus mater , et modus sedulus ministerium servus repente muto sum in mors officium . 
detraho tremo velamenta membrum , et ut grassor manus totus#2 corpus admitto , nudo miserabilis atque defleo macies . 
totus#2 deinde tendo torum , et ad inmobilem rigidamque patientia per omnis lectulus spatium duro expono . 
accipio carnifex ille telum , non quo dexter statim totus#2 vulnus inprimeret , sed quod leviter paulatimque discindo anima in confinius mors atque vita libro dolor suspendo . 
hic exhortatio , hic sum perituri iuvenis adloquium : ' fortiter durus , patienter admitto ; sano frater . 
non sum , quod exanimo metus , dolor deficio . 
caveo viscera exclamatio ne#2 lasso , anhelitus gemituque concutio , ne#2 remedium pereo alienus . 
' passus sum miser discurro per omnis resero pectus improbus vagus ars error . 
contendo sum medicus totus#2 homo disco primus puto aspectus ? 
egero saepe vitalis , pertractata , diduco sum ; facio manus multus quam#4 ferrum . 
sto iuxta medicus pater aperio viscera inhio ; stillo anima sedes cruentus manus agito ne#2 festino , hortor , iubeo altus diligentiusque scrutor , interrogo , dubito , contendo , adfirmo et accipio de filius mors ratio . 
at mulier infelix clusis advolvo foris cruentumque secerno totus#2 corpus effringo velut super bustum tumulosque clamo : ' audio , miser iuvenis , si quis#2 adhuc tu supersum sensus , exaudi : non permitto hic mater , credo orbitas meus , credo lacrima ; nec frater hic volo#1 ratio sano . 
' inter hic reficio miser haustus , detineo adloquiis , comprimo residuus cruor , cludebantur apertus vitalis . 
nemo umquam tam novus perfero commentum saevitia : tamquam sano , occido#1 sum . 
eo nunc et quaero , an possum medicus sano vivo , quis#2 tamdiu vivo , dum occido . 
vos tunc puto ille tantus languor medicus quaesisse causa ? 
quaero quisquis nescio , et usus occasio rarus in omnis volo proficio novitas . 
deus inmortales , quantum infelix iuvenis anima , quantum sanguis , quantum habeo ex vita , quis#2 perfero ordo longus curatio ! 
vix aegrum miseror liceo morior , vix ab cruciatus suus anima dimitto sum . 
invenio puto sum languor ? 
invenio sum ille possum sano . 
agedum commentum tuus , senex , superbus exulta ; habeo quod liberi , quod parens , quod inputo saeculum possum : facio medicus parricida bonus . 
libo Hercules intuor par ille : aegrum video homo , qualis non salutaris medeor manus , non ars invenio pro vita , sed dirus fera rabidique morsus et animal fames satio destituo ; hinc alius , in novus vis recensque robur reddo vigor surgo . 
volo#1 scio , iudex , unde venio tantus diversitas ? 
ille pater curo , hic mater . 
' quantum , ' inquiam , ' miserum perfero labor , dum tam magnus foveo tristitia ! 
non sum ego rixa cum morbus nec cum repugno valetudinis rigor contentio . 
totus#2 in lacrima maeroremque resolvo oderat lux : respuo cibus , fastidio haustus et vita parricidium pudor fugio . 
in omnis proclamatione gemituque frater , ille dies atque nox cogitatio , ille torqueo oculus . 
' de quis#2 tuuus aegrum , inpotentissima medicina , mentior sum ? 
non sum , non sum solus languor pereo , quis#2 non possum nec mors frater occido#1 . 
' quis#2 igitur , ' inquiam miser femina , ' saevus senex , ex hic recordatio tristis orbitas ad hic vultus faciemque converto ? 
' sine dubius filius sum et post gravis denuntiatio reddo vita , sed ignosco natura , pietas : non sum solacium mater unus ex geminus . 
felix ille dolor sum , quo transigi saltem cum oculus possum ; ; hic ; renovo , accendo , et in hic vultus ille cottidie puto video pereuntem . 
sed et ipse gaudium reddo vita laetitiaque non fruor , nec se credo possum caritas praefero , quis#2 medicus eligo . 
sentio infelix , quis#2 orbitas unicus sum , quis#2 lacrima perfundo osculum , quam#4 magnus profundisque suspiriis concutio amplexus . 
miserum verecundia sanitas ingratus : pretium se video frater occido#1 . 
converto hic locus , iudex , mulier infelix et velut ad quidam praesentia amitto iuvenis ' sive , ' inquiam , ' tandem securitas mors explicitus in aliquis ; angulus ; sedum aeternus pudor requiesco , sive excludo atque vagus et inter fabulosus supplicium metuo adhuc laceratione per stupeo horrentesque Manes umbra discurro , audio miser mater iniquus conplorationem . 
non quidem liceo ego in ille conditorium cubiculum tuus mors inrumpere nec supra carrissima membrum prosterno meus vulnus tuus tego viscera . 
quod solus tamen possum , corpus , quod medicus , quod relinquo pater , hic sinus miserum collegium atque vacuus pectus frigidum abicio viscera rursus impleo , spargo artus#2 amplexus jungo , membrum diduco conpono et de tristis terribilique facies tandem aeger cadaver imitatus sum . 
hic sum tamen , quod de tristis orbitas praecipuus fero non possum : propter frater video occido#1 , nec tamen umquam consto possum , an tuuus sano frater . 
declamatio magnus IX Abdicare et recuso licet . 
pauper et dives inimicus filius iuvenis amicus#2 sum . 
filius dives , cum in pirata incido , scribo pater de redemptio . 
ille moror proficiscor pauper filius , cum amicus apud pirata non invenio , quia lanista venierat , pervenio in civitas , in qui munus paro , sub tempus ipse , quo pugnaturus sum dives filius . 
pactus sum cum munerarius pauper adulescens , ut vicaria opus redimo amicus , petitque , ut , si egero pauper pater , alimentum is praesto . 
ipse in pugna occido#1 sum . 
dives filius revertor egeo invenio pauper . 
palam coepio alo ; abdico . 
nemo umquam , iudex , intro tam brevis aetas suus spatium multus terra marique perpetior , quam#4 quis#2 proximus peregrinatio vel fero vel timeo vel video , facilis , ut opinor , fides sum , cum ex omnis , quos nosco , mortalis unus nomino ego miser possum , quis#2 infelicem ego facio . 
tamen in hic quoque omnis excogito in ego fortuna violentia confiteor numquam hic ego concipio animus metus , ne#2 post reemo per alienus manus filius displiceo pater meus misericordia . 
ille verebar magis iam non taceo vulgus opinio , quis#2 crudelitas atque saevitia reus perago . 
apud plerusque sanctus et gravis homo nondum excuso possum , quod reemo sum ; obicio ego orbo senex et ille , quis#2 modus salvus filius etiam contra dives sto , amitto in unus iuvene omnis bonus inimica domus supplex . 
licet enim totus#2 advoco in odium fortuna vis et unus egeo senex universus gratia moles calco , confiteor sum tamen : plus amicus#2 noceo quam#4 inimicus . 
quin ipse prorogo cottidianus stipe infelicis anima video quodammodo malignus clementia ; quod enim beneficium sum efficio , ut vivo orbus ? 
unus tamen vel graviter crimen infelix hic abdicatio meus fortuna defendo , quod vix ad sustineo spiritus sufficio cibus , prorsus tantus mors inpedimenta avarus manus do . 
puto , iam ignosco omnis , si plus praesto non possum invitus pater . 
quamquam , iudex , oboritur animus meus nonnumquam et ille suspicio , quod pater non alimentum unus senium parco vivo assuesco nec liberaliter do nec diu do in offensa meus compello : quantulus sum enim facultas dives , quod sub pater sanus tenax filius familia supersum ! 
atque si sum magnus forte monumentum , quis#2 tamen parens tam durus sum , ut propter aliquis inpensam careo filius volo#1 ? 
... quod ipse celo sum , quod non suus misericordia pauper committo , non rogo , praesertim quis#2 , quisquis umquam peto ab pater , exoro ? 
sed neque hic ulterior fulmen castigari mereo in differendis prex verecundus cunctatio . 
quis#2 dum tempus opportunus , facilis aditus , hilaris animus capto , interim volo supersum , quis#2 ignosco . 
neque infitior tamen sum ego lentus , quam#4 oportet , tametsi hic praecipuus habeo video pater similis . 
sed si ullus emendatio paenitentia sum , hic in publicus vos adhibeo rogo . 
non ego aes alienus luxuria contraho , nec profundo in vitium fortuna noster male usus sum . 
redemptio meus pretium debeo . 
si inpetro , intellego verus sum , quod quidam opinor , ambitiosus pater publico volo domus suus misericordia , ne#2 video pauper tantus vita inimicus suus do . 
si persevero , ut porrigo egeo cibus meus fames rependo , expello ab omnis bonus filius similis facio inimicus , vereor , ne#2 iniquus aestimatoribus inexpiabilis ille et saepe reprehendo odium culpa video penes pater , quis#2 tam facilis irascor . 
verus enim , si placo , fortuna magis mos dissedeo quam#4 suus ; namque et paupertas sum proprius , quando alius deficio , exerere libertas et , dum contemno fama vito , potens vel ambitiosus offendo , et nanciscor bonus conscientia magnus fortuna indignus inparem adversarius patior . 
ergo consero , ut solo , casus duro longus ab parvus initium odium , dum contumelia humilitas facilis intellego , dignitas graviter . 
neque ullus sum aemulatio ( quis#2 enim sum inter inpares possum ? 
) , sed fatum quidam similis ex diversus causa contentio . 
hic ; in ; irascor pertinax sum , ille in cedo contumax . 
quamquam , nisi ulterior exprimo confessio vinco ut ; R ; ique placeo , multus iam pridem signum do venia finemque pugna peto . 
namque quo pertinuisse credo , quod pauper adulescens relinquo omnis solus ego , quis#2 colo , quis#2 amo , eligo ? 
sine dubius ab primus aetas annus jungo nos potens amor ille puerilis , dum aut nullus sum inter parens odium aut ab nos non intellego . 
post ; deus ; ducto tamen domus persevero , immo inpendo laboro , et , si quis#2 ego in is satis perspicio sum , nihil hic facio invitus pater . 
quantum intellego possum , pauper sine dubius pudor cedo , ne#2 damnasse causa suus video , simul quod nullus ipse do gratia via , sto visus in susceptum circuitus tamen quidam mollis tento aditus , et , dum firmus tandem pax inpetraretur , filius nos obsidem do . 
atque ne#2 meus quidem offendo visus sum pater ; certus numquam reprehendo , numquam prohibeo . 
nec clam facio , nec contumacem adversus#2 pater inperia umquam sum ego vel ipse res declaro ordo . 
nam quamvis infestus latro mare jubeo intro neque dissimulo magnus sum causa pater , cur hic ego impero , quod ipse facio non potuerat . 
ego , etsi nescio , non interrogo ; satis plenus ratio sum pater volo#1 . 
felix navigo conditio , quis#2 procella modus et saevus tempestas incursus et albentes fluctus scopulus aliaque periculum tantus mas perfero ! 
ego miser naufragus invideo : capio barbarus manus nec tam nexus catena vincio quam#4 pondus inundo carcer fero et vinculum macie laxavi . 
quis#2 non ignosco omnis , quis#2 post hic exemplum navigo timeo ? 
ergo , qui unus spes miserum traho anima , litterae de redemptio scribo pater , testo deus , solus . 
quis#2 enim sentio video de parens afficio , si hic incolumis redemptio ab alius peto ? 
namque quod unus ego secundum pater fortuna video parasse praesidium , hic spero in ille sors non possum ; quis#2 attineo amicus#2 scribo , quis#2 scio non habeo , unde redimo ? 
Numquamne ego do liber tempus conquerendi apud pater de amicus#2 suus , quis#2 proficiscor volentem retineo temptarunt , quis#2 pius festinatio affero mora#3 ? 
proficiscor sum tamen vel invitus omnis ( quis#2 enim non hic praesto filius pater ? 
) , nisi quod interim amicus#2 antecessit . 
ille non periculum mas , non infestus latro sinus , non vicinum meus fortuna documentum prohibeo . 
parvus hic miro de amicus#2 ; ille sum , quod pensari nullus beneficium possum : proficisco non retineo pater . 
immo , si quis#2 in subsidium vita sepono parcus frugalitas , is omnis in impensa iter contraho et confero . 
infelix senex , sic egeo coepio ! 
dico#2 nunc ego , per quos iuvenis praestans navigo fluctus , quos accedo scopulus , quantus lustror sinus ? 
facilis iste puto quis#2 numquam navigo . 
in omnis praeceps , sine respectus suus , quis#2 iam tum appareo vita non parco , adeo , exploravit , et tamen ille quoque , quis#2 tanto opus festino , sero#4 pervenio . 
audio , audio , iudex , novus captivus querela : iam miser apud pirata non sum ; alo devoveo corpus gravis omnis fames sagina , et inter dedo noxa mancipium contemno tiro gladiator , ut novissime perdo calamitas meus innocentia , disco cottidie scelus . 
hic tamen omnis sustineo , fero ; adeo#2 difficilis sum etiam suus causa morior . 
et iam dies adsum , iam ad spectaculum supplicium noster populus convenio , iam ostento per harena periturorum corpus mors suus pompa duco . 
sedeo sanguis noster favorabilis dominus , cum ego , quis#2 , ut intericio mare , non fortuna quisquam nosco , non natalis , non pater possum , unus tamen res facio apud quidam miserabilis , quod video iniquus comparatus ; certus enim harena destino victima , nemo munerarius vilis sto . 
fremo ubique omnis apparatus mors : hic ferrum acuo , ille accendo ignis lamina , hinc virga , inde flagellum affero . 
homo pirata puto . 
sono clangor feralis tuba , inlatisque Libitina torum duco funus ante mors . 
ubique vulnus , gemitus , cruor ; totus#2 in oculus periculum . 
si quis#2 sum in ego abdicatio dignus , iudex , unus crimen agnosco : quod in hic amicus meus mitto . 
sum quidem felicibus difficilis miseria verus aestimatio , figuro tamen possum , quis#2 tunc animus ego , quis#2 cogitatio sum . 
namque et natura redeo in extremus tristis praeteritae voluptas recordatio , et ego cum genus conscientia , cum fortuna conspicuus aliquando fulgor , cum liberalis ars , cum omnis quondam honestus munerarius meus , domus , familia , amicus#2 ceteraque numquam video in ulterior mors expectatio succurro teneo servilis arma et ignominiosus mors perituro , tum , si ullus miser fides sum , quis#2 hic omnis ignarus ago propinquum , nihil male de fortuna meus suspicor , quam#4 quod scribo . 
ille tamen gravis , quod pater , quis#2 tamdiu non venio , capio puto . 
ergo totus#2 cogitatio intendo in mors exspecto cruentus ille confectorem . 
quis#2 enim dubito , quis#2 sum sum , si ego pugnassem ? 
ille quoque occido#1 sum , quis#2 inter nos , ut appareo , fortis sum . 
hic cogitatio attono et in mors iam paene demersus inopinatus subito amicus#2 meus species offulsit . 
obstupendus totumque corpus percurro frigidus pavor , neque alius , quam#4 si vanus obicio oculus imago , mens capio sto . 
ubi primus lux redeo laxatumque sum iter vox , ' quis#2 tuuus , ' inquam , ' quo casus pervenio huc , miser ? 
numquid et tu vendidere pirata ? 
' at ille complector cervix meus , effundo in pectus meus lacrima solvo , interceptus prope iam spiritus sero#4 iam trepido ego primus vox et diu solus edo#2 : ' satis vivo . 
' ut verus causa iter reddo et venio se ad redimo indico#2 , ' et unde , ' inquam , ' tu pecunia , nisi redeo in gratia , et tu pater meus mitto ? 
' Audite gens , audio populus#2 ! 
non solitum iudicium noster corona circumsto , sed , si patior natura res , totus#2 ad cognitio talis exemplum orbis circumfluo . 
tacete , prior saeculum , in quis#2 tamen ab primordium genus humanus paucus amicitia paria admirabilis facio longus tempus noster fides intercipio . 
quisquis historia trado , carmen fingo , fabula adjicio sub hic conparatione taceo . 
quis#2 credo , si dubitari possum , inter duo amicus#2 , quis#2 alter immunis malus#3 omnis fortuna facio , alter pirata atque lanista trado , bonus conditio sum captivus ? 
' si dives sum , ' inquiam , ' pecunia pro tu affero . 
quod unus pauper praesidium sum , manus habeo . 
hic pirata do sum , hic pro tu in pugna vicaria do . 
' Ignosce , pater , quod nimium contentio adficio paene tu orbitas vulnus inpresserim . 
testo deus non per ego sto , quod vivo . 
neque enim ita ego efferarat ludus , aut in tantus duro animus caedes longus meditatio , ut is amicus volo occido#2 , quis#2 pro ego morior possum . 
vindico ego fortuna meus et adhuc necessitas gladiator depugno etiam volo#1 , neque ullus prex possum evinci , quamquam se non superfuturum alioquin mino is unus affirmo intersum , utrum vicarius malo habeo mors an comes . 
non vinco . 
quis#2 igitur actus sum , quaero ? 
duco ego ad munerarius , iudex . 
quis#2 ego ille prex , quam#4 pertinaces lacrima , quam#4 miserabilis obtestatio video ! 
nemo umquam sic rogo missio . 
transfero in ille detraho corpus meus arma , et male apto insigne destino par produco . 
quis#2 ego admoneo suprema amicus#2 meus precum , quis#2 hic alimentum caro emo inops pater senectus peto [ ab ] ? 
adjutor hic ad causa puto ? 
ego pudeo , quod rogo sum . 
' per hic , ' inquiam , ' ego lux ulterior , per notus amor noster fides , non sino mendico parens meus . 
sustineo , adiuves , praesto afficio . 
si mereo , tuuus sum ille vicarius meus . 
' nec multus dico tempus sum , iam superus per galea do osculum , digressisque in diversus ministra permissus Mars sum . 
o quam#4 sollicitus specto ! 
quam#4 attono mens ! 
quam#4 similis corpus motus ! 
quotiens ad infestus mucro , quasi ipse peto , ego summitto , quotiens ad conatus erigo sum ! 
o miserum cogitatio , o crudelis natura metus ! 
meritum tuuus , amicus#2 , pugno malo . 
facinus indignus ille animus , ille ardor non contingo castrum , non bellicum certamen , ubi verus virtus nullus pugno lex praemium scribo . 
qui vis proelium invado irascor etiamnum tamquam adversarius meus ! 
at omnis impetus excipio callidus , veteranus gladiator astus ; omnis conor contra se sum . 
nec difficilis tamen sub ille praesertim auctoramentum habeo missio , sed nolo gladiator vivo . 
igitur iam nudus corpus vulnus offerens , ut totus#2 pro ego merces semel solvo , sto pereo . 
quis#2 liceo in patria , in domus , inter propinquus securus consenesco aevum , quis#2 tranquillus sine reprehensio ago vita , iaceo conficio vulnus , et primus iuventae florus fraudo pereo miser fatum meus . 
at ego , quis#2 debeo ille fortuna , quis#2 mors se destino , emitto ludus nocens quam#4 vendo etiam viaticum ille infelicis revertor . 
placeo licet nos fortuna noster , pater , pauper solvo non sum . 
si qui sum fides , iudex , pudeo ego contra indico meus beneficium , nec video vos ratio possum reddo , quod ego tam parus obicio . 
redemptor meus pater in pretium meus orbus , egeo quis#2 praesto ? 
quod pirata capto , quod lanista gladiator , exiguus stipo et cibus semper peto . 
quantulus enim do possum , quod non sentio dominus tam curiosus ? 
de hic res consido , hic concitavit iste iudicium scaena , panus do mendicus , et dilato hic impotentia noster opinio video amicus#2 ferrum occido#1 , inimicus fames . 
computo totus#2 iste meus luxuria impensus , audio summa et miror , si hic sumptus ne#2 divitiae quidem sustineo . 
tantus consto pater captivitas meus , cum tam caro reemo sum . 
quo tandem pateo animus , si delicatus adulescens , praesertim splendidus op [ er ] ibus vel ex aetas mos vel ex fortuna traho et tempestivus convivium et pervigilo iocos advoco sodalium turba solvo atque affluo ago , tantumque impendo , quantum non possum tu ignoro consumi ( quis#2 tamen ipse bonus pater libet annus remitto ) , cum abdicatio dignus puto et ulterior patria potestas fulmen coerceo , quare mendicus senium porrigo , ut parcus dico#2 , quod ille filius mitto ? 
non redimo meretrix , non egero convivium faenus , non lenonum parasitorumque carus adulatio in crimen venio ; cibarium seni , nempe unus , aetas atque malus conficio . 
hic divitiae tuus concutio ? 
hic fundo paternus avitisque ops domus exhaurio ? 
si tam avarus sum , computo ; adhuc de alienus vivo . 
at hic fortasse , quis#2 circumsto iudicium , corona et omnis ignarus causa turba magnus nescio quis#2 et portentum similis crimen exspecto . 
abdico ego , pater , tam cito ? 
modus tu ex ille funestus peregrinatio insperatus revertor , unde ut venio , vix opto possum ; nullus adhuc pro reditus meus solvo sum votum , non percutio deus immortalis hostia ; redemptor certus gratia non refero . 
at ego exspecto , ut desiderium incendo afficio vix possum expleri , ut post infaustus profectio velut objurgo tanto periculum numquam ego post hic saltem peregre dimitto . 
vix saluto lar expello , et apud plerusque dubitari possum , an admissus sum . 
an hic ago , ne#2 quis#2 tu praesto video , quis#2 ego reemo ? 
saevus enim , credo , et impius et , quod maximus omnis vitium signum sum , ingratus beneficium pater non aestimo ; fortasse , quis#2 vita debeo , nescio , nullus sum apud animus meus memoria meritum . 
miser ego , quod non possum tantus solvo , quantum accipio ! 
quamquam causa abdicatio pater altus repeto et ultra peregrinatio meus inquiro , is ratio duplex : primus ut reus , quia premo atrocitas crimen non possum , turba confundo , deinde ut graviter video iudicium pater , cum is damno , quis#2 soleo ignosco . 
' cur , ' inquiam , ' cum ego inimicus habeo pauper , tuuus amicus filius is habeo ? 
' volo#1 , iudex , omitto omnis contentio scilicet sic ago : pecco , venio peto ; et erro homo sum et ignosco pater . 
duco ego similis aestas , evinco officium , capio fides . 
amo odi non possum . 
nihilominus satis habundeque poena [ sum ] et , si pietas tuus bene nosco , plus quam#4 vello , do sum . 
quantumlibet pecco , quis#2 amplus irascor dominus exigo ? 
ludus tu satisfeci . 
nullumne cladibus meus finis do placo ? 
parus sum , quod insanus perfero fluctus et saevus tempestas committo arbitrium ventus pendeo ? 
parus sum , quod in nefarius latro manus praeda pervenio , quis#2 ulterior malus#3 etiam servus conditio sum , sine exceptio venalis ? 
inde ego , si volo , emo possum inimicus . 
parus sum , quod ego diu pirata in carcer retineo , quia redemptor ille dives promitto pater , in ludus vendo tamquam decipio ? 
quod cottidianus pugna meditatio tamdiu morior disco ? 
quod compono , armo , induco pereo , si bonus amicus#2 sum , nisi ego novus velut in portus adorior tempestas paternus lar extorris et necessarius quoque vinco inopem circum [ ad ] alienus mitto domus ? 
pudeo enumero calamitatium meus gradus : pirata , lanista , pater . 
Atquin pars iste crimen , iudex , meus non defendo mereo sed laudo . 
neque enim reperio , quis#2 in res humanus excogitarit natura praestans amicitia , quis#2 concordia contra fortuna magnus auxilium . 
namque primus praeter ceterus animal induo noster pectus quidam societas , qui [ ex ] mutuus gaudeo congressus , contraho populus , condo urbs edoceo , et , cum mens noster varius impono motus , nullus profecto bonus benivolentia tribuo afficio . 
quis#2 enim sum humanus genus felix , si omnis sum possum amicus#2 ? 
non bellum , seditio , latrocinium , lis ceteraque malus , quis#2 homo ex se ipse nascor sum , fortuna accedo . 
is quidem nimium deus visum sum , at certus honestus convenio mens , fides colo , amor gratia refero omnis tempus , omnis gens praecipuus et quodammodo sacer sum . 
neque enim nisi optimum mens contingo , ut aut sic amo scio aut sic amo mereo . 
hic ego crimen expavesco ? 
scio , quantopere gloriarer , pater , si cum amicus#2 meus ego redeo . 
nisi forte similitudo flagitium duco turpis ego conjungo iuveni ; quis#2 vita sine dubius nomen amicitia non accipio , [ ita ] tamen , ad Parius duco natura , vitium convenera [ n ] t . 
obice ego amicus , et habeo maledico materia : ' gladiator sum , quare amicus#2 ille sum ? 
' ita , opinor , paeniteo ! 
effers tu longus , dolor , et nimium concito ira , quo progrediare , non respicio . 
non sentio , pater , hic tu ego obicio , quod vivus ? 
quisquam de ille amicitia queror possum praeter pauper ? 
' at ego inimicus habeo ille pater . 
' decuerat quidem simultas , quis#2 multus omnis mortalis sum volo#1 sapiens , in hic desino , in quis#2 nasco . 
namque sic quoque immodicus sero discordia fortuna causa , etiamsi non hereditarius subeo odium , atque diu inimicitia maneo quam#4 inimicus . 
tamen , si quis#2 adversus#2 tu ipse committo adulescens , sum hostis et meus . 
si innoxius et omnis vaco culpa caritas mereor cupio , si nullus ego amicus#2 filius validus amo , quis#2 tandem volo#1 , pater ? 
respuo et irascor obicio manus ? 
tuuus quoque non odisses pauper , si tu amo . 
insero se et beneficium certo . 
noras adulescens omnis ultro praesto , et sic ego amo , quamvis tuuus sum inimicus pater . 
adice , si tantus in adolesco indoles sum , quantus nullus umquam cognovere saeculum , si fides antiquus et cum deus coitus permisceo inauditus tempus , si ego semper habeo carus spiritus suus , etiamne despicio ego rarus bonus occasio sum ? 
at ego perpetuus quidam ego gloria reor , quod ille caelestis animus ego potissimus , quis#2 amo , eligo , ego sum probo tanto iudex . 
ego quoque igitur fero fama per gens , et amicus#2 laus illustris vivus . 
credo aliquis idem ego pro ille sum facio . 
' cur , cum inimicus nos sum , vos amicus#2 sum ? 
' alius hic locus crimen agnosco : pecco enim , fateor , pecco , quod , cum amicus#2 sum , vos inimicus sum . 
hic , iudex , diu exequerer , nisi absolutus sum ipse iudex pater . 
longus iam iste crimen tempus sum ; numquam objacio , numquam excandesco . 
ecquis hic inter nos , pater , convenio , ne#2 , si longus repeto offenso , apud malignus video ego irascor non reemo ? 
sed si quis#2 ante committo odium tuus dignus , possum ego reemo non recipio . 
manifestus sum ergo tu patiens , is sum tu volente amicus ego sum iuvenis , et sanus non solus in hic sum sententia : idem filius permitto et pauper . 
atquin si pars hic causa , quis#2 confessio longus silentium absolutus hodie in accessio crimen alter deduco , possum apud vos impetro venio , facilis certus sequor ratio sum : ille enim sanus sum inimicus filius , hic iam sum amicus#2 pater . 
nec ignoro , iudex , quam#4 male iste defensio de humanus genus mereo , si adeo#2 nihil sum per se misericordia , ut , nisi ulterior aliquis necessitas pudor vis facio , pro summus crimen damno sum parvus necessarius humanitas . 
ergo si alienus et ignotus , tamen , quis#2 publicus omnis mortalis quippe sub unus parens natura cognatio sum , homo cibus forte juvo , poena dignus video servasse perituram anima et ignovisse res humanus et respectus communis omnis sors velut adoro numen [ et ] stipo pono fortuna ? 
si hic crimen sum , laudo ergo crudelitas , nihil habeo pirata lanistisque prudens . 
ferantur sanus profutura humanus genus duo exemplum : intro tam brevis tempus propter misericordia alter abdico , alter occido#1 sum . 
quod crimen si fateor sum , num animus ego ipse fingo , aut meus potestas rego afficio ? 
an arbitrium formo mos omnis natura compono cum crimen meus nascor sum ? 
namque sive caelestis providentia sive inrationabilis casus sive assigno sidus cursus nascor nos necessitas multus varietas pectus noster distinguo nec parvus numerosus animus quam#4 corpus do forma . 
sum , quis#2 mens etiam noceo supplicium confundo , quis#2 ad omnis sanguis pallesco , ignotus quoque miseria inlacrimo . 
sum contra , quis#2 ne#2 suus quidem misereo . 
ego mitis pectus et mollis afficio ad omnis calamitatium conspicio tremo . 
nolo ego aestimo meus fortuna , pater , non habeo gladiator animus . 
utinam ego quidem causa permitto sic gloriari : iuvenis conceptus splendidus parens cum solus tam speciosus fortuna credo fructus possum prosum et contra varius mortalis casus quasi portus benignitas aperio , concupio quidam humanitas civica gloria : periturum homo , sive ille naufragium eicio , sive spolio incendium sive exuo latrocinium sum , natura patriaeque restituo . 
paria tu facio , res publicus , quis#2 propter ego unus civis perdo . 
hic ego magis decet impensus quam#4 vestis , argentum . 
ubi pecunia melius pono possum , quam#4 ubi laus emo , ubi faenus bonitas extendo ? 
magnus conscientia sum felicitas mereo , [ ignotus sanus sum et alienus , quis#2 sum ante , non quaero , post hic sum amicus#2 ] et Hercules , quo quisque plus possum quoque late pateo ad incursus , hic magis cogito debeo atque respicio , quantum in nos fortuna regnum sum , quam#4 instabilis sedeo humanus consisto . 
non ego aurata laquearia nec radio marmor columna nec gravis crusta facio immemorem fragilitas . 
multus saepe et locupletibus accido , saepe in imum summa decido . 
ego video pauper auxilium diviti fero . 
sed sanus superbus aestimo miseria longus felicitas et alienus casus facilis despicio securus suus ; ego quotiens auxilium calamitas peto aliquis video , non possum non moveo fortuna meus . 
succurro ego continuo tempus ille , quo ipse clementia opto . 
ignosce , pater , si penitus#3 animus meus hic insedit afficio ; amo misericordia miser coepio . 
' sed inimicus , ' inquiam , ' meus sum . 
' namque quis#2 nos tanto opus laudo , pater , si hic amicus#2 praesto ? 
hic sum celebro virtus , hic animus suspicio moderatio , vinco ira et inter simultas quoque memini homo . 
ut Fabius Maximus immortalis attulo laus eripio ex hostis manus Minucius , ut Tiberius Gracchus admiror civitas sum Scipio in carcer duco prohibeo , tu quoque similis animus magnitudo memoria do . 
tuus enim ops vivo inimicus ; quisquis sum iste , quod senex inops ex noster domus accipio , si non irasco , tuuus praesto , tu hic pulcher atque magnificus sum . 
namque ego , si quis#2 in pater servator meus confero , non sum laudo . 
neque expectaveris hic locus , pater , ut ille dico#2 : semper odium honestus occido#2 sum , et , dum simultas nihil alius habeo quam#4 noceo cupiditas , speciosus in bonus animus mutatio sum cum exemplum honor , iunctaeque ex hostilis paene concursus in affinitas manus . 
unde tantus miseror bonus , ut inimicus sum ? 
aspicio solus , egeo , senex , omnis praesidium destituo ; nonne contumelia fortuna tuus facio , si hic odi et adhuc puto tuus intersum , ne#2 vivo ? 
nullus tu contingo magnus ultio possum , quam#4 si iam talis sum , ut ille etiam nos misereo . 
magnus Hercules iam de vetus aemulus poena ; supersum panis eripio mendicus et gravis per se fortuna manus pondus impono . 
ago , si pereo , cadaver calcasses ? 
ferus Hercules generosus iaceo transeo , et , ; cum ; reservo hostis restitutaeque urbs magnus causa exemplum sum , quod scio , vinco etiam gladiator parco . 
post orbitas , post egestas quis#2 amplus possum patior , nisi quod opto ? 
ulteriorne tu aliquis ultio quaero sum , aut aliquis res natura male capio ? 
quis#2 non tu omnis mortalis inhumanus puto , si hic adversus#2 inimicus tuus saltem optasti ! 
si Hercules inexpiabiles odium causa et compositum quoque fabula ulteriores inimicitia sum , ausim dico#2 , si propter ille liberi perdo , accipio tamen sum ab fortuna talis [ s ] satisfactio , certus ad vito insolentia opinio , quis#2 ferus immeritus quoque potentia carpo , ne#2 vago per urbs invidiosus mendicus et calamitas auctor crimin ; os#2 ; us causa vulgo suggero odium . 
nescio quo modus omnis pro laboro favor sum , nec ullus [ M ] perpetuus gratia servo nisi modestus victoria . 
noster potissimus clementia sustineo , ne#2 ille alius misereo . 
facilis , ut animadverto vos spero , iudex , defensio meus cursus sum . 
antequam incipio habeo causa nimium bonus , hic iam conscientia trepido oratio , et velut inter bini deprehendo scopulus , cum alius obicio , alius defendo sum , haereo in dubius ; cum beneficium meus computo non audeo . 
cognosco expositio causa , quantus quamque excedo fides adulescentis bonus meritum narro . 
hic ego omnis sine dubius ille praesto , sed quis#2 intersum ? 
debitor delicatus sum . 
quis#2 in hic pars defensio ago , iudex ? 
dico#2 : ' refero gratia beneficium volo ' ? 
[ itane tandem aliquis mendico amicus#2 pater aequus animus viso sum ? 
] at ille ego reemo , quis#2 nihil debeo ; t ; . 
dico#2 moveo ego supremum amicus#2 meus prex ? 
[ egregius verus comparatio . 
] at ille ego praesto quod non rogo . 
utro ego verto ? 
tamquam honestum defendo facio an tamquam necessarius ? 
alter absolvo facilis possum , alter laudo . 
recingo , opinor , veritas i [ n ] ter sum . 
audio , pater , alimentum iste , quis#2 dono egeo puto , quantus ille consto . 
si accipio captivitas meus nuntius nullus prex adduco , nullus epistula voco adolesco ad libero ego vinculum pirata proficiscor sum , quis#2 tamen meritum penso , cum is ego praesto , quod ego tantus ab pater spero ? 
intro mare , praesertim tam recens documentum timeo , et latro ultro quaero et , cum praeter vicaria manus nihil sum , navigo votum captivitas , quis#2 possum alius quam#4 quis#2 paratus sum pro amicus#2 morior ? 
magnus hic per se atque saeculum noster vix credibilis , iudex ; ille verus omnis praedicatio magnus : ad redimo ego proficiscor sum , cum mendico pater suus scio . 
atquin spero possum sum , ut sine periculum suus redimo nihilominus amicus#2 , cum habeo dives pater , sed nolo ipse iter appario , et , ne#2 qui pereo redemptio hora , praeceps curro . 
pro fides deus hominumque , quemadmodum ad redemptio amicus#2 festino , etiam quis#2 [ us ] pater lentus sum ! 
tero , quis#2 inter ceterus captivus secundus Punicus bellum Scipio#2 Africanus vinculum exsolvo , memoria tradidere magnus insignis recipio libertas pilleum ; gratia ; testor in triumphus duco sum conspicio . 
et ille quidem magnus momentum accessio publicus sentio felicitas , privatim tamen debeo se puto victoria beneficium . 
quis#2 ego facio convenio , quis#2 per mare latrocinium infestus solus peto sum , quis#2 lux , libertas , denique quisquis pater debeo , non ignarus , ut primus natalis hora tempus , sed video sentiensque accipio , nec solus dono hic bonus sed summus periculum libero sum ? 
nonne ego ex amicus#2 fides nascor et tenax beneficium vinculum fatear sum constringo ? 
miser ego ! 
amicus#2 fidelis , ingratus ego morior facio . 
et quantulus sum , quod adhuc loquor de meus infelicitas , de pirata ! 
levis#2 [ sum ] iste fortuna , quis#2 etiam nunc recipio mora . 
solo exspecto latro redemptor . 
in ludus sum , qui poena nullus ulterior scelus nosco , quis#2 ad comparatio ergastulum levis sum . 
hic si scisses , pater , affirmo , promitto : quis#2 pietas sum , nemo tu antecessisset . 
ille , certus habeo , expectas , ut dico#2 : morabar inter sacrilegus , incendiarius et , quis#2 gladiator unus laus sum , homicida , includo turpis custodia et sordidus cella situs , iam in is venio fortuna , ut ego vinco recipio non possum , victor nolles . 
adsum hora supplicium meus , qui nusquam moror , iam praebeo sum ingulus et fundo vita cum sanguis . 
neque enim dubito de eventus licet ; exemplar fatum meus video . 
si ego ab hic immineo malus pecunia reemo , beneficium tamen potius dico magis aestimo sum quam#4 pretium , sed apud malignus interpres possum video vel spes sequor aliquis venio tempus vel praesens voluptas . 
hic admirabilis et unus tantus pietas refero sum : do beneficium , quod numquam recipio , et , cum amicus , quis#2 redimo , habeo non sum , nihil alius emo quam#4 honestus mors conscientia . 
transfero ergo in se fortuna meus subiitque non solus fortiter sed etiam libet is , quod ego miser puto . 
res dico incredibilis : gladiator dimitto , redemptor occido#1 sum ! 
recipio pectus adversus ferrum et quasi , quam#4 emitto anima , in meus pectus transfundo , et hic unus tristis occido , quod amplus amicus viso non sum . 
eo nunc antiquus conditor fabula poeta et se ad exhortor amicitia fides magnus quidam compono carmen puto , si dico#2 aliquos per mare terrasque asper fortuna amicus#2 tantus sequor aut princeps Graecia vir in ultio interficio amicus#2 inauspicatus bellum gero . 
namque inter frater quoque ille multus admirabilis , tamen alternus mors sum . 
unus fingo coniunx , quis#2 iam perituri vita maritus vicaria mors suus reemo , adiciturque miraculum fabula facio hic is , quod non praesto pater . 
en indubitabile saeculum decus et fictum magnus : ut morior pro ego amicus#2 , suus relinquo pater , meus vinco . 
et sanus quis#2 profuisset festinatio pater , etiamsi ad redimo ego prior forte venio ? 
hic ego pretium nemo alius reemo . 
neque verus plurimus sum praesto mors ; namque interim speciosus titulus bene vita penso . 
ille honestus amicus#2 graviter , nomen gladiator accipio , subeo dominus lanista . 
parvus tu , amicus#2 , laudo , si vinco . 
an ille animus redeo in cellula , fero sagina , magister , persona denique scelus ? 
meus depugnasti causa , tuus pereo . 
hic tamen omnis ulterior fortuna nomen , ut ego detraho , induo se . 
venio in harena homo nec scelero nec infelix . 
ecquando , iudex , hic audio ? 
bonitas suus gladiator facio sum ! 
utinam , iudex , hic , quis#2 ille speciosus sum , tam honestus sum et ego . 
quotiens ad infelix respicio senex , quis#2 orbitas vivo , cum conficio cladibus et tantus poena suus residuus considero , verus fateor sum , pudeo ego pretium meus . 
video senex bonus suus pars praesepultum , omnis etiam spes superstitem , orbus , destituo . 
ille tamen solacium sum , quod , nisi talis amicus habeo , hic de tu dico#2 . 
hic pater invidiosus quidam , opinor , et , quis#2 [ bene ] filius mors penso , criminosa liberalitas contingo egeo . 
alioquin duo egeo , et circa omnis vel ignotus domus stipo rogo pariter . 
si quis#2 grandis natu parens sum , misereo seni , si quis#2 iuvenis filius , misereo adolesco . 
fortasse prosum mendico ego , quod ipse aliquando egeo pauper alo . 
accipio satisfactio , in quicumque pars res natura sum , amicus#2 carus . 
non excido ego tuus mandatum ; fortuna deficio , ops auferuntur , quod unus ego relinquo sum , en polliceor pater tuus vicaria manus . 
quis#2 volo#1 porro facio ? 
agrestis opus ? 
delico , quod ab fortuna non disco , et cotidiani quaestus opus duo egeo non sufficio . 
miser ego ! 
si exsolvo fides volo , fortasse ego in ludus revertendum sum . 
declamatio magnus X mala tractatio sum actio . 
qui amitto filius video in somnus , indico#2 maritus . 
ille adhibeo magus incantavit sepulcrum . 
mater desino video filius . 
accuso maritus malus tractatio . 
quamvis , iudex , inter is , quis#2 liberorum mors destituo cunctus votum et praeparo spes in senectus ante se ago , is ferus acerbus certamen conflictationis oriatur , ut unusquisque luctus atque lacrima suus credo accedo quidam dignitas , si miser sum video , hic tamen femina neque noto neque publicus genus miserabilis non impudenter inter ceterus mater , quis#2 aut unicus aut iuvenis pius filius perdo , emineo et occupo quidam maereo principatus differentia novus calamitas affecto , quis#2 solus omnis supra fides infelix in unus filius iam alter patior orbitas . 
prior quidem ille , ut communis ceterus et fatum accido , fortis utcumque tolero . 
namque et de filius nihil alius perdo miserum nisi dies , nec iam timeo , ne#2 ille , quo fruebatur , morior possum . 
planctus lacrimisque , paene improbus dico#2 , parcus utor , nec se permitto dolor lugeo venio . 
nunc destituo solacium , persuasio fraudo sum : dum non puto pereo , quis#2 possum video , eripio ingratus filius alter titulus . 
miser ille , nisi teneo , iam et ad pater venio . 
tantus miserum peto , ne#2 parvus perdo video , quam#4 ipse desidero . 
non inanis persuasio nec cogitatio fingo lugeo umbra venio , nec agito incertus levis#2 imago somnus , atque ne#2 confundo quidem tristis cinis vultus et inspersus favilla caput nox suus obeo , sed filius sum qualis aliquando , et iuvenis et pulcher habitus , nec aspici tantus viderique contendo , verus , si quis#2 desiderium credo miser , quis#2 solus video , amplexus et osculum do et totus#2 nox vivo . 
multus perdo mater , si contingo hic ille , non parvus , si video . 
nunc tenebrae inanis et longus oculus fleo nox iuxta somnus maritus pervigil et tantus desertus meto , [ non desiderium fingo aut fuco habitus nec , ut somnium vanitas conspicio , sed experior non totus#2 morior homo ille , quod nec flamma uro nec cineribus ex(s)tinguo nec urna sepulcrisque satis premo , exspecto ] nunc iste carcer obseratam anima et repugno magicus iuvenis cogito ferrum . 
infelix omnis mater plus aliquis sum quam#4 umbra filius puto , postquam possum includi , nec suus tantummodo poena proprioque supplicium desertus consumo ; rescissa orbitas vel magis crucio , quod non licet filius venio cupio : ' nunc barbarum carmen gravis terra totus nox pulso , et impono se sepulcrum , quod non possum evolvo , quis#2 soleo ipse discutio inferus , umbra miro . 
miser , quis#2 non tantus verbum claudo ( namque forsitan per ille transeo ) , sed vinculum ferreus solidique nexus ad mors reduco . 
quomodo teneo infelix , quis#2 ne#2 propter hic quidem venio , ut queror ! 
' misereor femina , quis#2 invidia totus#2 facinus ascribo . 
maritus sic filius includo , tamquam se inquietari mater iste queror . 
igitur , iudex , nemo miro , si ad tam crudelis , ad tam immitis pater umbra non venio . 
scio , ubi lacrima , ubi possum invenio singultus , ab quo magis desidero . 
namque iste ferreus pectus et durus praecordia , nec sum de orbitas sensus . 
quis#2 enim inhumanus pater , quis#2 invenio truculentus possum ? 
invideo mater , ne#2 filius frueretur , nec hic ideo facio , quia video ipse malo ; ne#2 vivo quidem adhuc et incolumis tam blandus tamque debeo pietas prosequebatur , ut defungor servo afficio etiam sepelio pater video . 
tanto magis effundo mater et suus atque paternus vicis occurro : hic pallidus ad metus , ad votum pronus , non dies securus , non nox . 
et ille miser intellego , utri promptus ex parens et facilis sum afficio . 
itaque ab hic osculum , ab hic femina cervix pendeo . 
et , quia longus sum officium praeteritus debeo pietas agito , ille ipse languor , quo filius caducum ille et fragilis corpus amitto , quam#4 perdo mulier et usque in exemplum modus super os palleo infelices lacero oculus , nunc sicco frustra uber queror , nunc superstitem caedo uterus ! 
noto hic ille deficio mandabatque mors suus , quis#2 pereo . 
ubi sum , quis#2 cito iubeo sto lacrima , quis#2 non placo longus ago maeror ? 
refero umbra gratia mater . 
scio et intellego : cum inter gemo iaceo medius cadaver , et cum omnis video remitto cura , tunc sentio aliquis et intellego et inter suus iudico . 
moneo tu , orbita , moneo , effundo fleo , effundo ; tu ; efferus , numquam pereo ; lacrima ; credo . 
filius suus umbra quis#2 non appareo , irascor . 
iam gelidus piger corpus sanguis omnis in mors stringo vena , et nuto fulgor extremus vanesco oculus , et iam despero medica credo pater . 
adhuc tamen spiro mater video , et quicumque corpus pars osculum miserum tepefecerat , ille vita calor redeo clamo . 
oderat ignis , oderat rogus ; reponi corpus et servo membrum cupio . 
et nunc infelicem magis mater paeniteo , quod sepelio sum , quis#2 possum revorto . 
scio ipse , quo exequiarum dies ; s ; labor extraho sum , quandiu filius teneo ab lambo flamma . 
unde enim spero , ut postea video contingo , ut extra orbitas habeo oculus ? 
iam magus miserum quaero , ut umbra evoco . 
reliquus , mater infelix , tuuus ad iudex refero debeo , et , nisi orbitas , nisi lacrima vox muto in gemitus , nox tuus quantus melius tuus os#1 lugeo ! 
ego , utcumque possum , perferam . 
satio , miserum , satio saltem memoria dies ille , quo exequias unicus duco . 
' iam planctus , ' inquiam , ' lacrimasque consumo et tenebrae velut perpetuus venio gaudeo , iam fatigo propinquum officium deficio , iam plangor familia altus sopor vinco . 
rogo , ne#2 quis#2 tam contumeliosus sum in mater , ut per quies contingo filius dico#2 ; unde miser tunc , unde somnus ? 
nihil de tu , maritus , nihil queror ; satis magnus do poena . 
si totus nox ego fleo volo , video utique#2 , non quemadmodum tenuis res imago solo cogitatio accipio corpus , cum vanus absum animus cogitatio fingo , sed ipse filius , qualis blandus sum , et , si dimitto , video . 
subito ante ego diduco consto tenebrae , non ille palleo nec acerbum languor consumo , nec qualis super rogus video et flamma , sed viridis et sanus pulcher habitus nescio ubi totus#2 relinquo mors : non ignis torridus coma nec favilla funebris niger facies nec vix bene cinis compositum umbra recens igneus squalor . 
proclamo mater infelix , etiamsi talis video desino . 
primus tantus sto et se permitto agnosci . 
ego tunc plurimus stupui ; non ausum osculum do , non iungo amplexus ; infelix primus perdo nox , dum timeo , ne#2 fugio . 
hic tuuus , maritus , persuasio puto et vanus animus meus lugeo error ? 
quisquis sum in filius , plus apud mater fio , cum desino . 
volo#1 denique scio , quis#2 uxor tuus detraho ? 
ex defungor filius non habeo alius , quod spero . 
iam nox alter adsum , et primus statim tenebrae praesto filius sum , non ille , ut pridie , procul et tantus video , sed audax et propius et ad mater manus tamquam corpus accedo . 
nec iam nisi cum lux certus fugatisque sidus invitus ille vanesco ex oculus multus resisto , saepe respicio , et quis#2 se promitto etiam proximus nox venio . 
' iam maeror locus non sum : mulier filius nox video , dies spero . 
quis#2 attineo singulus refero ? 
' nullus , ' inquiam , ' destituo sum tenebrae , donec scelero taceo ; satio osculum , satio amplexus et colloquebar et audio . 
miserum plus perdo , si nemo credo . 
iam coepio tuus quoque , maritus crudelis , ago causa rogabamque iuvenis , ut paternus oculus quoque laetus occurro , et tu , ingratus , dimidius nox cedo . 
iam miser et ille polliceor . 
hic ego fiducia perdo , ut confiterer . 
' rogo , quis#2 tam muliebris , quis#2 tam maternus fio possum ? 
' gaude , ' inquiam , ' maritus , gaude ; filius fortasse nox proximus video , ille , quis#2 crudelis flamma exussisti , ex quo cinis et os supersunt , iuvenis video et forte etiam dies spero ego certus totus nox mater sum , video , fruor , iam et narro . 
' exitus paternus afficio quaero ? 
filius video timeo . 
sic magus protinus nescius mater , quis#2 horridus murmur imperiosisque verbum deus superi manesque torqueo , excogitator iste mors alter advoco , non ut exoro Manes deduco , nec ut evocatus nocturnus ululatus undecumque umbra propero , sed tamquam parus sepulcrum premo et tumulus levis pondus sum , ' filius , ' inquiam , ' meus non satis pereo ; adhuc fulgor sidus fruor et nox noster . 
namque cum dies occido#1 , impono mors suus finis , domus repeto et maternus territo somnus . 
invenio aliquis , invenio vinculum verbum , sed ars totus#2 , sed labor totus#2 . 
magnus tuus gloria sum , si retineo filius , quis#2 redeo etiam ab mors ad mater . 
' noxius sepulcrum circumdo carmen . 
tunc horreo verbum urna praecludo , tunc primus miser filius mors et umbra fio . 
eo nunc et puto vanus sum mater solacium ; filius iste si cogitatio et inanis persuasio video , adhuc video . 
at quis#2 supplicium sustineo infelix ille statim nox ! 
iam totus#2 domus atque familia quies primus sopiverat , et taceo tenebrae venio tempus dulcis mater . 
iaceo hic insomnis , inquietus , cum dico#2 : ' iam statim appareo , iam statim venio . 
numquam tamen tardus venio . 
miser ego , filius , proximus nox iam venio . 
ecce iam medius sidus teneo cursus ; indignor , irasco ; ita demum ego satisfacies , si apud pater sum . 
miser ego , iam malignus mundus lux claresco ; quando venio ? 
iam redeo debeo . 
' atque postquam alter tertiamque nox desertus vanum questus duco , tum tristis lugubris , tum squalidus magis placuere vestis , tum repeto sanguinavere planctus iam convalesco lacertus . 
nihil sum infelix mater , quis#2 perdo aliquis in filius , postquam effero . 
cum verus comperio nox suus iuveni [ s ] necessitas magicus et canto pereo ferrum , quam#4 tum ille praefixum clausumque tumulus nudus cado uber , quo fletus sepulcrum perfudit , quo gemitus audio forsitan et exeo cupio frustra voco anima ! 
o natura crudelis , plus magus possum quam#4 mater ! 
ubi sum , quis#2 acerbus mortium necessitas et ferreus jus fatum et invictus nec ullus maeror mutabilis inanis lex queror umbrarum ? 
filius tuus , mulier infelix , non impono inferi clusere terra nec spissus perpetuus nox caligo compesco , non fabulosus vatibus palus#2 multumque celebro curvo ignis torreo . 
hic permeabat , hic omnis nox transibat levioremque mors suus facio , quam#4 si peregrinaretur et absum . 
et nunc parvus malus patior , si non sentio : ille , quis#2 non venio , in quidam carcer translatus ab tumulus patior veneficium vita . 
magnus sum ergo umbrarum catena , et quamquam volatilis vagamque imago , mors stringo atque alligo tamquam reus corpus anima . 
ferrum verus atque lapis artare et , ut solo bellicus robur accipio porta , ipse umbra iam catena alligo , iam claustris , non dico#2 crudelis , sum portentosus , nefarius , utique#2 si hic facio , quis#2 sentio filius credo . 
et nunc ille miser mater in corpus puto et in membrum descendo mucrones . 
o mage saevus , crudelis , o in lacrima artifex noster , volo non do tam magnus experimentum ! 
irasco tu , et blandiri necesse sum : dum cludis umbra , intellego solus tu sum , quis#2 possum evoco . 
video itaque mulier infelix ab dignitas dolor secedo , quod tam ; quam#4 ; uxorius in forum querela et tamquam delicatus matrona desiderium perfero ? 
non enim vestis nec aurum nec ambitiosus quaero ornatus ; contendo sum orbita sordibus suus . 
atque ne#2 pelicis quidem dolor compello , nec taceo gaudium maritus impatientia et muliebris vanitas complorat . 
sed nec relinquo torum desertumque genialis velut contemptus vilitas uxor ulciscitur : alius longus , alius de nox cura sum . 
ne#2 timeo , quicumque dignitas sum magnus dolor ; nihil queror miserum nisi par orbitas , nisi mater dignus , quod publicus consumo oculus , quod ignotus quoque exigo lacrima . 
quantus enim ab maritus accipio iniuria , scio volo#1 ? 
solus mater filius perdo nec possum invidia facio mors . 
ante itaque quam#4 scio , iudex , quis#2 dolor quisve maeror , quis#2 tantus impatientia eruperit , ut mulier aliquando dulcis obliviscor tenebrae clarus nitor publicus lux et dies etiam domus inviso in forum interque lex notabilis et sepulcrum abstraho patior , certus profecto habeo non audacia neque impudentia nec vanitas umquam querela habeo miserum . 
quam#4 verus sum quisquis exclamo calamitas , nec ab infelicibus fictum temere exeo gemitus ! 
mulier , quis#2 sanguino ad iudex porrigo lacertus , quis#2 scissus laniatoque vultus , quis#2 lividus profero uber , magnus dolor cogo , ut hic potius , ago quam#4 cinis osculo , quam#4 complectatur urna . 
gravis testis querela suus orbita sum . 
et antequam ad genus illatae iniquus is iniuria venio , cur , maritus , quis#2 ex tu filius perdo , quisquam possum queror ? 
crudelis orbitas ferus adhuc alius dolor , tamquam parus desiderium conficio , quis#2 de unicus gero ; non patera anima vaco lacrima suus tuuus , quis#2 sinus debeo , quis#2 colloquium et amplexus . 
quam#4 miserum sum , quis#2 queror et de solacium suus ! 
nun ; que ; coniunx desiderium largus indulge [ t ] : nihil asper , nihil contra voluntas ! 
habeo privilegium suus mater infelix . 
mollis manus et mitis fomenta magnus vulnus admoveo . 
quis#2 se adhuc secari plaga permitto , in summus sum . 
vir forsitan , quomodo fortis sexus , sic et contra dolor quam#4 imbecillis animus magis pugno , itaque totus#2 iste lugeo femineus sum , et simul orbita imbellis pectus invado , animus ille , quis#2 iugeo suus sequor , incipio indulgentia sentio lacrima . 
fides tuus , maritus , coniugi fleo licet ; satio gemitus orbitas , permitto , quandiu volo#1 , fleo . 
odi pater , quis#2 , cum filius et ipse perdo , puto nimis lugeo mater . 
' quis#2 ergo queror ? 
' inquiam ; hic primus : filius ; non ; , quomodo debeo , scelero , desidero ; magnus animus orbus sum , loquor sum mortalis et interpretaris nihil supersum post flamma . 
fleo iuxta latus#2 et plango uxor , tuuus siccus oculus habeo . 
ille totus nox funebris exerceo ululatus , tuuus gravis somnus atque placidus quies . 
pater crudelis , pater immemor , quis#2 volo#1 tu amplus obicio ? 
ex quo perdo filius , numquam sic desiderasti , ut video . 
quis#2 , quod eripio mater solacium , puto vanus et supervacuus ? 
nolo iudex , nolo corripio ; scio , quantum sum hic , si tantundem doleo . 
res indignus non sum , quam#4 quod tu de is postulo credo , quod non video . 
indulge sanus vanus reus , ignosce ; libet se orbita decipio . 
magnus calamitas unus ratio sustento , quod indulgeo malus persuasio suus . 
quisquis ad miser pertineo , crudelis eripio quo parvus sum . 
clamo itaque , clamo mater infelix : ' si ego aliquis imago filius meus vel parvulus vel iam adoleo vel novissimus iuvenis auferres , inicio tamen miserum tamquam corpus manus , ille similitudo fleo teneo , ille oculus , ille gratus facies et risus os#1 , exprimo et adumbro artifex manus vultus . 
sed ille perdo , unde imago , unde similitudo , unde solacium . 
filius , plus hodie amitto , quam#4 cum effero sum : post mors tu tuus video . 
si Hercules notus in corpus unicus vestis subtraho temptares , dico : succurre solacium meus . 
hic omnis apud ego filius meus membrum sum ; ego osculo , amplectar , fleo supra . 
non sum ratio fortasse ; adeo#2 quisquis ratio vinco , afficio sum . 
nihil sum scelero prudens orbitas . 
' ' Levia , ' inquiam , ' levis loquor ; ego filius meus video . 
' quaenam iste fortuna , quis#2 indulgeo conditio natura ? 
non excludo orbita oculus tuus , sum iam consequor , mater , ut iuvenis dies absentem puto . 
maximus perdo mors acerbitas , si possum video quis#2 amitto . 
video ergo tu contingo , o mulier , vultus , habitus , corpus , incedo ? 
non credo , nisi tu perdo sentio . 
tempus ergo cum mors divisor , et superstite filius fruebaris omnis tenebrae . 
quantum perdo , hinc aestimo : hic tu si non contigo , non sum tam improbus , ut opto . 
aliquis , o pietas , sepelio et conditus , vetus ; s ; corpus cinis et favilla , tamen corpus sumo in nox , et ad solidus vivo membrum revoco praebeo se mater oculus qualis non credo recedo ! 
nec queror de lux possum ; quantum licet , adsum . 
video ergo , mulier , atque praesentia fruebaris ? 
' video ' , inquiam , ' et fruebar , et ad quis#2 pertineo , rogo , etiamsi decipio ? 
' sed quis#2 ego uto testimonium tuus ? 
magus credo et video tu filius et nunc non video . 
at tuuus miserum nihil crudelis ex maritus timeo , quam#4 ne#2 tu non credo . 
' nemo , ' inquiam , ' oculus meus fides detraho . 
filius , indulgentissime adolesco , video tu , nec semel video ; certus sum , figo sum , eripio non possum . 
quatenus impius pater et hic tu aufero conor , ut tu venio non credo , nec ille garrulus nec vanus vox vulgavi ; venio tu nullus indico , nisi quis#2 debeo opto , ut hic possum . 
pater tantus tuus , pater - ignosce decipio ; confessum sum , dum interrogo , an tu et ille video . 
' itaque do , mulier infelix , gravis ; satis ; nimiumque poena . 
efficio magus , ne#2 filius video , et solus apud tu relinquo , ut meminisses , quod video . 
totus#2 tamen ille solacium tuus refero , miserum , si poto , et primus confitere simplex , an sopor pondus ille et nescius quies vanitas sum . 
apud ego quidem satis miserum , satis sum , mater , infelix , etiamsi talis somnium perdo . 
' misereor , ' inquiam , ' melius de affectus meus sentio . 
non ego fatigo planctus sentio venio nox ; video filius pervigilo mereo , oculus . 
sed primus , dum metuo , umbra procedo . 
subito - deus bonus , quod ego gaudium , quam#4 video felicitas ? 
- consto ante ego filius discutio tenebrae ; ita dimitto aliquando ! 
prosilio protinus et accedo , vultus , coma , os perspicio : meus sum . 
quam#4 laetus se , quam#4 hilaris offero , quomodo persuadeo ego , ne#2 credo mors ! 
scelero , nescio , pater , quam#4 similis vivo filius cluseris . 
circuibant totus#2 corpus oculus , non invenio , quis#2 ignis ago . 
subinde dico : hic ego effero , hic rogo impono ? 
ex hic ego cinis et os collegium ? 
si talis sum , quis#2 habeo , quod lugeo ? 
pereo filius meus hic unus intellego , quod ille non possum et pater ostendo . 
confiteor , primus tamen nec ego credo nocti , et tamquam vinco irasco oculus et erubesco miserum , si quies sum . 
ecce iterum iuvenis , ecce iam cottidie venio ! 
quis#2 habeo , quod ... interpreter ? 
verus sum utique#2 quod semper sum . 
novissime , non tamquam umbra venio sed assideo , sed amplexus do . 
ego sentio et recipio . 
quotienscumque domus sum gratus sopor prosterno , adsum ille , qualis humanus se offero oculus propitius deus , qualis laetus numen sum , cum se patior video . 
sicut omnis religio templum , omnis religio lucus , cum tacuere mortalis et profanus procul erravere sedes totus , solitudo fruor et de suus dico#2 exeo simulacrum , ita iuvenis meus nox totus ago filius et paternus domus et penatibus suus fruebatur placidus et mitis et mater propitius ; ut numen et deus delabi sidus et venio de liquidum puroque aes video . 
quis#2 imprecer scelero pater ? 
umbra probo volo ! 
' Miseremini , iudex , ut hic facinus , quis#2 debeo , accipio anima , magnus parricidium , magnus , quam#4 si filius sepulcrum fundo eruo et sacro mors lapis , etiam cinis et os religiosus quiesco frango spargo urna . 
advoco homo , quis#2 ars sum eo contra natura , quis#2 simul os#1 squalidus barbarus murmur intono , palleo superus , audio inferus , tremo terra , ut experimentum loquor fama sum . 
consto iuxta tumulus miser iuvenis mors certus : ' nunc , ' opinor , inquiam , ' arcanus meus tenebrae adiuvate ego dignus ; ex ; , nunc omnis terrenum numen et religio , quam#4 iste inrogo , propius adeste , succurrite . 
magis ego laboro sum , quam#4 cum sidus mundum revello , cum iubentur hibernum fluvius sto decursus , cum potens carmen venenum vinco rumpo in meus strumenta serpens . 
custodio sum iuvenis , assigno sum inferi et densus transfuga claudeo sum tenebrae . 
quantus facilis opus sum , si revoco ! 
' mox in ipse dico#2 incubo pronus urna et inter os et inter cinis verbum clusisse . 
hic tamen subinde respicio confiteor : ' repugno umbra , itaque carmen non satis credo ; praefigo omnis tumulus latus#2 et multus vincio saxum ferrum . 
iam bene habeo , expiravit aliquando , non video , non progredior possum . 
an mentior , scio proximus nox . 
' omnis Hercules parens , utique#2 quis#2 liberi perdo , eo in iste oculus , in iste os debeo ! 
tuuus sic filius tuus clusisti , tamquam noceo ad inferus revocari soleo anima , quis#2 inter langueo familia et tristis penatium morbus vagus errantesque magicus sanitas capto . 
laqueone vita damno elido , noxius per suus viscera exigo ferrum , an ex conscientia venenum praesumpserat , nec recipio se nisi carmen includo ? 
quando domus tuus funereus et squalidus , quando tu terreo ? 
crudelis omnis pater , de filius tuus malus umbra facio ! 
quis#2 nunc puto uxor miser sum cogitatio , qui maternus viscera persuasio torqueri ? 
' nunc filius meus illic#2 , unde venio consuesco , iaceo stringo , alligo , impatiens . 
queror subito terra gravis , utique#2 cum sentio venio nox , quando umbra felix dimitto ad mater . 
at verus , si qui inter Manes colloquium sum ( et sum credo ) , non desum , quis#2 iuveni meus dico#2 : ' quam#4 vilis tuus sum , quam#4 libet tu perdo . 
' quis#2 ? 
ille mater , ad quis eo consuesco , hic tu catena , hic vinculum pro meritum reddo ? 
' ita infelix omnis mulier , et si magus etiam recedo , hic periclitatur , ne#2 filius se puto venio ad invitus . 
ago iam hic locus nos maritus graviter , altus , sapiens , ut homo sine dolor ; nego ullus sum Manes , contendo omnis pereo cum corpus , nec remaneo vivo ab cinis sensus , nec tam video imago homo quam#4 cogito et oculus luctus credo . 
quod si ita sum , magus ad quis#2 advoco ? 
pessimi pareo , quis#2 liberi suus sepelio fleo contentus , ut obiter ab rogum siccus oculus revertantur ! 
nego ad Manes , nego ad umbra pertineo quod plango , adfirmo pereo lacrima , adfirmo pereo singultus . 
o scelero homo , quisquis lugeo et timeo , ne#2 hic perdo ! 
vanus ergo sapiens persuasio frustro , quis#2 consto homo et perficio corpus elementum animaeque dico#2 ; corpus caducum , fragilis , terrenum , ut siccus humidis , calida frigidum , resolvo adstringo pugno , partim aut dolor adficio aut novissime annus et senectus dissolvo , anima verus flammeum vigor impetus pernicitatemque non ex noster ignis sumo , sed quo sidus volo et quo sacer torqueo axes , inde venio , unde res omnis auctor parentemque spiritus duco , nec intereo nec solvo nec ullus mortalitas adficio fatum , sed , quotiens humanus pectus carcer effregerit et exonero membrum mortalis levis se ignis lustror , peto sedes in ; ter ; astrum ; donec in alius fatum saeculum pugno transmigro , diu prior corpus memini . 
inde evocatus prodeo Manes , inde corpus et vultus et quisquis video accipio , occurro suus imago carus , aliquando et oraculum fio et nocturnus admoneo praeceptum , sentio , quis#2 mitto , inferius et honor percipio tumulus . 
rogo , cum filius pereo , nonne sero sum hic credo ? 
' tuus tamen , ' inquiam , ' hic quies praesto , ne#2 attono agito terror sollicitus semper ago suspensasque duco nox . 
' ita , parricida , communis facinus facio et inputo , quod filius video desino ? 
somnus enim ab tu peto et placidus sopor ? 
crudelis , nunc inquietus , nunc attono mater sum , nunc perdo nox ! 
umbramne tuuus filius res formidulosus , res plenus puto sum terror ? 
quis#2 ille laetus facies , quis#2 ille blandus vultus , quis#2 magis adulo oculus , quis#2 possum video libens lacrima ? 
non magis metuo sum umbra filius quam#4 cadaver , [ necesse sum , ut mors horridus fio alienus ] sed alum ; en ; ae forsitan animus imago territo , et tunc infernus voco , cum ignotum sum ; itaque prudenter , si tantus ad suus venio . 
scelero ille , ille impius , quicumque defungor filius video et memini quod effero sum ! 
' terreo , ' inquiam , ' et sollicitus nox laboro . 
' itane sum , maritus , crudelis ? 
tuuus clusisses filius , etiam si ad tu venio ? 
' nec magus , ' inquiam , ' includo umbra , sed persuasio tuus succurro , ideoque puto non venio ille , quia nec ante venio , [ quia ] nec facio sum aliquis , nisi quo avoco . 
' hic ipse incipio mater se gratulari . 
' ita non teneo , ' inquiam , ' ille , non premo , nullus carmen , nullus includo sum ferrum ? 
removete ergo omnis et interrogo . 
ego autem scelero tam cito credo ; ita non ille ad ego venio solvo et liber#4 , non ad hic oculus , non ad hic propero amplexus ? 
quando enim ego iuvenis ipse nisi fleo , quando non lividus pectus et sanguino video lacertus , quando non erubesco mater facio maeror ? 
ars cluditur miser , ars retineo . 
' quis#2 volo#1 carmen amplus tu praesto ? 
efficio quod repromiserant : desino erubesco iam , quod filius non video . 
at tuuus , quis#2 in lex deus superi manesque torqueo , quis#2 nocturnus terribilis ululatus profundus specus et imum terra moveo , modus servio revocator anima , nunc idem crudelis et inexorabilis custos , aliquando prex et mater admitto . 
paciscere quantilibet , totus lugeo posce census , non ut labor , nec ut horridus carmen exerceo , sed ut ferrum tuus refigo , ut verbum tuus resolvo , ut nihil facio ; dimitto tantus , et evocasti . 
nihil ipse crudeliter ; pater , scio , pareo , sed et hic etiam lacrima , planctus hic indulge . 
consul fama tuus : execrabilem tu , mage , facies et inviso , si facilis de filius exoro , ut includo . 
nec tuuus maritus , nec tuuus timeo , ne#2 ultricis umbra vanum exagitere terror , ullus imago ; hic securus do quies ; scio ad quis debeo venio dimitto . 
' iuvenis pius , iuvenis indulgentissime , numquam mater tuus umbra nec Manes , si modus veneficus pondus et terra omnis verbum gravis magus patiens discusseris , ad ego , ' inquiam mater infelix , ' ad tuus nox , ad meus lacrima , ad ille vivo ego semper amplexus , misereor , properus . 
scio , quis#2 ego noceo , scio , quis#2 ego torqueo , fruar et taceo . 
declamatio magnus XI pauper et dives inimicus . 
uterque terni liber . 
bellum incido#2 civitas . 
dives dux creo proficiscor sum in castrum . 
rumor ortus sum ab is prodi res publicus . 
procedo pauper in contio et accuso dives proditionis . 
absens is populus lapis liberi is occido#1 . 
revertor dives sum victor ab bellum , peto ad supplicium filius pauper . 
pater se offertor . 
contradico dives . 
sum enim lex , ut proditor mors puniretur , et calumniator idem patior quod reus , si convinco sum . 
Expectaveram quidem , ut de inimicus meus supplicium non quaero , nec ego decipi possum credo in ultio , quam#4 ego debeo civitas tam liber dolor , sed quatenus is malus#3 novitas pervenio , ut in vindicta primus meus consulo lex atque jus vello , quaeso , ne#2 quis#2 prosum pauper volo#1 , quod nec defendo possum nisi genus poena . 
plus mereo patior homo , quis#2 , si ipse credo , debeo occido#2 . 
hic sum quin immo , iudex , quod super omnis calamitas meus fero non possum : video se satis vivo pauper , postquam occido#1 liberi meus . 
opera pretium puto coram impatientia meus felix consummo pater , et gaudium suus satietas hic quoque adicio , ut orbitas meus liberi suus relinquo . 
fides vester iudex , ne#2 pereo , quod ultio meus contingo bonus pater ! 
actus sum de solacium meus , si liberi suus pauper malo occido#2 . 
ille planus , iudex , etiam in hic pauper impudentia miro : liberi meus pudor decipio civitas occido#1 , deinde ego crudelis voco , parvulus suus ostendo , allego , tamquam non ego potius queror hic de quoquam pater fio , nec intellego , quantum debeo ad impatientia noster dolor accedo , si passus sum , quod et in ultio miser sum . 
facinus sum , iudex , quisquam calamitas suus invidia patior . 
sic ultio meus debeo aspicio , tamquam et liberi suus pauper occido#1 . 
nec ego fallo , iudex , plerusque credo callidus pauper nec morior volo#1 , et hic quod nudo iugulum , pectus oppono , ars sum pro vita . 
sed ego ille non credo mentior , ego , quis#2 scio , quis#2 malo . 
numquam hic adversus#2 nos excogitasset nisi impatiens pater et hic poena meus suppliciorumque novitas de suus pietas commentus sum . 
nihil magis de inimicus efficio velum , quam#4 quod ipse fero non possum . 
habeo hic malus , iudex , princeps innocentia , quod inimicus sum nos , nisi postquam noceo , nescio , et tunc omnis pateo insidiae , quotiens nos odi inferus . 
homo , quis#2 omnis adversus#2 superus rabies de suus vilitas sumo , quis#2 genus libertas puto odi magnus , nullus caritas , nullus implico adfectibus , quod humilis , quod sum abicio , in furor se magnus conluctationis exer [ que ] uit : primus se meus dico#2 inimicus . 
o deus deaeque , quis#2 ego monstrum ars perfero , in quis#2 feritas conluctatione duro ? 
inimicus habeo neque occido#1 contendo et morior paro . 
gratia ago civitas , quod in ille necessitas , in quis#2 nihil adulatio , nihil praesto obsequium , laudo sum testimonium periculum : bellum ego fatumque publicus sollicitudinis credo . 
sed neque ego res bonus duco facio possum , quam#4 quod sine liberi meus proficiscor sum ; non relinquo ille dux prodeo . 
non puto , iudex , adhuc quaero , unde ille falsus sollicitudinum fabula repente proruperint , quis#2 primus trepidus civitas auris rumor complev ; er ; eo , cum video , quis#2 sic ago , ut credo . 
video hic inter metus vester occasio , et , quia semper apud sollicitus in deterior pronus persuasio sum , abusus sum hic , quod possum video timeo tu . 
igitur homo , quis#2 nullus conscius meus , nullus ego crimen objacio , de mendacium magnitudo fides veritas aptavit . 
civitas deinde , quis#2 accusator prodeo se sum persuadeo , facio quisquis hic de ego facio possum : liberi meus , quos inimicus totus#2 suus contio monstro , occido#1 genus quo pereo innocens . 
feretis ego , iudex , libere aliquis dico#2 ? 
res pessimi exemplum passus sum , etiam si prodidissem . 
scio vos , iudex , hic locus miror innocentia meus . 
ut primus enim ego calamitas meus nuntius in castrum perfero , non arma projacio , non statio vallumque desero ; totus#2 orbitas meus in bellum converto , tamquam liberi meus ibi perdo . 
si umquam , iudex , in ego habeo profanus cogitatio locus , si patria odi vel pro liberi meus possum , proditor ego facio . 
necesse sum , iudex , hic primus revertor exclamo : ' ita pauper etiam nunc liberi habeo ? 
adhuc inimicus meus plenus domus sum ? 
' o miser cogitatio , o decipio solacium ! 
sic ego revertebar quasi vindico . 
quis#2 ego legio vestrarum indignatio , quis#2 fortis exercitus conpescui dolor , dum omnis promitto liberi suus , dum parvus pro vindicta meus puto quisquis ipse facio ! 
congero iam licet adversus#2 omnis mortalis nocens cunctus supplicium , ego tamen maximus ultio meus solacium perdo , quod pauper vos potius debeo irascor . 
quoniam igitur adhuc cum pauper lex atque jus consisto , liberi is in supplicium pater peto . 
quis#2 satis inprecer homo , quis#2 facio , ut quisquam debeo sic vindico ? 
' calumniator , ' inquiam , ' idem patior . 
' permitto ego , iudex , calamitas meus queror de hic lex , tamquam parus nos in ultio prospicio . 
contra nos invenio sum vindicta modus , quo non debeo sum contentus . 
quisquamne mortalis idem voco facinus et poena , tantumne dolor venio de supplicium quantum de calamitas puto ? 
nescio profecto , nescio , quantus patientia pareo mereor , quantum animus membrisque rigor induo , quod patior , agnosco . 
innocentia opus sum , ut miser facio color . 
consto licet utrimque mortium numerus , totidem nos ultio cadaver adsigno , plus tamen sum de innocens , et quisquis patior deprehendo , licet solacium idem sum , aequitas parvus sum . 
ut idem sum supplicium noceo et facinus , unus ratio efficio , ut ille fero non possum . 
frustra aestimo , quam#4 crudelis , quam#4 saevus sum , quod peto , in quantum excedo usitor genus poena ; explicata sum , iudex , explicata lex invidia , cum quis#2 , quod patior , et facio . 
quis#2 , quod hic solus sum poena genus , in quo non debeo noceo nisi de se queror , et tanto parvus debeo sum miserabilis , in quantu ; M ; magnus ; ex ; sum quod patior , invidia ? 
quis#2 aequus excogitari , quis#2 justus possum ? 
grassor aliquis sum ferrum ; praebeo et ipse cervix , misceo noxius virus ; refundo in suus facinus auctor . 
oculus rapio , effodio ; reddo de suus caecitas solacium . 
in nullus mortalis perfero possum scelus suus impatientia . 
verus sum justitia vindicta , cum facinus mensura poena sum , et , si natura ultio aspicio , optime vindico quisque quo modus miser sum . 
fides vester , iudex , ne#2 ideo tantus puto iustus , quod exigo reus , quia ego recuso . 
non ferretis ego pauper mors peto , si liberi suus optulisset . 
ex omnis tamen , quicumque incognitus , inauditus patior sum , nullus hic lex magis vindico puto , quam#4 quis#2 liberi aliquis occido#1 . 
quis#2 ego pro hic reddo , lex ? 
ubi respiro , ubi claudus gemitus , unde sumo solacium ? 
bene , bene admoneo , dolor : ille , ille , licet invado , quis#2 nunc magis amo , quos orbita noster commendo . 
sic quoque circumscribo , nisi totidem sum , nisi ille par sum atque similis aetas et ante omnis bonus pater . 
decipio ego , fortuna , decipio , si ego tam grandis facio facinus homo , quis#2 liberi non habeo . 
quis#2 , quod ex omnis scelus comparatio nihil sum detestabilis homo , quis#2 lex ipse facio noceo ? 
vester Hercules nomen calumnio debeo irascor , quis#2 nefas non possum nisi per iudex facinus inpono . 
actus sum de res humanus , si de crimen noster tantundem mendacium licet , nec ullus innocens hucusque felix sum , ut diligentia fingo par sum . 
quemquamne mortalis in res , quam#4 fingo , quam#4 conpono , ; non ; invenio aliquis , quod possum probatio voco et facinus explico facilitas verbum ? 
magis oderis mendacium , cum similis verus sum . 
quotiens manifestus sum aliquis pereo sine causa , calumnio irascor debeo , ut possum ille ignosco , quis#2 credo . 
Adicite hic execrationi , quod calumniatus sum in bellum , quod de proditione , quod de dux , quod hic omnis facio inimicus . 
non sum , quod se publicus tueatur error , nec in excusatio affero , tamquam credo et ipse fingo . 
nemo sic decipio , ut de inimicus suus mentiatur . 
' rumor , ' inquiam , ' sum tu prodidisse . 
' bene admoneo . 
hic primus calumnia tuus obicio rumor . 
quis#2 enim , iudex , nescio hic fama sum natura , ut sum primus unus homo audacia ? 
de nullus res loquor sum continuo populus , nec quisquam adeo#2 subito statimque notus sum , ut in ille pariter omnis sermo consentio . 
quam#4 non possum moveo civitas , quis#2 non repleo populus , si quis#2 omnis obvius narro , in nullus non coitus loquaris , et de res , quam#4 cum maximus fingo , iam dico#2 sum rumor ? 
quantus tu deinde mentior materia de periculum noster occasio succurro ? 
nihil sum tam capax malignitatium sermonumque quam#4 bellum . 
quis#2 intersum , unde sumo rumor orior ? 
quod nego non possum , tuuus contionaris , accuso , tuuus crimen de fabula facio . 
in rumor , quis#2 probatio , quis#2 argumentum non habeo , calumnia genus sum primus credo . 
' sed , ' inquiam , ' morior debeo , quia lex , qui tu accuso , hic proditor patior iubeo . 
' possum quidem brevis respondeo lex , quis#2 calumniator idem patior iubeo , is poena exigo , quod facio , non quod facio volo ; fingo tamen non hic pauper captasse , quod accido#2 ; quis#2 debeo inputari exitus , quis#2 de calumnia tuus fluo error ? 
volo#1 scio , iudex , alius quaero , quam#4 quod lex , quis#2 morior iubeo ? 
accuso ego is tempus , quo non possum damno occido#2 . 
dico#2 nunc : ' non ego efficio , ut occido liber tuus , ' et aude civitas ille voco facinus , non tamen ullus efficio ars , ut non potius misereo reus publicus meus : non parvus et ille facinus sum patior quam#4 pater : cogo sum liberi imperator vinco occido#1 . 
fallo , iudex , quisquis ullus facinus in res humanus publicus puto . 
persuadeo vis sum , quisquis civitas facio , et quicumque facio populus , secundum quod exaspero , irascor . 
sic corpus noster motus nisi de mens non sumo , et otiosus sum membrum , donec ille animus utor . 
nihil sum facilis quam#4 in quilibet afficio moveo populus ; nullus , cum coeo , suus cogitatio , suus mens , ullus ratio praesto sum , nec habeo ullus turba prudentia singulus , sive quod parvus publicus capio afficio , sive neglegens sum , quis#2 se non puto solus debeo ratio , et multus fiducia facio omnis . 
quam#4 non possum res publicus turbo , confundo , si quis#2 repente proclamo : ' prodo vos imperator vester , addico , et nunc ille liberi habeo ? 
' si Hercules post hic , inimicus , vox templum monstrasses , sacrilegus continuo flagrasset incendium , si convello simulacrum volo , facio omnis de numen suus facinus audacia . 
volo#1 scio tuus sum , quisquis civitas facio ? 
gloriareris ille , si prodidissem . 
non sum , iudex , quod vos ab gravitas iustitia dolor ultio abduco ; quod mors suus inimicus offertor , non peto ille , nisi quisquis ipse non debeo occido#2 . 
sepono igitur paulisper lex meus dolor hic tantus ab adfectibus vester omnis mortalis nomen peto , ne#2 quis#2 noceo poena praesto arbitrium . 
infinitus , iudex , scelus aperio audacia , si poena licet eligo condemno , nec iam ullus [ M ] mortalis innocentia trepidatione contineo , si patior deprehendo quisque quod malo . 
levo#2 omnis cruciatus , omnis dolor praeparo mens conpono patientia . 
fallo quisquis humanus tormentum solus nomen atrocitas meto ; nullus poena sum nisi invitus . 
non habeo ullus nisi ab impatientia dolor , et , ut aliquis crudelis , saevus sum , metus facio . 
supplicium quisquam voco ad quod prosilitur , quod exposco , quod circa se non habeo mora#3 ? 
ille , per fides , ille trahite damno , quo non sequor . 
tunc sum poena , cum pereo trepido , haereo , cum restringo superus vinculum conatus . 
volo#1 perituri prius video pallor , audio gemitus , volo#1 circumspicio , volo#1 queror . 
fides vester , iudex , ne#2 nocens supplicium suus contingo electio ! 
parvus iniquus sum , ut evado noceo poena , quam#4 ut contemno . 
mors verus damno quisquis praesto , indulgeo , nec sum ullus beneficium poena . 
fallo quisquis ille velut omnis supplicium summa puto ; occido#2 non sum poena sed exitus . 
neque enim habeo impatientia aut dolor , quod possum aspicio quasi fatus . 
quis#2 , si liberi relinquo , immo si servo ? 
quam#4 felix exitus sum plenusque laetitia ! 
lucrum facio mors atrocitas , quisquis laudo occido . 
' ego , ' inquiam , ' occido#1 . 
' non habeo liberi , inimicus , non habeo , quisquis hic tu volo#1 miro . 
saevus , crudelis , ego tu permitto morior ? 
et quis#2 iam ego melius opto ? 
video quantum facio nefas : idem pro liberi meus offero non possum . 
tuuus verus parvulus tuus teneo , ut in iste potius moriantur amplexus . 
tuuus nunc quoque non evado , non effugio : quicumque tu duco orbita , sequor ; effundo , si quod paro venenum , subtraho omnis ferrum , incido quicumque stringo nexus , ab omnis revoco praecipitium . 
etiam occido#1 liberi tuus non idem patieris , inimicus , nisi vivo . 
nec vereor , iudex , ne#2 puto uterque noster orbitas similis sum ratio tracto . 
admoveo sum ecce contra lacrima meus liber , quos nemo nosco . 
pater innocens occido#1 sum parvulus , quos nunc circa templum ferretis , circa quos se celebro vester laetitia . 
facinus sum , iudex , parvus sum transigo mortium miseratio . 
non invenio , quemadmodum liberi prosum debeo odium pater ; pereo etiam ille , quis#2 nec pater debeo occido#2 . 
ego miser , quod sic quoque multus habeo sum , quis#2 ego , quis#2 vindico , invideo : osculo ante pereo , alloqueris , accipio superus mandatum et moriturum tu continuo promitto . 
exonero gemitus tuus , cum meus sepulcrum numero , sicco oculus , quod meus nunc quoque respicio vacuus domus . 
ego miser ! 
pauper tantus solacium sum sum , quod par sum . 
quis#2 , quod in ipse conparatione mors non idem patientur liber tuus ? 
occido unus fortasse ictus , et sum ultio manus contendo carnificis . 
parvulus meus occido#1 quisquis sum totus#2 civitas telum , omnis sexus , omnis aetas , omnis infirmitas . 
nihil sum crudelis mors homo , quos populus occido#1 , et solus hic exitus sum , ab quo non sum nec cadaver salvus reverentia . 
hic ego nunc conplorare tantus puto , quod non sum liberi meus ante satio ? 
miser ego nec ad cadaver accedo , non in sepulcrum maiores meus manus infero , nec liceo super ipse corpus proclamo : ' non facio ! 
' qualis ego ille , patria , perdo dies , cum dux ab explicito bellum revertor ! 
non ego laetus cinxere legio , non effundo obviam civis triumphalis circa currus meus exultavere laetitia ; sequebar captivus meus tristis victor , maestus undique claudeo exercitus , occurro lacrima propinquum et erubesco circa ego populus#2 timidus solacium . 
o successus quoque noster miserum conditio ! 
ergo ego victoria meus non narro sine fletus , nemo amicus#2 propinquorumque coram ego de bellum meus loquor ? 
nihil sum crudelis calamitas , quam#4 gaudium reduco . 
quotiens redeo ille laetus vos in supplicium meus dies , lugubris ego fero vestis , renovo , servulus , planctus , paro solacium , propinquum . 
nullus liber inpatientius desidero , quam#4 quis#2 propter pater video occido#1 sed verus , iudex , fateor sum : timeo Hercules , ne#2 par solacium meus non sum , ne#2 ego iste , quo pro liberi irasco , afficio in medius ultio destituo . 
sed adiuvate , misereo , propinquum , adiuvate , amicus#2 , et , si forte deficio , tuuus ultio meus , populus , consummo . 
timeo Hercules ne#2 , cum carnifex propius accedo , subito proclamo : ' iam malus pater ! 
' sed si quis#2 sum pudor , oculus , differtus lacrima , abite , gemitus ; horridus , trucem debeo praebeo et miser . 
deprehendo , omnis mortalis callidus , hic , quis#2 simulus , quis#2 nunc imito afficio . 
tunc scio , quo animus rogo , ut potius ipse morereris . 
sed si bene nosco capax omnis malus#3 scelerumque pectus , inimicus , vivo et libet et fortiter et quasi vindico . 
declamatio magnus XII cum civitas fames laboro , mitto ad frumentum legatus praestituo dies , intro quis redeo . 
proficiscor ille emo et ad alius civitas tempestas defero duplus vendo et duplus frumentum modus comparo . 
ille cesso corpus suus pasco sum . 
revertor ad praestituo dies reus publicus laedo accuso . 
quamvis , iudex , innumerabilis ego indignor causa initium statim actio strangulo , quia nec dico#2 universus semel possum nec gregatim erumpo differe gemitus ( levis sum enim dolor , quis#2 dispono ) , primus tamen ille se adsero locus , quis#2 sum ex hic iudicium tempus et tam lentus vindicta dilatio ortus animus meus prope dico#2 furor , quod homo tam scelero , ut nos quoque facio noceo , lex accersimus , quod defendo patior , quod , ut puniatur , preco , quod damno quoque vel mors defungetur , quam#4 nos in ille funestus fames , dum sepeliri liceo , opto , vel exsilium , quod hic quantopere contemno , appareo , quis#2 tam lente in patria revorto . 
quamquam de quo exsilium loquor ? 
quantalibet ignominia dimitto domus noxius ; habeo quo eo . 
non publicus manus exeuntem discerpsimus , non , quoniam semel consuo et bonus fides fera sum civitas coepio , hic primus nos ex tam tardus commeatus placeo cibus ? 
sic enim iste laniari , sic conficio , sic consumi oportet jus noster . 
quis#2 credo ? 
ego ego ab hic abstineo possum , cum et esurirem et irasco ? 
sed frumentum occupatus sum , nec quisquam alius video . 
o quantus sum , fames , quis#2 tam grandis ira vinco ! 
at ego , etiamsi talis ultio contigo , si ego ab nefarius grassator reus publicus non lingua sed dens vindicassem , nihil tamen ira , nihil vindicta praesto ; hic et meus facio . 
aestuo adhuc intro pectus sepelio ventribus noster cognatus viscera , et tumesco intus atque indignor video et sera paenitentia redundo . 
iam enim vaco nos lugeo , iam cibus noster efferimus , residuus cremo ; namque ceterus nos sepelio . 
o fames inauditus , in qui levis sum , quod esurimus ! 
ignosco tamen , violatus Manes meus , hic vos adloquor , ignosco , quod os temeravimus , quod ab homo descivimus . 
non ut infelicem anima sustineo , non ut inviso spiritus produco , facio ; unus causa mors differo , quod , si expirassemus , idem timeo . 
et ego quidem ego consumo excuso , quis#2 ego ipse ; nisi ; irascor non possum . 
at iste interim sto , ut video , longus via sagino et satur atque abundans publicus commeatus ; ad mentio cibus noster plenus fastidium vultus traho et exsanguis atque pallidus ad calculus voco , quasi ego non confitear ille etiam nimium multus affero tam paucus ; s ; . 
rarus per via interluco , et quamvis odium eversoris noster evocatus ex latebra suus populus subsellium non inpleo . 
paucus scelus pasco , alienum mors salvus , quod vivo , ipse se reus , gravis aegrum et tabidus membrum in publicus profero . 
hic sum civitas reliquiae , quis#2 video , sic tabuimus , ut miser nec vivus habeo nec mortuus . 
hic sum populus , hic vis , hic spes , hic ops . 
nisi tandem ad vadimonium , lego , venio , non multus dies commeatus habeo . 
quo nunc tantus frumentum , quo classis commeatus gravis ? 
multus Hercules negotiatio tuus actus sum : frumentum habeo , populus non habeo . 
nusquam prosum , nusquam opus sum : iam licet vendo . 
dum tuuus salus publicus nundinator proximus quisque emptor admitto , dum aut funus noster vendo aut scelus , dum populus tuus fames morior alienus civitas legatus sum facio , nos interim cibus ex malus invenio , et fames se ipse paveo , et miseria noster crudelis facio sum . 
patiamur tu defendo , si absolvo saltem nos possum . 
hic nunc , iudex , ego solus queror , ad ego magis pertineo , aliquis proprius passus sum ? 
non communis dolor accusator habeo cum iudex ? 
quisquam in hic vindicta alter cedo ? 
non publicus inopia , non totus populus#2 unus mendicitas sum ? 
- - nisi , quia funestus epulas et nefarius invenio cibus , non puto fames sum . 
in omnis gens , in omnis venio saeculum proscribo sum , omnis hic prodigium narro , omnis execrabuntur , nisi quis#2 non credo . 
fames ipse infamavimus , et , quod miser ultimus sum , miseratio quoque perdo . 
adhuc tamen unus defensio sum , quod video in hic omnis iste opus inpello . 
si hic innocens sum , noster culpa sum . 
Etiamne publicus malus narro et miseria noster convicium facio ? 
exeo verbum , subsequetur sermo ? 
non alligo lingua ? 
planus nihil non possum : expono ordo clades noster , et simplex omnis indico ; decet iste noster os#1 narrari ! 
sed nosco et nimium memini . 
iudex doceo non debeo , opinor ; reus indico sum , quis#2 ab malus publicus asum , quis#2 hic certus maximus debeo patria suus beneficium , quod ab fames solus dimitto sum . 
audio itaque , audio , frumentum iste , quod lucrum facio , quantus nos consto . 
aliquis fortasse , iudex , miro , etiamsi hic feralis annus fructus cesso , quod tamen ille superus longus tempus beatus fecunditas tabuerit , et se cum iste dubito , quis#2 sum in causa , cur civitas opulentus quondam nihil frumentum , nisi in spes , habeo . 
sic fio : ubi vicinum civitas vendo , et , undecumque offulsit lucrum , sine respectus salus publicus addico , in vacuus possessio fames venio . 
etiam si quis#2 residuus sum , ut carus quidam vendo , ad annona incendium supprimo sum . 
testo tamen conscientia vester , non sum queror , quandiu duplus emo . 
non enim vulgaris ille labo frumentum sum , nec qualis alius ab agricola accuso solo perfidia terra et ingratus messis irritus labor . 
novus et inauditus abominor luo , quis#2 nihil homo relinquo praeter homo . 
aut astringo citra conatus satum sub ipse tabuere sulcus , aut levis ros evocatus radix in pulvis incurro , aut peruro torridus sol herba moribundus seges palluit . 
nullus imber sitio solus pulvis tergeo , nullus super areo campus saltem umbra nubium pendeo . 
calidum spiravere ventus , maturitas praecipio aestus . 
etiam sicubi forte ieiunae herba solus vinco , vanum tantus arista spes fallo , et inanis culmus tristis agricola iactavit ventus nihil relinquo . 
levis queror : pratum exaresco , pereo frons#1 , germen non exeo , nudus terra et rudis glebae et aridum fons sum . 
nisi hic omnis inter scio dico , possum video falso#2 queror de hic annus , quo tantus frumentum vendo . 
utinam saltem nos rudis vinco silva ministrassent , et carpo arbu [ s ] ta , concutio quercus , lego#2 fraga liceo , et quicumque primus mortalis ante trado divinus mitis cibus contra fames objacio , pestifer annus relinquo ! 
non sum delicatus . 
sed o tristis recordatio , funestus necessitas : nihil habeo , quo vivo , praeter fames . 
nec tamen in totus#2 queror de numen possum , mare certus secundus experior . 
si volo servo legatus dies , quis#2 ille felicitas tempus do , possum nos frumentum bis affero . 
ut primus tantus malus sensus in civitas percrebruit , cum iam urgeo inopia cottidie malus#3 artus premo , et praesens fortuna malus tamen sum futurus metus , appareo nullus ex propinquus sum praesidium , cum finitimus quoque civitas incendium noster adussisset . 
sum quidem aliquis in vicinum adhuc frumentum , sed iam nemo vendo . 
ergo ut video salus publicus trans mare peto , se in curia quisque cogo . 
ut arma bellum , ut aqua incendium inclamari publicus solo , ita unus quidam consensus non aetas [ ex ] specto , non honor , pariter refero , probo , decerno , pes manus ; R ; uimus in sententia necessitas , nec ordo nos officium moror sum . 
legatio multus polliceor , nec innocentia iste beneficium vel auctoritas meritorumque respectus eligo sum ; unus causa nos moveo , quod se cito redeo polliceor . 
pecunia sine numerus infudimus , frumentum sine modus mando ; quantum possum , adfero , festino modus . 
hic unus vox supplex acclamo , atque , ne#2 moraremur , ne#2 hic quidem diu rogo ; unus tantus vox sum , quam#4 iste pro quidam praeiudicio amplexus sum : ' nihil ago adferendo frumentum , si post ille dies venio . 
' noster manus legatus in navis tulo , atque , ne#2 quis#2 mora sum , pro suus quisque portio etiam commeatus dedo , retinacula incido et litus#3 ingredior classis publicus manus inpulimus . 
inde fugio velum longus video prosequor facilis emptio , secundus ventus , placidus mare , non secus ; atque si ; ipse navigo , preco sum . 
quis credo hic de tam miser ? 
omnis ab deus inpetravimus . 
scilicet unus supersum , ut pro alienus civitas votum solvo sum . 
cito pervenio , cito emo , cito redeo , quo volo . 
quis#2 prosum ? 
[ exspecto ] alius civitas prior sum , et sanus religiosus legatus dies exspecto . 
nos interim cogo primus ex ager pecus diripuimus et , ne#2 venio saltem annus prospicus possum , non relinquo , quis#2 aro , bos . 
iam serva fuga impero , iam procumbo ante limen princeps pauper in ipse prex expirant . 
ploro liberi legatus promitto . 
iam tantus se quisque cura sum . 
nihil tamen hic etiamnunc in invidia legatus queror ; adhuc prior cursus sum , hactenus noster malus tulo ; in reliquus legatus nos vicarius do . 
si quisquam tu humanus sanguis supersum , nisi nimium saturitas alienus fortuna cogitatio excido , respicio patria casus , respicio gravis fortuna . 
miser tu mitto , exspecto pallidus exsanguesque civis tuus , et quisquis extremum spiritus adhuc supersum , spes tuus traho . 
figura tu exedo vultus , decresco populus , iam praemorior vis . 
nec quisquam hic poto ignoro : si quis#2 tu credo , fames laboro civitas video . 
festinus , dum supersunt , quis#2 legatio renuntio , festinus , dum morior ultimus sum , frumentum dignus sum . 
quis#2 in nos converto etiam alienus civitas fames ? 
quatenus nos computo sum , propter tu duplus malus tulo . 
tu supra frumentum publicus sterto et omnis mas circumvehor ora litus#3 portusque cognosco , tuuus inter duo civitas fatum arbiter alienus conditor , tuus eversor , salus noster peregrinus admetiris , et secundus tempestas in patria ferente contrarius ventus exopto . 
nos per areo effundo campus morior herba omnis radix vello , is quidem fortis , ut , si fio possum , in venenum incido subeo insolitus cibus . 
et sicubi forte uber paulum pabulum contingo , de pascuum rixa sum . 
amarus fruticum cortices et ramus male areo pallidus frons#1 decerpo morbidus ; namque quisquis fames cogo , corpus admitto . 
iam passim morior , et pestilens mos pecudum subinde aliquis ex populus in ipse pascuum procumbo . 
creber cottidie interitus et fero strages , et - - ego miser ! 
- - iam fames desino . 
quos testo deus ? 
superosne , quos per tantus nefas fugo , an inferus , quos nos permiscuimus , an noster malus conscientia omnis nos ante facio , quis#2 nemo praeter nos facio ? 
pecus cado , campus evolsimus , silva destruo ; novissime nihil relinquo sum praeter esurio et mortuus . 
si qui sum fides , libet hic pars accusatio subinde differo . 
adeo#2 , ubi tantus nefas narro sum , etiam exiguum tempus lucrum sectarius libet . 
at necesse sum reus indico , quis#2 ab malus publicus asum , quam#4 multus non ad dies venio . 
ignosco , deus hominesque , scelus quidem ulterior , sed tamen quod facio miser sum . 
non habito unus pudor et fames , et cum semel intrarit inpotens domina , fera etiam et ingens belua subigo . 
terra morior mordeo . 
memetipsum , si nihil sum alius , comedissem . 
sed confiteor sum ; legatus beneficium non desum . 
postquam omnis patientia vinco igneus fames , postquam spes quoque , quis#2 miser ulterior sum , omnis abeo , et frumentum totiens se frustra promissum animus iam ne#2 cupio quidem audeo , subeo furor et alienatio mens , et totus#2 suus arbitrium fames facio sum . 
animus malus deriguerat , os#2 insolitus cibus stupeo , ferus invideo coepio . 
primus tamen furtim et intro suus quisque latebra admitto hic monstrum , et , si paulum cito venio , possum hic nego : si quis#2 ex strage corpus defuerat , sepelio puto . 
nec tamen indico#2 quisquam , nec deprehendo aliquis . 
nemo , ut hic facio , exemplum inpulsus sum ; se quisque doceo , omnis scio coepio , postquam omnis facio . 
quotiens tamen , antequam incipio , in portus curro , quandiu in altus intendo , si quis#2 sum in conspectus navis , oculus fatigavi ! 
tu , lego , tempus differo facilis sum , quis#2 tuus tantus pars non vendo . 
tuuus , quis#2 hebeas dies , video , ego septimus exspecto non possum . 
ergo rabidus supra cadaver incubo et claudo oculus , quasi visus conscientia acerbus sum , totus#2 corpus morsus consumo . 
subeo interim horror ex factum et taedium atque detestatio suus et planctus , sed , cum ab infaustum fugio cibus , uro iterum fames , et quod modus ex os#1 projacio , colligo sum . 
nunc ego ille foedus video , nunc abominor , laceri artus#2 et nudo os et arrepo cute intus cavum pectus , nunc occurro effundo praecordia et lividus caro et exprimo dens tabum et exhaurio os#2 medulla . 
quantulus enim corpus fames relinquo ! 
nunc ille horreum tempus , si quando aut manus incido#2 aut facies aut aliquis denique , quod homo proprius notus signo , nunc cibus succurro , quos inpono in mensa non audeo sum . 
confiteor sum enim : devoro homo et quidem avidus , quis#2 diu nihil edo , et tamen coepio difficilis sum . 
postquam ius facio sum , postquam nemo sum in civitas , quis#2 confiteor pudeo , tum verus iam in posterus prospicio et funus horreum condo . 
retro ago exequiae ; aut circa ; corpus ; aut ad rogus pugna sum . 
heres cadaver cerno . 
novus et incredibilis , nisi nossemus , monstrum habeo : sine rogum pestilentia . 
mortium ratio non consto ; pereo civis scio tantus , quia inter vivo non video . 
aeger adsidentes timeo et labor anima ; ab ; supremum domesticus o ; s ; culus reduco . 
primus tamen nihil rogo suus nisi tantus sepultura . 
ut magnus urgeo necessitas coepio , beneficium facio sum exspecto , dum morior . 
nemo adeo#2 adfinis sum , nemo tam conjungo , quis#2 pietas abstineo . 
noster comedimus , noster , namque si alienus vello , nemo [ audeo ] cedo . 
nihil sum tamen , quod indignor volo#1 ; narro vos lucrum vos : frumentum duplus vendo , et callidus legatus vicina civitas inpono . 
plenus nunc horreum , bonus ratio , onustus navis sum , et , quo magis gaudeo tanto bonus , paucus sum . 
namque quod ad tempus excusatio pertineo , nihil sum , opinor , quod aestuo ; aliquis : fames ; in desertum non incido#2 populus , nec sanus sum , cur festino ; etiam nunc exspecto possum , solus sum noster civitas , quis#2 fames pereo non possum . 
dissimulo ego puto iste patrocinia ? 
confiteor , venio ad ultimus dies , affero frumentum . 
gratulemur , quod iam nullus civitas fames laboro . 
o si vis sufficio , latus#2 duro , aliquis ex aridum diu faux residuus vox exeo ! 
quantus indignatio opus sum , ubi pro omnis doleo sum ! 
quod cum si universus , quis#2 adsumus , proclamo , hic totus#2 contio in unus vox consentio , non sum tamen sum par crimen invidia ; ut omnis accuso , quotus pars queror ! 
se cum quisque reputo , quis#2 fero , quis#2 admitto . 
planus immanis belua sum et non tantus necessitas causa per nefas pastus , quis#2 , quod comedo homo , non irascor . 
succurrite , dolor et serum vomitus et ultrix paenitentia , adsum , longus ieiunii imperiosus necessitas , et vos intus implico , si quis#2 possum , admonete , anima , et ab feralis venter prorumpite , dum committo nefas devoveo caput expio et quasi lustror urbs feralis victima violo manus mitto . 
decet nos talis hostia . 
in iudicium perduco publicus scelus , et infamo civitas quaero velamentum . 
nemo non committo aliquis ; habeo tamen , si volo#1 , unus et pro omnis noceo . 
reus publicus laedo accuso . 
miror vos certus habeo , cum civitas totus#2 consumo sum , cum populus in se tabuerit , hic verbum segnitiam , quo perstringo tantummodo patria et leviter , quod ajo , manus offenso intellego possum ; sed fero sum , ut in ceterus , hic quoque res natura iniuria , quod non tam inmanibus facio paria verbum accommodo . 
et fames noster fames dico#2 , et cibus noster cibus voco et res publicus nunc laedo . 
nec scilicet nisi perago legitimus ordo reus non punietur . 
omnis , rogo , scrupulosus ago . 
video , ut jus irasco , quis#2 contra ius vivo . 
immo etiam , si libet , defensio audio , etiam nunc nos moror . 
nego laedo res publicus , quia plus quam#4 laedo sum . 
non enim discutio aliquis opus angulus nec recisus lucus frons#1 nec publica aedes dispergo paries obicio ; atque , si video , adicio forsitan non sum res publicus , quis#2 pereo . 
is enim supersum , ut iam hic nomen exstinguo audio ! 
procedo is usque fortasse , ut esurisse nos nego . 
non infitior autem parus proprius hic lex verbum nefas iste signarius non possum . 
magnus enim ne#2 laedo quidem res publicus impune volo , ideoque existimo etiam hic sum comprehendo . 
nemo autem vereor , ne#2 absolvo possum crimen lex magnus . 
quis#2 , quod actio reus publicus laedo tento in lex male gero legatio deflecto ? 
eligo reus crimen , hic sum , noxius crux opto ! 
non sustineo , iudex , in tantus animus motus argumentum conquiro , nec impetus ira meus in digitus descendo , hic tamen scio : non cado in formula publicus dolor , nec , si adeo#2 iudicibus , quis#2 patior sum , excido , ut hic fero cavillatio non diluo crimen , sed differentis , populus quoque inpunitum nefas sine lapis praetereo . 
non praescribo . 
accuso tu male gero legatio possum ? 
ago porro , si occido objacio homo , non tuuus sum causa mortium ? 
si violatus sepulcrum , non propter tu rogus fraudavimus ? 
sed legatus sum . 
quod tamen ipse quis#2 sum alius , quam#4 res publicus ; tracto ? 
res autem quis#2 male ago , ut arbitror , laedo . 
an existimo hic legatus do pecco licentia , ut quicumque scelus in is officium committo , cum hic omnis hic unus lex decido ? 
o nimium invidendus hic legatio conditio , si tu et fames remitto et lex ! 
sed erro sanus , et , quia nullus in forum noster iudicium sum , desuetudine ipse jus excido : quomodo lex meus effugio ? 
namque nisi malus stupeo , duo sum omnino , quis#2 in eiusmodi crimen quaero soleo , an laedo sum res publicus , an ab is , quis#2 arguo , laedo . 
in quis#2 si quis#2 tu fiducia sum , non ab crimen crimen appello , nec ad alter poena transfugio , sed tu ab hic , quis#2 intendo , tuereris . 
dico#2 laedo sum res publicus . 
oratio hic opus sum , aut reliquus mos accusator hic nunc ego quaero , quomodo res verbum adgravo ? 
adeo#2 infirmus sum calamitatium memoria ? 
quis#2 si possum excido , non tamen narro vos , sed ostendo sum ruina publicus . 
agedum , si video , extra porta prospicite squalidus arvum et spina obsero seges et semesus arbor truncus#2 . 
vidua cultore ager erro ab fames noster innocens ferus , inanis villa sum et desertus horreum in ruina procumbo . 
nullus inverto aratrum glebis campus niteo , nullus solus opus renovo . 
iam et in sequor annus fames timeo . 
redeo in domus vester : video noxius focus et ignis tabo cadaver extinctos et tego mors gravis ; cum maximus inferimus in tumulus os insepultus , duco operio exequias , et ad sepultura residuus confero , et tandem cadaver ignis permitto . 
ubi verus universus familia fames extinxit , quis#2 pars multus sum , inanis domus situs duco , iaceo relinquo sine herede sarcina . 
invenio interim clusa domus conditus dominus , si quis#2 mors fames evado , quis#2 rimor non invenere proximus , quis#2 inter suus ulterior decedo . 
quo vos mitto ? 
ipse intuo contio , unus deficio species totus#2 civitas habeo , cavum macie caput et conditus penitus#3 oculus et laxus cutem , nudus labrum tremo dens , rigeo vultus et destituo gena et inanis faucium sinus ; pronus cervix , tergum os#2 inaequalis , infernum imago similis , foedus etiam cadaver . 
aut si quis#2 talis non sum , confiteor se usque ad saturitas comedisse . 
suus quisque consulo miserum praecordia , suus venter conscientia gravis . 
dico#2 nunc , lego : ' innocens sum , quod ad ille dies venio . 
' at ego propter tu noceo sum , quod ad ille dies vivo . 
qui comparo#1 nos malus non delicatus lacrima habeo ? 
aliquis populus hostilis exercitus intro porta cogo ; solo venio ulterior obsideo inopia , sed everto certus licet : victor captivus aut occido#1 aut pasco . 
tormentum quidam pirata fero ; felix , quis#2 contingo innocentia ! 
mors certus finis sum , nec saevitia ultra fatum procedo . 
aut etiamsi quis#2 adeo#2 homo exuo , ut ibi poena quaero , ubi sensus dolor non invenio , nempe tamen cadaver ferus obicio . 
circumdo sum quidam flamma , ipse tamen poena habeo sepultura . 
nos incendium cinis perdo , noster etiam ruina tabesco . 
noster malus nunc lateo : non ignis defungor cremavit , non ferus laceraverunt , non avis attingo , et tamen cadaver mors adnumero non possum . 
citra spes convalesco affligo sum , immo etiam citra votum . 
gravis in dies facio paenitentia sum , pudeo vita , lux atque sidus intuor non audeo . 
cottidie felix mortuus clamo et malus conscientia fax agitatus nihil fortuno in aeternus sedeo utcumque compositum puto . 
adeo#2 mors placo : iam etiam cibus noster invideo ! 
praeteritus differo ; ipse ex nimium cupiditas noceo habundantia . 
desidero diu cibus avidus haurio et lassus fames saturitas strangulo . 
morior adhuc etiam frumentum tuus . 
atqui ceterus reus publicus pars , quis#2 sum ad usus populus#2 comparo , et levis cum damnum sensus pereo et facilis remedium accipio , cum reparari possum amitto : opus restituo , aerarius repleo , navis , arma reficio . 
hic vulnus alo penetro , hic ipse vitalis ferio , ubi populus ruo , ubi continuus funus omnis sexus atque aetas semel sterno . 
exhaurio sum civitas et desolo domus , tristis floreo quondam fortuna indicium laxus murus . 
quam#4 multus in civitas noster pereo , quaero ? 
parvus quidem portio sum , sed etiam ex hic intellego possum : esurienti populus satis sum . 
multus tamen intersum , quomodo pereo . 
felix pestilentia , felix proelium strages , denique omnis mors facilis ! 
fames asper vitalis haurio , praecordia carpo , animus tormentum , corpus tabes , magistra pecco , durus necessitatium , deformis malus#3 . 
hic ad humilis opus nobilis manus mitto , hic alienum pes mendico prosterno , hic saepe socius fides frango , hic venenum populus publicus do , hic in parricidium pius ago . 
adhuc tamen unus video remedium non exspecto mors dies et tabesco cottidie spiritus supervenio malus subduco . 
namque in fames nemo quidem mors inmunis sum . 
at non tuus culpa fames coepio ; sed vulnero iugulasti , titubo sterno , fumo incendo . 
ne#2 quis#2 iniquus facio , divido sum malus : primus fames fortuna inputo , ulterior tu . 
mora tuus iter separo . 
denique ex is inopia tu obicio , ex quo propter tu fero . 
itaque caritas annona , rarus frumentum , caedes atque direptio pecus sum fortuna , sum annus , sum tempus ; alius conditio habeo civis mors et cadaver dirus laceratio et malus inopia cibus . 
hic fames iam tuus sum . 
puto ego nihil in praesentia dico#2 nisi hic unus : tardus quam#4 potueras venio . 
nondum tu obicio duplico tempus nec remetior totiens mare nec gravis ancora , nondum tantus mora , quantus legatio satis sum . 
si innocens sum , populus septem dies perdo . 
angustus humanus spiritus terminus fames facio . 
morior , deficio ; festinus misericors , omnis excipe aura ; etiamsi totus#2 secundus flatus velum tendo ventus , tamen remus adiuvo . 
salus publicus veho , spiritus populus#2 tuus reporto , omnis noster in iste classis navigo anima . 
iuro per tuus redeo , effundo per gradus templum votum suscipio , tendo manus ; namque , quis#2 ferio hostia , non habeo . 
quis#2 spes publicus ad ancora alligo ? 
non sto interim dies , et plenus velum mors venio . 
festinus , meritum tuus non conditor aequaverint , non ipse deus plus praesto . 
tu nos , tu liberi noster , tu quisquis homo iocundum sum , tu debeo quisquis vicina civitas praesto . 
non dico#2 ille , quis#2 possum : ' puto caerulus imber in navis ruo , classis inter fluctus lateo , nec inter caneo collido aqua spuma velum dinosco ; ago ex fundus harena mare , mico ignis , intonat caelum , scissus rudo tempestas sibilo , denique sidus hibernum condo , tuuus tamen perseverus : frumentum veho . 
' nihil hic necesse sum felicito navigo . 
festinus ; quererer , si navis commeatus tardasses . 
dum velocitas ratio habeo , malo accipio dimidium . 
non delico sum , non luxuria quaero abundantia ; unde spiritus sustineo , unde mors differamus , in praesens quantulumcumque ; si plus opus sum , redibis . 
siccus fauces sum , aeger anhelitus os#2 tendo . 
iam frustra in sinus pareo liber ploro , et nondum editum conceptus intro uterus fames sentio . 
iam nemo dives sum . 
aura capto et ros vesco , et iam spiro tormentum sum . 
cottidie vis deficio : iam non eo in litus#3 , sed repo . 
in editum scopulus populus sedo , dum navis exspecto , in pascuum non redeo . 
aqua ingredimur , et unus ad tu specto rictus sum , et , cum deficio omnis , expirant . 
tu , tu exspecto intendo oculus morior , in mare mortuus cado . 
quotiens sol percutio nubes refulgeo , navis puto , quotiens frango vento fluctus incaneo , velum interpretamur . 
o mobilis miserum spes ! 
ad unusquisque solacium ab unusquisque quomodo muto ; . 
' hic certus navis sum ; ecce velum pando , propius appello et accedo cresco . 
noster sum , suus in uterque pars ventus habeo , noster votum gubernati flatus sum . 
' hic dico#2 , at ille interim transvolo . 
fletus inde et desperatio et lux odium . 
nihil enim graviter quam#4 destituo spes torqueo . 
ne#2 interrogo quidem liceo aut quaero ; nemo applico . 
ergo incertum omnis res pendeo , nihil quisquam cognosco . 
saltem si scio liceo , ubi frumentum vendo ; ipse peto . 
iam quomodo ad singulus momentum tempus muto animus ! 
' bene sum , serenus sol occido#1 , purus se dies tollo , ad nos ventus fero . 
iam venio . 
' pendeo interim fames , et ille , quod iam diu cogito , differo , ita tamen , ut subinde computo , quot dies ad mors supersint . 
numquid proficio ? 
meministis , cum contrarius ventus flo coepio , et in altus fluctus ab terra volo , quantus conploratio , quantus planctus sum : ' retineo , sto , laboro ! 
' at , si deus placo , legatus noster tum multus bene navigo . 
nos in hic fortuna , in tam gravis casus , in eiusmodi cogitatio sum ; tuuus sinus mas circuis , et per omnis curvo litus ambitus terra lex . 
sic fio , ut tu iuvo diu navigo . 
nullus amoenus praetermitto portus , nullus celeber civitas invisitatus transeo . 
mentior ? 
etiam ad esurientis adplicas . 
deinde , si quam#4 tuuus mas iniuria quereris , non fero tu moror ; quomodo satis accuso vendo ? 
spiritus noster transcribo , salus noster expono , quis#2 diu inaestimabilis sum , innocentia publicus vendo . 
frumentum non naufragium perdo , non latrocinium ; lucrum pereo ! 
tempestas quoque aliquis navis in meus litus#3 impingo , nec ex classis numerosus omnis fluctus exhausisset . 
pereo frumentum , quia classis venio in portus . 
ita nos alienus civitas legatus mitto , et vilis atque devoveo capitum vicinum delicia morior . 
nos nihil iam residuus spiritus supersum , nos in conspectus mors sto , nos legatus frumentumque noster os#1 apertus ex(s)pecto ; classis noster vectura facio et vicinus civitas copia reconducit . 
paene ab conspectus noster velum converto sum : quantulus parvus quam#4 continuo ; g ; esti frumentum pulvis video ? 
tantus iam tempus transeo , ex quo pecunia confero , legatus creo . 
iam dinumero tempus , quis#2 secundus ventus brevis facio , cottidie spero , et sanus prope sum . 
at legatus meus ad emo modus proficiscor . 
tu ergo tot civis mors inputo , tu stragem populus#2 , tu liber parentumque miser poena , tu quisquis patior sum , tu , quod graviter sum , quisquis facio . 
et scilicet spero , ut tantus scelus invidia ab anima noster dupla pecunia strepitus averto ? 
nescio , quam#4 multus vendo . 
' duplus vendo . 
' ita infelicitas meus cocionanti tu lenocinata sum : ' quod fames pereo civis meus patior , quod , ut vester civitas servo , meus everto , quod ab tam vicinum litus#3 classis torqueo , quod ad dies redeo non possum , quod pretium constituo , quis#2 occultus do ? 
duplus ? 
patrocinium meus quantulus lucror ? 
' at nos ineptus atque vesanus de fames querebamur , gravis nos inopia , intolerabilis et miserum arcesso mors video . 
non ago gratia industria legatus ? 
res publicus noster locupletior pereo . 
sacrosanctus mercator opportunus , opinor , invenio mercis exigo . 
miro Hercules , si tam bene negotium gero , quomodo nos pecunia non refero . 
' duplus vendo . 
' decipio vicinus civitas , circumscripsisti ; itaque queror ? 
' duplus vendo . 
' hic enim unus supersum , ut deveho tantidem vendo ! 
' habeo sum iter ratio , habeo usura . 
' ego verus malus quod tam magnus vendo . 
appareo enim tu nihil P . 
sed si semel pono hasta salus , si redemptor vita admitto , et nos admone ; melius vendo . 
nos quisquis in domus habeo , quisquis in templum , quisquis civitas suus voco , congero paro sum . 
frumentum pecunia remetimur , libertas noster addico , finis publicus trado . 
omnis licet idem vicinus civitas polliceo , plus non possum . 
prosit ego quod apud negotiator solo : in antecessus do . 
triplus , quadruplus , quantum posco accipio , et ille pecunia frumentum licet vicinum adferas . 
si nos nihil de commeatus noster partio , nos vicina civitas vendo ; licet servio , ubi frumentum sum . 
non exiguum res sum : pro vita , pro sepultura , pro innocentia liceo . 
non possum hic commeatus tam carus emo quam#4 ex(s)pecto . 
' sed nisi vendo , ' inquiam , ' fames laboro civitas , timeo , ne#2 rapio . 
' et ita utique#2 occupo volo , ut nos iniuria tuuus potissimus facio ? 
multus Hercules vos fallo opinio , iudex , si ullus causa ita evidentem defero possum in forum puto , quis#2 nullus ne#2 mendacium quidem velamenta contingo . 
opinio suus defendo , et , quis#2 res parum coargui possum , utor se testis . 
ne#2 nos periremus , non timeo , ne#2 repetitus commeatus post dies noster mors applico , non timeo . 
noster certus malus quamquam nihil possum accido#2 inopinor , tamen inter metus tempestatium et ancipites incertum mas casus , confiteor , ne#2 frumentum salvus classis perdo , non timeo . 
non dico#2 : ' ut multus volo#1 paro#2 sum , ut mos inmanis latrocinium turba raptor litus#3 premo , vel repugno vel fugio vel rogum , incendo navis depressurumque minito . 
potius quam#4 totus#2 frumentum utique#2 populus pereo , partio vel gratus , dum nos aliquis , quo respiro , adferas . 
' ille quo certus nihil asper accido#2 , rapio patior ; facio fortuna quod volo , legatus ab praeceptum non recedo . 
refero nos saltem iniuria noster , mitto nuntius ; ira fames differemus , rapio furo arma , et se in obsidio civitas inimica sine delectus populus effundo . 
vasto interim finis , hic sum , per alienus pratum pasco . 
si qui in villus deprehendo pecus , diripio ; bellum ego alo . 
cito ad frumentum pervenio , quam#4 tuuus cum frumentum redibis . 
adiuvabunt pugno iustus sacramentum . 
si contingo aequus fortuna iudicium , non meus tantus commeatus recipio ; si parvus , certus do bene morior . 
licet et manus consero , in acies confligo : condo se postea licet murus , in longus obsidium eo , interim certus hostis potius cadaver vivo . 
sed nullus volo#1 sum , nullus exterior iniuria ; tuus certus commeatus nemo rapio . 
jus miser sum , et ex stipulatus legatus noster pereo . 
vendo quantum volo quantus volo , et , ut hic ad noster accedo mora#3 , fortasse diu cocionatus sum . 
omnis cum fides persolvo pecunia sum . 
hic quis#2 colligo ? 
quis#2 quantus volo vendo , iudex , possum non vendo . 
namque , per fides , si rapio alienus frumentum et possum et volo#1 , quis#2 ita dupla pecunia solvo ? 
namque quomodo in magnus inopia quisquis emo possum vilis sum , ita , cum possum habeo gratuitus , duplus carus sum . 
sed ego credo : color iste patrocinii sum et diu in sero otium cogitatus defensio . 
non possum similis usquam fames sum . 
nos gravis hic annus sidus adflo , noster hic fatus sum , quos non tantus satum sed etiam emo fallo , quis#2 noster pecunia , noster classis , noster legatus , noster vento , felix cursus commeatus tamen perdo . 
nos ab frumentum longus sum , ad ille civitas possum frequenter accedo negotiator , saepis adplicari onustus classis . 
itaque non mitto legatus , nullus ille commeatus longus peto sum . 
quod felix annona , affluo copia , fortuno ops contingo , nihil emo nisi deveho . 
quare nullus causa iste , quis#2 fingo , metus sum , nullus utique#2 volo#1 . 
forum lego , et , quia adhuc supersum tempus , obiter negotior sum . 
' Rapturos puto . 
' quis#2 dico#2 , scelero ? 
et cum hic timeo , adplicabas ? 
onustus viator apud latro hospitaris , commeatus publicus in scopulus annona inpingis et plenus frumentum classis ancora ad fames duco ? 
non praecido medius mare , non velut inhospitalis Syrtis aut voracem Charybdim praetervehor totus#2 in fuga velum torqueo ? 
nusquam sum periculosus legatio tuus naufragium : tuuus , ut cogo possum , tuuus , ut auferri frumentum possum , efficio . 
tantus habeo sum , quantum relinquo pudor esurientium . 
quis#2 tu duplus frumentum jacio vendo ? 
possum nihil solvo ; quod refero , alienus beneficium sum . 
alter confingo hic locus mendacium : ' tempestas , ' inquiam , ' appulsus sum . 
' ita planus ; infelix navigator sum et quis#2 votum aura non respondeo . 
nescio tu duplus melius navigasse quam#4 spero , nescio singulus commeatus bini iter conficio , nescio in unus legatio ventus quater secundus ? 
sat sum verbum nego quod verbum pono . 
remove hic spes eludo mendacium civitas . 
quo damnum probus tempestas , quis#2 amitto ? 
frumentum certus totus#2 venio in portus , nec laborasse , tamquam nimium onustus , navis simulo ; duplus affero possum . 
non vexo armamenta turbatosque funis aut scissus velum sinus quereris ; classis statim exeo et , quod magnus integrae signum sum , cito redeo . 
porro tempestas in unus ago angulus ? 
nihil possum obliquata velum deflecto ? 
non poto ultra procedo ; citra applico . 
effuge raptor , effuge non dimitto . 
si alius fio non possum , cum tempestas decide , naufragium in desertum litus#3 inpinge . 
quis#2 devito procella prosum , quis#2 subduco nubium minae classis ? 
in portus naufragium facio et frumentum ad ancora perdo . 
' ego verus , ' inquiam , ' affero , et quidem duplus . 
' o nos felix ! 
rumpo saturitas praecordia , pasco in praeteritum et fames cruditate penso ! 
frumentum affero ? 
quis#2 , quod medicina mortuus sera sum ? 
quis#2 , quod nemo aqua infundo in cinis ? 
quis#2 , quod extincto populus etiam novendialis tardus venio ? 
quis#2 , quod iam ego frumentum non desidero ? 
naufragus tabula aufero , mortuus adplicas navis . 
duplus sum ? 
infunde in sepulcrum et admetire tumulus ! 
ibi sum , quis#2 mando . 
quis#2 alius efficio adferendo frumentum , quam#4 ut nos , quod adhuc facio , paeniteo ? 
nunc ego magis pudeo , nunc cibus meus obiurgo ; possum heri non comedisse . 
o nefas , in quo ego scelus commeatus deprehendo ! 
sicine paria facio : adhuc nihil habeo , sed nunc licet repono ? 
quis#2 autem umquam penso necessarius supervacuus ? 
duplus affero , sed ille , quis#2 pereo , nihil , sed non possum iam non facio quod facio , sed plerumque sera pro nullus sum , et tempus iste momentum aut pretiosus fio aut vilis . 
volo#1 scio , quantum inter hic tempus et ille intersum ? 
tempta igitur forum tuus ; totus#2 hic non poto dimidium vendo . 
supersum adhuc unus patrocinium , in quo spes omnis profligo causa consisto : ' ad dies venio . 
' sto hic certus , iudex , namque fero non possum , exundo altus dolor . 
pudor publicus quamvis proicio et iam olim sepelio hucusque protraho ? 
cur non expectavimus , cur fames non ad constitutum differo , cur ad tantus nefas accedo ? 
in hic lanx publicus causa , iudex , pendeo : aut iste tardus facio aut nos cito . 
hic videlicet exspectasti , et , ne#2 captiosus sum officium tuus mature redeo , ex industria tempus tero . 
non tempestas in causa sum , non volo#1 ullus vicina civitas ; unus ratio moror sum : nondum sum tempus . 
adeone nos miseria publicus excido , adeo#2 insperatus frumentum obstipesco , ut hic audio sum ? 
ultimus omnis memoria reus unus vox innocens facio ? 
populatorem eversoremque civitas nisi ad superus damno , absolvo ; publicus reus redeo . 
' ille , ' respondeo , ' dies dedo . 
' tuuus tamen , si interpellatus tempestas serus venio , excuso mare et ambiguus flatus , et tu bonus causa habeo video , cum dico#2 : ' ante non possum . 
' et nos hic cogito , hic casus ampliavimus tempus . 
nos ille tu dies dedo , sed quis#2 attineo ? 
cito emo , quam#4 spero , supra votum noster navigasti ; ad proximum litus#3 maturus classis adplicata sum . 
ego tu possum satis irascor ? 
felicitas noster perdo . 
ergo , quantum in tu , tempus consumo sum , dies excedo ; male patior nihil possum , sed pessima diu patior . 
inputo nos propitius ventus et secundum mare et civitas opulentus liberalitas , quis#2 tantus frumentum vendo , quantum duo populus satis sum . 
quantumlibet velocitas tuus glorieris , computo , si placo , quando primus conterminus portus onustus classis deprehendo ; quam#4 tardus ab vicinus civitas venio ! 
at etiam , si deus placo , animus defendo et quam#4 causa vexo civitas habeo , quaero . 
iste ego interrogo debeo . 
non ubique , iudex , moror sum : alioquin , si quis#2 requiro volo , multus occurro . 
solo enim negotiator praeter hic apertus pretium privo aliquis atque proprius stipulari , utique#2 cum alienus res vendo . 
possum fio , ut primus lucrari volo pretium , serus deinde subvenio reddo ratio dicendaeque causa cogitatio . 
veneo fortasse frumentum lucrum , reemo sum patrocinium . 
possum fio , ut aliquis gratia spero ab civitas servo ; occulo quidam in civitas suus odium , quis#2 plerumque ex inanis causa oboriuntur , habeo . 
multus succurro , sed , si qui sum , iudex , dico#2 fides , ego nihil invidiosus reputo , quam#4 quod civitas suus sine causa perdo . 
quicumque ratio , quicumque propono sum , audio quis#2 patior sum , postquam redeo possum . 
transeo tormentum noster inopia , maciem corpus , vulsus terra destrictosque ramus cibus , quod ara altarium non inpono , quod populus corpus suus via sterno , quod mendicus , quis#2 rogo , non habeo . 
non obicio tu fames . 
o tristis recordatio , o tormentum omnis conscientia gravis , rumpus ferreus pectus , et ardeo scelus viventisque intus epulas excute ! 
luctantur intro viscera anima , et uterus funus gravidus in os#2 ago . 
credibilis fabula facio , felix miseria , scelus innocentia . 
omnis quicumque clades fama vulgavit , solacium hinc peto , hinc audio occido sine sanguis , sepelio sine ignis ; homo homo ; cibus . 
si quis#2 mentior sum Cyclopas , Laestrygonas , Sphingas aut inguinibus virgo latro Sicilia litus#3 et quicumque miser disco domus committo , [ quaere ] hinc argumentum , hinc fides accipio . 
quidam planus falsus sum : sol in ortus non occido#1 , nec ad humanus viscerum epulas dies verto . 
video nos funus pasco et ad eviscero corpus inluxit . 
publicus monstrum commissum sum , et inexpiabile nefas unus os#1 civitas facio . 
poena noster iam ne#2 fames quidem satis sum . 
hic non immanis ferus facio , et quamvis sensus careo mutus animal , plerusque tamen innocens cibus vesco , utique#2 quis#2 mansuerunt inter homo . 
etiam si qui alienum membrum inprimunt dens , mutuus tamen laniatus abstineo , nec sum ullus supra terra adeo#2 rabiosus belua , quis#2 non imago suus sanctus sum . 
nos , quis#2 divinus providentia mitis cibus concedo , quis#2 socio populus , mutuus gaudeo comitatus , sidus oculus animisque cerno do sum , bustum nos facio : nigros sanie dens pallidus cadaver inpressimus , et inter horror atque fames restringo labrum morsum abrumpo . 
cadaver rogum devolvo sum , et ad funus tamquam ad navis concurro . 
deficio aliquis extremus iam spiritus pendeo ; tamen duro , quia prius moriturum alter puto . 
invicem exspecto , et , si spes figuratio tardus cado , morsus pugna ; nt ; . 
non in omnis mors expectantur : pater liberi esurit , et opprimo decimus mensis mater se pario#2 : redeo in uterus lacero infans . 
cludunt domus , ne#2 quis#2 funus eripio ; solus sum divitiae mortium . 
velut infaustus avis supra expirantes sto . 
secretum miser peto , in solitudo fugio , et , ubi nullus spes vita supersum , mors suus abscondo ; iam morituri ad fera confugio ! 
Dehisce , terra , et hic noxia civitas , si hic saltem fas sum , haustus aliquis ad inferus condo . 
caelestis aura contamino spiritus polluo , et sidus atque dies gravis invidia saeculum facio . 
nullus iam spero fruges , propitius deus non mereo . 
quomodo ego ab scelus meus divello , in quis#2 ultimus terra , quis#2 inhospitalis mare condo ? 
meus sine conscientia : uro animus intus scelus fax , et , quotiens facio reputo , flagellum mens sono . 
ultrix video furia , et in quicumque ego pars converto , occurro umbra meus . 
habito nescio quis#2 in pectus meus poena , et , ne#2 mors saltem hic metus effugius , occupo gravis apud inferus supplicium , volucris rota et fugax cibus eludo senex . 
adeo#2 ne#2 apud inferus quidem ullus poena sum fames magnus . 
et ille hic patior , quis#2 homo applumbo epulor . 
nos immineo saxum , nos strido ferreus turris , noster causa urna iam sto , nos vivax ipse cresco iecur , quia illic#2 quoque viscera tantus avis lanio . 
excipio nos in proximus litus#3 inhumatus noster anima . 
miser ego , verane hic sum , an mens aspicio ? 
laceros video Manes et truncus partus#2 suus umbra . 
quis#2 hic sum ? 
non de sepulcrum insurgo , non aliquis terra haustus procedo umbra noster ; de populus exeo . 
illuc eo , ille taeda intendite , ille anguis peto et tam longus mora exigite ratio . 
vos dico#2 : ' duplus affero ' , vos dico#2 : ' ad dies venio ' . 
ego , si hic poena video , possum reddo ratio , quod vivo . 
declamatio magnus Tertia decimus damnum per iniuria do sum actio . 
pauper et dives in ager vicinum sum iungo hortulus . 
habeo dives in hortus flos , pauper apis . 
queror sum dives flos suus decerpi ab apibus pauper . 
denuntio , ut transfero . 
ille non transferente flos suus venenum spargo . 
apis pauper omnis pereo . 
reus sum dives damnum iniuria do . 
credo ego , iudex , plerusque miror , quod homo tenuis et iam ante quis quod habeo perdo , pauper , audeo sum iudicium lacesso dives utique#2 vicinum is nosco inpotentiae , experior crudelitas , in tantus fortuna vis perniciosus inimicus , etiam si venenum non habeo . 
neque hic ipse periculum ignoro experior non levis documentum , quantus sto ego , quod semel inperata non facio . 
sed neque ille , iudex , damnum tolerabilis sum pauper , cum tam parvus etiam dives moveo , et ego , quamquam prope nihil iam relinquo sum , quod perdo , si tamen iste impune sustineo sum , solacium sum ira potius quam#4 contemno patior . 
nec sanus vita causa iam supersum , si ad ceterus humilitas noster contumelia hic quoque accedo , ut , si habeo aliquis , migro sum , si perdo , taceo . 
unus oro , ne#2 quis#2 parvus dignitas vester video causa litis meus . 
ante omnis enim non debeo exspecto , uti pauper magnus perdo . 
sed quantulus sum , quod aufero ego dives , parvus sum , quod relinquo . 
et tamen quis#2 indignatur apis formula vindico , cum venenum etiam flosculus vindico ? 
quis#2 tamen , iudex , quamquam eversus et ab omnis spes tueor paupertas excludo , aequus animus omnis tolero , si quis#2 ego conscius culpa etiamsi iniustam poena , mereo tamen ira fero . 
sed circumspicio omnis nihil ego obici possum ab dives , nisi quod vicinus sum . 
sum ego paternus , iudex , agellus , sanus angustus et pauper , non vitis consero , non frumentum ferax , non pascuum laetus ; ieiunae modus glebae atque humilis thymum , et non latus pauper casa circumicio possessio . 
verus ego vel hic sum gratus , quod non sum dignus , quam#4 dives concupisco . 
in hic ego vita meus secretum removeo ab tumultus civitas ignobilis aevum ago procul ab ambitus et omnis magnus fortuna cupiditas constituo et , dum molestus lex natura transeo aetas , vita fallo . 
hic ego parvulus terra et humilis tugurium rusticus culmen aequitas animus regnum facio , satisque divitiae sum nihil amplus volo#1 . 
quis#2 prosum ? 
sic quoque ego lateo invenio invidia . 
nec ab initium , iudex , vicinus dives sum ; par circa ego habitavere dominium , et frequens villus concors vicinia parvus limes colo . 
quod civis pasco , nunc dives unus hortus . 
postquam proximus quosque revello terminus ager locupletis late inundavit , ; postquam ; aequo solus villa et excisa pagor ; um ; sacer et cum coniugibus parvisque liberi respecto patrium lar migraverunt vetus colonus et latus solitudinis indiscretus unitas facio sum , [ postquam ] ad apis meus dives fundus accedo . 
namque ego , iudex , dum fortis opus permitto aetas , terra manus subigo , et difficultas labor perdomo , et invitus solus nonnihil tamen fecunditas exprimo . 
cito labitur dies , et proclivis in pronus fero aetas ; abeo vis , census meus , defectaque labor senectus#2 , magnus pars mors , nihil ego relinquo nisi diligentia . 
circumspicio , quod convenio opus invalidus senectus cura , succurro sequor pecus , fetuque placidus grex paupertas tueor , sed ex omnis pars circumiectus dives ager vix tenuis ad gressus meus semita do . 
quis#2 ago ? 
inquam , undique vallus divitiae clusi sum . 
hinc hortulus locupletis , hinc arvum , inde vinetum , hinc saltus ; nullus terra [ ex ] do exitus . 
quaero animal , quod volo . 
namque quis#2 apibus invenio natura praestans ? 
parcus , fidelis , laboriosus . 
o animal similis pauper ! 
et sanus do occasio ego oportunitas hortulus meus ; sum namque pono ad ortus sol hibernum , apricus omnis ventus . 
modicus fusus ex proximus fons rivus trepido inter radio calculus aqua utrimque ripa vireo praeterfluo . 
satis consero flos et viridis quamvis paucus arbor coma nascor populus primus sedes , unde ego frequenter consero novus iuventus agmen ramus gravesco suscipio . 
nec ego tantus capio voluptas , quod fluo cera mella condo , quod ad sustineo paupertas impensus defero in urbs quod dives emo , quam#4 quod adversus#2 omnis lassus taedium aetas habeo senex , quod ago : iuvabat aut lentus vimen verna fetus#2 texere vel , ne#2 aestivus ardor aut hiberna volo#1 gravida penetro alvus , hio rima tenax linire fimum , aut fessus apibus ultro praebeo mella aut fugio examen aes terreo aut bellum sedo pulveris jactus , tum , ne#2 quis#2 periculum saltem singulus sum , avidus longus fugo volucris et arceo parvus ; ab ; ditu animal , recludo interim scrutor apium domus , ne#2 per vacuus alvus foedus pestis insidiosus texeret plaga . 
do labor meus iustus senex missio ; habeo , quis#2 pro ego opus facio . 
quo non penetro , livor improbus , quidve scabrae malignitas claudo sum ? 
invideo pauper dives ! 
cum evocasset ego subito trepidus totoque fortuna suus strepitus circumstetisset , ' quis#2 ? 
tuuus , ' inquiam , ' non poto impero apibus tuus intro privo volo#2 , ne#2 hortus meus flos insido , ne#2 in meus roro lego ? 
remove , transfero ! 
' inpotentissime tyrannus , quo ? 
numquid tam latus possideo agellus , ut ille apis transvolo non possum ? 
neque tamen tantus insum pectus meus robur , ut non perturbo denuntiatio nosco inpotentiae . 
volo relinquo avitus lar et conscius natalis paries et ipse nutricula casa iam pauper focus et fumosus tego et consero meus manus arbuscula destinatus exul decerno . 
volo , iudex , decedo , volo , sed nullus possum invenio agellus , in quo non ego vicinus dives sum . 
nec tamen liceo diu quaero . 
forte serenus purus lux fulgeo dies , et hilaris matutinum sol tepor ad cottidianus opus laetus solitum agmen effundo . 
quin ipse spectator opus ( praecipuum namque hic ego voluptas sum ) procedo spero sum , ut video , quemadmodum alius libro pinna onus confero , alius depositum sarcina in novus prorumpo praeda , et , quamquam angustus festino aditus , turba tamen exeuntium non obsto intro#2 , alius militaris castrum pello vulgus ignavus , alius longus permensus iter fatigo anhelitus traho , hic ad aestivus sol porrigo pando pinnas . 
miser ego , ignosco modus gemitus meus : non flosculus perdo , nec caducum folium proximus labor vento ; [ apisci kalendae cum volo ] suffugium tenuitas meus , solacium senectus amitto . 
numquam ego alius pauper puto . 
tristis ego excipio silentium et inanis alveus inchoata tantus opus et rudis cera . 
vos , iudex , aestimo , quatenus recipio hic afficio meus : libet bibo , si invenio , venenum . 
hic ego damnum non bruma glacialis penetrabilis ; infero ; rigor ; non supprimo longus sitis flos induco ieiunam miser fames , non aviditas iniustus dominium nihil mella reservo ; non aliquis fessus morbus invado , non damno sedes suus avia fuga peto silva . 
apis pauper miser in opus perdo . 
paro#2 homo nefarius ante omnis tantus venenum , quod possum et dives hortus satis sum , et linivit flos maleficus sucus et in venenum mella converto . 
spargo omnis flos mors , et quantus multus interim conrumpo quam#4 quis#2 apis aufero ! 
ille studium cotidiani opus excito , ut primus aurora lux voco , in assuesco miser pascuum volo , ut , ante quis nox umor radius sol ebibo , matutinus lego roro et caelestis aqua ad horreum fero possum , nec se sed opus bibo . 
hic tristis spectaculum et tantus non ipse , quis#2 facio , miserandus : ille ad primus feralis sucus haurio insolitus consterno gustus fugio , sed fugio nihil prosum . 
ille longus expeto pastus in altus tollo vitamque in aura relinquo . 
hic primus statim flosculus inmoritur . 
ille rigesco mors pes exanimis , sicut haereo , pendeo . 
alius deficio nisus volo adhuc per terra languidus repo . 
si quis#2 tamen usque ad sedes suus differo mors lentus , sicut aegrae solo sub ipse pendeo porta , in globus necto et mutuus amplector mors solus divisor . 
quis#2 figuro possum , quis#2 dico#2 , quam#4 multus malus forma , quam#4 varius letum genus facio tot mors ! 
semel ut ipse tristis finio expositio , dico sum : omnis perdo . 
celeber ille alvearium et dominus suus notus ad nihilum recido . 
Audete nunc lacesso dives , quis#2 vita causa supersum , exerite libertas fortis verbum , si quis#2 offendo ; et quod difficilis sum iam experior sum : venenum . 
quod si ego fortuna vel ingenium vis vel suus do , crimen iste non privo taxatio formula mereo . 
venenum lex habeo , emo , nosco denique veto , inevitabilis pestis occulo fraus grassor . 
male haereo ibi innocentia , ubi in potestas sum secerno scelus . 
[ velut ] venenum , et quidem praesentaneus , invenio , compositum , do sum . 
quantulus intersum , quis#2 bibo ! 
homo do ; et homo do possum . 
non adeo#2 desum odium causa , ut iam rarus simultas sum , et , ut video aliquis nihil magis quam#4 [ M ] alius odi , libebit aliquando longus manus porrigo et indulgeo anima . 
credo ego , iudex : difficilis sum venenum invenio quam#4 inimicus . 
sed ego conscius mediocritas infirmitas intro meus tantummodo contineo querela . 
namque damnum , is sum , iudex , gravis pauper vulnus accipio . 
quod ego diu defleo apud vos quam#4 probo sum , namque coarguo quidem crimen quis#2 labor sum adversus#2 confiteor ? 
habeo dives hic quoque contra nos contumeliosus , quod non tantus video , ut nego . 
porro quis#2 confiteor defendo , non absolutio scelus peto , sed licentia . 
longus iste , quam#4 timeo , quaestio pertineo ; non de praeterito tantus litigo ; hic ago , ut , etiam si quis#2 forte reparo , iterum diviti licet occido#1 . 
in duo enim , quantum animadverto possum , quaestio divido causa : an damnum sum , et an iniuria do . 
nego sum damnum , quod animal liber et volucre et vagus et extra imperium pono perdo . 
nego iniuria do , quod in privo suus , quod is , quis#2 se noceo , extinxerit , postremo , quod spargo tantus per flos venenum ipse apis ultro ad mors venio . 
ut nihil sum , quod hic possum respondeo , aequus sum inter vicinus sic ago ? 
sed excutio singulus , nec prius meus argumentum nitar , quam#4 diversus repello , quoniam quidem quaero , an damnum sum perdo , quod lucrum sum habeo . 
liber sum animal , puto ; non dico#2 fetus#2 meus manus excipio et in tueor conditus sedes et , reservo ad supplementum genus favus , examen vernaculus , quoniam quidem tyrannus jus defendo , nascor in privo meus . 
puto ego vel inanis arbor truncus vel cavus invenio petra domus favus refero ; multus nihilominus , quis#2 liber sum , transeo in ius occupo sicut venatio et aucupatio . 
namque , ut ceterus animal homo causa fingo providentia , quod omnis nascor , industria praemium sum . 
quis#2 autem non liber natura gigno ? 
taceo de serva , quos bellum iniquitas in praeda victor do , idem lex , idem forma , idem necessitas nascor ; ex idem caelum spiritus traho , nec natura ille sed fortuna dominus do . 
cur infrenatus equus victor insideo , cur iniustus cottidie iugum bos collum detero , cur in usus vestium saepe pecus lana detraho ? 
taceo de sanguis et epulum per mors paro . 
si omnis , quis#2 liber genero , natura reddo , desino dives sum . 
si verus hic conditio sum , ut quisquis ex hic animal in usus homo cedo , proprius sum habeo , profecto quisquis jus possideo , iniuria aufertur , ut volucris mutus et alius , quis#2 per rustica villa quisque ditibus cella sagino , in quis#2 tamen dominium ; non ; ambiguum possessio sum , et vacca et armentum et omnis pecudum genus . 
' sed ille inpono cohibeo magister . 
' peiusne dominus in hic ius sum , quis#2 custos non opus sum ? 
namque si hic dico#2 [ ti ] s , nihil sum noster , quod pereo possum , ex nullus animal damnum hic edo formula possum . 
namque et erro pecus#2 solo et fugio mancipium . 
si hic in ceterus non obsto , ; apis ; vagor tuuus nolles , in opus exeo et ad cottidianus census labor assiduus non detracto militia ? 
at non ipse domus suus spons revolant finemque labor suus sol metiuntur , et omnis intro soleo domus turba condo , noctemque modestus silentium traho ? 
ago porro , ut non sum is certus possessio , dum volo , nempe cum remearunt , cum cludi , transferri , dono , venio possum , in potestas sum . 
quomodo autem possum sine damnum meus pereo , quod cottidie meus sum ? 
' at extra imperium pono sum . 
' mirus Hercules , si nego commercium sermo humanus sum in ceterus animal forma . 
tamen quam#4 dominus do , incolo sedes , lascivientem luxuria fuga tinnitus conpescimus . 
etiam , si diversus rex coorior seditio ad bellum inflammavit ira , exiguus pulvis vel unus poena duco resido omnis tumor . 
ille verus admirandus sedulitas , quod opus totus#2 insumo dies , in dominus reditus aufero suppleo . 
ago , si obsequium possum , quis#2 amplus impero ? 
intellego hic vanum ultra necessitas sum responsum . 
si non sum apis meus , ne#2 is quidem , quod hic efficio , meus sum ; atqui nullus umquam invenio possum inpudentia , quis#2 fructus mella in dubius voco . 
hic ergo fio forte possum , ut quod nascor , meus sum , quod genero , alienus ? 
ago , si ego alveus furto absum , utrum nullus do actio ? 
an vimen modus vilisque texti pretium formula taxassem , et proinde ago , quasi inanis perdo ? 
nisi fallo , sum aestimatio et apum . 
an tandem quis#2 subripere non licet , licet occido#1 ? 
non sum damnum , quod exuo sum , quod reditus perdo , quod annuus fructus , praesidium paupertas amitto ? 
non sum damnum is perdo , quod , ut proximus uto argumentum , si habeo volo , emo sum ? 
quis#2 ergo tu opus sum maleficus sucus , cum licet palam trucido et plenus vel cremo ignis vel aqua inmergo alvus ? 
an sum aliquot animal , quod non licet nisi venenum occido#1 ? 
' ut damnum sum , ' inquiam , ' jus tamen facio in privo meus . 
' per fides vester , iudex , succurrite exemplum ; non sufficio hic partus#2 unus rusticus pauper , obviam publicus eo sum et obicio adversus#2 nascor licentia consensus manus . 
credo ego , magnus lite quaestio sum . 
hic vos hodie iudico sum , ubi scelus facio non licet . 
namque cur non hic idem de homicidium respondeo , cur non de latrocinium ? 
non enim jus iste sed modus differo . 
aperio ingens furor via , et obluctor diu lex velut claustris scelus liber porta prorumpo . 
si in privo jus non venio , et in manifestissima quoque noxa non de factum quaero , sed de locus , non aequus portio cum scelus terra divisor ; ubi enim non iam divitum privo sum ? 
parus sum proximus ; solus ; aequo terminus et possessio suus velut quidam gens flumen montibusque distinguo . 
iam etiam devius saltus et silva vastus solitudo horridus occupo , tot ; ae ; aqua intro paucus umbra lateo , ex finis suus populus excludo , nec ullus procedo finis sum , nisi cum et in alter dives incido#2 . 
adhuc tamen spolium transeuntium et abigo pecus grex sub hic titulus defendo ; iam privatus venenum transcriptio sum ? 
iterum atque saepis , iudex , admoneo , considero , deus ; pius ; cieo : aut nihil usquam contra ius licet aut in privo omnis . 
' Etenim adversus#2 inferentem damnum iustus ultio sum . 
' dico#2 nunc , quam#4 iniquus sum invicem iniuria conpensatio quamque non solus lego#2 adversus sed paci ? 
barbarum mos sum populus , quos procul omnis jus humanus societas summoveo proxime belua natura efferavit . 
nos ideo magistratus legesque ab magnus noster accipio , ne#2 suus quisque dolor iudex sum , et adsiduae scelus causa [ se ] rebello , si ultio crimen imito . 
damnum accipio ? 
sum lex , forum , iudex , nisi si vos jus vindico pudeo . 
at Hercules , si ad arma mitto , et instituo perniciosus noceo contentio , et in vicis lex ira succedo , premo quidem obnoxius infirmitas , et paucus dominium subiicio plebs tristis servitium perferet ; sum tamen et pauper interim dolor , et , ut facilis nos noceo possum , ita vos late . 
postremo , placeo licet tu opum tuus fiducia , dives ; si ego vivo non expedio , par sum . 
quis#2 ergo ? 
si quis#2 tu damnum affero apis meus , non ego aufero [ R ] actio , sed forsan aliquis do et tu . 
nunc verus quis#2 quereris ? 
credo , depopulor ager eversosque reditus ; non enim debeo levis sum damnum , quod dives fero non possum . 
' decerpo , ' inquiam , ' flos meus . 
' ecquis intellego , iudex , quantus dolor dignus sum quod ego perdo , si etiam hic damnum sum ? 
' flos aufere ; bant ; . 
' ita planus . 
alioquin tuuus ille in vetustas reservo , et duro adhuc , nisi ad hortus tuus apis venio . 
quis#2 reus invenio possum brevis aetas ? 
namque dum inmaturos exterior alligo cortex , nondum dico#2 flos . 
paulatim deinde vividiore sucus tumesco uterus et albentis accipio rima , nequedum tamen flos sum . 
at cum se rumpo iam tunica in patulus capitum fundo et velut fissus in orbis , iam quis#2 tener is video maturitas et ingenitus occido#2 sum , et iam sine ventus quoque solvo natura labitur gratia , nec quisquam sum flos nisi novus . 
quare si dico : abstulo peritura , et , quis#2 protinus humus jaceo , in usus homo converto , inauditus tamen livor video etiam apibus invideo . 
nunc verus dissero ego sum , quam#4 momentosa sum hic animal rapina ? 
nescio , qui pernicitas plerumque vix contingo flos revolet discurratque per singulus velox experimentum , quam#4 etiam , ubi inmorantur , libro pendeo ala ? 
quis#2 umquam quod fero apem video , ubi desum , invenio ? 
quantulus verus sum , quod ex hic manus consero flos lego ! 
pratum silvaeque vel maturus fructus vito et fraglantes thymum collis , quantum coniectura suspicor possum , pabulum ministro . 
non omnis flos carpo utilis opus suus , sed in omnis quaero . 
praesens quidem ille protinus reddo merces , quod omnis , quis#2 insedeo , odor mella inspiro et brevis contactus vis suus relinquo . 
hic tuuus damnum intellego ? 
hic venenum vindico , quod Hercules inhumanus etiam fumus prohibeo ? 
an non tu se ; du ; lus vicinus colo , non frugum meus primitias omnis verus mitto , non , si quis#2 cera novus candidus incido#2 favus , tuus reservo sum mensa , cum parvus mediocritas munusculis ille semper adicio commendatio : ' hic tu mitto apis meus ' ? 
puto , relatus sum ego gratia ! 
' admoneo , ' inquiam , ' et , ut transferres , denuntio . 
' idcirco contumacem meritum punisti ? 
non enim video , quis#2 alius patricinio tuus confero hic denuntiatio supervacuus ; si non liceo tu facio quod queror , iniustus ; si liceo , iustus ; aut sine iste , aut ne#2 cum iste quidem valeo . 
pudor verus quod velamentum sum male audio culpa , defendo superbia ! 
an tandem tuus pecus#2 quamvis diffundo stabulum non capio , tu omnis armentum mugio nemus , tuuus grex arvum sulco , et ad excolo ager procedo ignotus etiam vilica familia , tuus horreum populus#2 annona pendeo , nec tamen invideo , nec quisquam tam ; en ; gravis puto se iste fortuna tuus pondus ? 
nos si paucus apis intro angustia pauper hortus conpono , quis#2 tamen vos mella facio , is prorsus indigne fero sum , et , quod numquam for cognosco sum , vicinus diviti pauper molestus sum ? 
adeo#2 parus sum plurimus possideo , ut , cum serva quoque vester habeo peculium licet , invidiosus nos puto quisquis egestas nomen excedo ? 
tam honestus in hic , ut puto , aequus libertas lex vivo , ut nos habeo medellam non licet , vos habeo licet venenum ? 
postremo quidem dives patrocinium non puto , iudex , respondeo , nisi rideo vester maiestas contumeliosus defensio non ferrem . 
' ultro enim , ' inquiam , ' ad mors venio apis tuus . 
' ita planus ; alioquin tuuus venenum flos do . 
impudentiaene , iudex , is adsigno , si hic nihi ; L ; apud vos obtineo , an stultitia , si spero ? 
si venenum homo do , dico#2 ipse labia admoveo poculum ; si percussor pono in saltus , ipse in insidiae ultro venio clamo ; si telum obiectasset in tenebrae , infero suus culpa contendo . 
ego , iudex , quis#2 dico#2 ? 
duo sum solus , quis#2 omnis in crimen specto sum , animus et eventum . 
quis#2 animus dives sum , cum venenum spargo ? 
ut apis perirent . 
quis#2 eventus ? 
pereo . 
in summa , iudex , quis#2 dubito , quin damnum is sum imputo , sine quo non accido ? 
intellego neque prudentia vester desidero multus de causa neque vester fides atque religio egeo exhortatio verus iudicandi . 
quis#2 moror igitur ? 
teneo ego dolor et assuesco voluptas desiderium . 
sum quidam in hic causa , quis#2 sarcio poena non possum . 
magnus forsitan materia video adficio , si pauper amo nisi parvus non possum , et necessarius nos pretiosus , quis#2 solus sum . 
animus meus extinctae unus hora momentum tot anima moveo ... quod pereo de ego bene mereo . 
quin ipse letum genus addo indignatio : venenum pereo ! 
quis#2 hic ullus satis sequor possum invidia ? 
apis venenum ! 
hic ille gratia refero , quod fructus noster invigilo , quod cottidianus statio labor adsidui ne#2 damnum quidem summoveo ? 
namque ut ceterus animal video ego natura usus noster gigno , hic etiam delicia , cum is quod in ille , quis#2 vel scindo solus vel maturo iter comparo , multus ante reditus insumo labor , et , cum perdomanda , cum alo sum , nihil tamen possum sine homo , et tantus cogo prosum . 
apis ; opus ; facio iniussae , atque sine ullus ratio humanus ministerium totus#2 fructus ultro venio . 
Adice quod ceterus aut satis incurro aut vitis noceo , primaque , ut fama sum , hostia causa pecudi sum laedo fruges . 
hic ita innoxius per pratum silvasque discurro labor , ut tantus facio opus appareo . 
qui satis dignus prosequar laudo ? 
dico#2 animal quodammodo parvus homo exemplar ? 
hic humanus excogito non possum sollertia . 
etiam ratio noster , quis#2 sub terra lucrum invenio , quis#2 mare inquisitio suus sidus inmiscuit , hic tamen efficio , consequor , imitor non possum . 
venenum potius invenio . 
iam primus futurus laudabilis vita dignus principium : non ille libido progenero , domitrixque omnis animal Venus , utque homo in excusatio suus fabula trado , etiam deus possum , hic regnum suus excipio . 
absum inimicus virtutium voluptas castum sine labe corpus : solus omnis non edo#1 fetus#2 sed facio . 
ipse paulatim , sicut stipo sum per mella , vivesco , et , ut oportet , animal laboriosus ex opus nascor . 
inde ut adolesco iuventus , et ad similis labor aetas roboro convalesco , relinquo liber#4 parens locus , et , ne#2 cogo in angustus multitudo novus turba laboro , quasi habeo verecundia ratio cedo populus parvus , suspensumque proximus ramus examen humanus manus exspecto ; accipio cum fides colo sedes . 
et , cum ingenium noster , quis#2 nos scilicet ambitiosus noster aestimatores proximus divinus credo , ad percipio disciplina multus labor desudent , nullus apis nisi artifex nascor . 
quis#2 credo alius quam#4 divinus pars mens hic anima insum ? 
quis#2 praecipuus refero ? 
non , ut ceterus animal per pastus vagus , incertum quies capio cubile nox arbitrium semper habito ; ex ; , sed tueor sedes contineo ; urbs tectum , turba populus imitor . 
non ut ferus volucris , non praesens modus cibus memor in dies vivo ; duro hiem(p)s repono vinco , et repleo verus cella tueor annus sum . 
etiam cum ad humanus usus opus subduco sum , reparo amitto contendo , et labor damnum incendo , et numquam deficio animus ante quis locus . 
quis#2 , quod inter animal , quis#2 non verbum coniugo , non vinculum ratio invicem necto , tantus opus consensus sum , tantus difficilis reus labor concordia ? 
non humanus vitium in proximus quisque usus lucrum duco ; in publicus vivo , et communis ops congero in medius , nec fas sum delibo gustus prius quam#4 plenus horreum securus spondeo mensis . 
quis#2 porro tantus ardor opus quaeve officium partitio , ut alius congero onus , alius accipio , alius linant ! 
quis#2 severitas in castigo inertia ! 
multus dico visuque mirandus : praevidere tempestas nec dubius se caelum trado nec ultra vicinia nubilum tendo . 
iam si levis#2 iniquus aura rapio , ad dirigo in destinata cursus modicus lapillus pondus libro pinnas . 
ille maiores pectus : moveo pro rex castrum procurro et inire bellum mortemque honestus pro dux oppeto . 
adice quod , si quis#2 aut aetas longus aut morbus opprimo , efferuntur prius corpus , posteriorque opus quam#4 funus cura sum . 
quis#2 inligo crus flos , quis#2 os#1 sucus in publicus fero ? 
ego tamen ipse opus praecipuum admiratio subeo : non is temere nec fortuito figura et sedes modus repono cibus quaesisse credo ; rudis cera compono , accedo usus inenarrabilis decor . 
namque primus tenacibus vinculum fundamentum suspendo , tum ab exordium in omnis pars opus aequaliter cresco , nec quisquam ex inchoatis parus sum quod non suus portio perficio . 
sum iam nec alius pars opus sum . 
; ipse enim se invicem angulus haereo , et ita mutuus vincio atque inligo , ut , quod volo , is medius sum . 
; geminus frons cera impono , et , cum foramen tantus spatium do , quantum ad genero examino ; no ; tus [ M ] apum capio , hic textis , ne#2 universus mella effluo pondus , intersaeptum onus cluduntur . 
quis#2 non stupeo hic fio possum sine manus , nullus intervenio doctrina hic ars nascor ? 
quis#2 non divinus habeo , nisi quod morior ! 
an verus auctor vinum liber colo , primitiae frugum Ceres refero , inventrix olea Minerva ; ve ; neratur , mella gigno parvus sum et in tempero gustus voluptas tantus efficio , quantum ne#2 ipse quidem res natura per se possum ? 
ad plurimus incursus valetudinum remedium sum praesens medicina - namque quod ad cibus quidem pertineo , dives video . 
hic animal aliquis insidior possum , et insidior qui res mella facio , hic pestiferis sucus , exquisita per fraus mors confacio , et , quod sum indignus , quo facilis decipio , fortasse venenum mel permiscuit ? 
quis#2 tam inhumanus crudelitas , quis#2 tam inauditus livor ! 
nihil sum enim , quod uto patrocinium tuus , dives : paucus damnum folium doleo tu simulus ? 
dum meus apis occido#1 volo#1 , flos tuus inutilis facio . 
declamatio magnus XIV Meretrix amator suus pauper do odium potio . 
adolesco desino amo . 
accuso ille veneficium . 
sentio , iudex , hic quoque calamitas meus accedo novitas , ut vos nondum video odi , nec ego praetereo plurimus pereo de nocens potionis invidia , dum ego puto adhuc inpatientia prior miser . 
quaeso tamen vel hinc totus#2 defero scelus probatio gravitas vester prospicio , quod dolor meus querelaeque non credo ; nec amo , quis#2 accuso possum , nec odi , quis#2 amo malo . 
quis#2 sum alius quod bibo quam#4 venenum ? 
licet igitur nocens femina rideo quod accuso , et in manifestissimi scelus confessio per ludibrium malus#3 evado tempto meus , sed quod hodie ego torqueo atque lacero , quod ab taeter mulier caritas discedo , sed quod remedium meus patior dolor , - fides iustitia , fides severitas humanus ! 
- ne#2 meretricium prosit , vel quod praevaricatio video explicatus ! 
pro ego forsitan sum , ut amo desino ; contra ego invenio sum , ut invitus odissem . 
hic primus itaque , iudex , ab clementia publicus peto , ne#2 , quod video tristis habitus dirumque conspectus , verbum asper , contentio terribilis , mos puto . 
hic sum ille sanitas meus , hic odium , in hic corpus mentisque dies noctiumque feritas ille modus laetus , ille , si credo , nimium remitto amator excandui . 
misereo , iudex , ne#2 vos venefica sic impono , tamquam hic meus caritas commentum sum ; suus animus , suus tantus sequor fastidium sum . 
odium potio contra se nemo do homo , nisi quis#2 odi . 
quaeso itaque obtestorque vos , sancio vir , ut calamitas meus penitus#3 volo#1 aestimo mensura : perdo infelix , quod quandoque possum amo desino , patior necessitas reus , quam#4 brevis utique#2 nolo . 
excogito contra animus futuramque ratio , ne#2 , quod relinquo , meus sum adficio . 
iterum cum meretrice compono sum , rursus in se cogitatio meus , rursus retorsit oculus , et homo , quis#2 ab incommodum caritas vel satietas vel aetas vel fortuna suus sum dimitto conditio , ad perpetuus inpatientiam vis nimius diversitas implico . 
hic solus insanabilis genus ; ab ; mos sum , ut odi cogo . 
festinus ; s ; ad comploratio praesens dolor , animus , festinus , et tu ab prior malus recens abduco indignitas ; altus gemitus , altus querela repeto sum : cum meretrix sum , quod amator odi , quis#2 puto sum , quod pauper adamo ? 
non quidem ego , iudex , ex ille umquam sum , quis#2 nobilis ops , adfluentes indulsit fortuna divitiae , quis#2 felicitas capio possum in amor luxuria . 
habeo tamen , unde ad vita necessitas concedo gaudium parcus mediocritas sufficio . 
ideoque meretrice tantus , et , quis#2 certus sum in voluptas frugalitas , unus sum semper eademque contendo . 
at iste seria , gravis , quis#2 nunc amo recuso , o quam#4 volo amo ! 
quis#2 ars , qui calliditas miser simplicitas meus sollicito primus , deinde teneo , donec quantulamcumque substantia in hic sinus credulus iam iam securus amator egero ! 
iam frustra capto video miseror conditio , in quis nos ipse detraho . 
brevis totus#2 nocens mulier accipio facinus : pauper ego facio , deinde fero non possum . 
sive enim , iudex , pro communis quis#2 ad corrumpo expugnandasque mens excogito ingenium meretricum , placeo experimentum , et in ego tento sum , quantum quis#2 amo , quantum quis#2 possum odi , sive mulier omnis expono mortalis vanitas fastidium meus despectuque capto , et fama inde quaero sum , ut ab sol video amo debeo dives , non sum profecto , quis#2 paulum ante ; patiebar iam tunc haustus afficio . 
quod scortum foris haereo , quod , si iste credo , pallor deformis , macie ; notabilis ; paupertas in lupanarium obsequium transfero , inde venio , unde nunc quod excandesco , quod fremo . 
numquam hic tantus meretrix scio , quemadmodum non amo . 
quod nego igitur , iudex , non possum , virus homo firmus , mens consto , quod inmodico ardor aestus et exundo inpatientia possum etiam recuso animus dolor conpescere , dirus utique#2 carmen et feralis precatio terror permisceo , lenitas vultus et blandus porrigo dissimulatio protego iam peruro , iam laboro viscera infudit et homo solacium potius atque mollis remedium ratio tracto exasperavit ira , dolor concutio , magnaque miser commutatio renovo . 
an facio , iudex , ut amo desino , vos aestimo ; facio , ut amo malo . 
explicitum ego puto et ab incommodum hilaris dimitto ? 
nunc , nunc ego fateor debeo sano . 
habeo aliquot solacium , quisquis in amor miser sum , levis calamitas , quis#2 blandio aliquis de voluptas laetitia . 
nunc infelix uro atque lacero , nunc retineo mens , nunc rego non possum . 
crudelis sum odi meretricem . 
veneficium ago . 
sepono paulisper , iudex , noxia potionis invidia , nonne vos video impleo scelus fides , quod abstulo fides conditio persona ? 
veneficium , iudex , totus#2 vita meretrix sum . 
parus se lenocinium , parus puto ago mendacium , et , cum omnis ad expugno mens cura confero sum , ; non ; sufficio tamen , ut de suus caritas corpus credo : in hic noctium dierumque sollicitudo consumo , quemadmodum de libidinibus fio adficio , qui ratio transcurro cottidie desiderium teneo , ne#2 quis#2 prosit offenso , ne#2 quis#2 explico pudor , ne#2 quis#2 satietas aliquando dimitto . 
en quam#4 puto ignoro , quis#2 vincio oculus , quis#2 per incommodum desiderium flagro mens corrumpa ; n ; t primus , deinde consuma ; n ; t , cum scio , quis#2 osculum , quis#2 artus rumpo amplexus , quis#2 pro laetitia dolor , pro blanditia gaudiisque tristitia praeceps velocitas substituo . 
infinitus sum , quantum ex hic medicamentum deprehendo possum notitia malus ; ... nemo scio tantus remedium . 
tento , iudex , mulier inpudentissima scelus invidia nomen potionis effugio , et venenum nego sum nisi tantus quod occido#1 . 
facinus sum , iudex , evado noceo , quia iam facinus vita deploro . 
quis#2 refero , animus noceo aliquis an membrum ? 
idem scelus porrigo omnis , quod non licet , unusquisque ex hic , quisque do , venenum sum . 
excuso Hercules adhuc pro sexu tuus , pro conditio , mulier , sum , ut ille nosses gratia tuus , desideriumque possum ingero nolentibus ; excogitasti , per quod maritus ab coniugum caritas diduco , per quod iuvenis mens abiungas ab alius fortasse meretrix . 
odium medicamentum numquam ideo tantus meretrix habeo , ut ille contra se utor . 
ego quidem , iudex , si quis#2 interrogo , in comparatio veneficium , de quo queror , parvus odi debeo , quod occido#1 , et si qui ex ipse quoque mortiferis mitis sum , quis#2 statim totus#2 velocitas grassantur , et dolor inter exitus vitamque non detineo , ita crudelis quod sic ordino , ut corpus parco invidia et sum tantus animus venenum . 
quis#2 ais ? 
non sum noxius virus , nisi quod occido#1 ? 
quis#2 ergo voco ille , quo lumen solus rapio , quo pars aliquis membrum debilito languesco ? 
tuuus tu venefica nego , quis#2 poto potio facio , quantum offensa , quantum ira , quantum dolor ? 
amo , quis#2 permitto , execrabitur ille , quis#2 jubeo ; accipio ab tu desiderium noster orior , finis , modus . 
sanus et amor et odium naturalis videa ; n ; tur afficio ; veneficium sum , cum iubentur . 
quis#2 , quod non possum non habeo vis venenum , quod contra voluntas homo do ? 
video [ o ] , cur se medicina permitto corpus vitium membrorumque morbus infundo medicamen expello , et sine anima spiritusque contagio quicumque extrinsecus accido , potio vinco . 
non possum ullus adficio sedes suus per virus expello nisi totus concussio vitalis , et , cum anima consto ex sensus , quicumque aufero tento , ille statim primus haustus pars prior retento confectoque quod peto , reliquus quoque vis vicina tabis expirant . 
quidam fortasse . 
medicamen possum alius voco quam#4 venenum ; do quod non licet , non sum alius quam#4 veneficium . 
quantus , nefandus , de poena humanus excogito possum ! 
innocentius Hercules sum , ut amo aliquis invitus . 
potio excogitasti , qui bellum committo , qui se totus#2 humanus genus possum odi . 
poto efficio , ut non amo liberi parens , ut propinquitas , ut fraternitas , ut amicitia se collido . 
odium potio nemo accipio , nisi contra homo , quis#2 non debeo odi . 
tento hic locus nocens femina de scelus suus facio beneficium : ' meretricem , ' inquiam , ' ; ad ; amo . 
' differo paulisper , iudex , afficio hic excusatio . 
deus deaeque , quantum in hic contumelia sum , quod se ; male ; meretrix video adamo ! 
tuuus tu quisquam adficio censorius gravitas pensito , tuuus tu aestimo permitto , quam#4 frequenter aliquis lupanar intro ? 
tuuus , quis#2 non licet excludo debilitas , fastidio sordeo , expono ebrietas , addico petulantia , [ et ] quisque novissimus vilitas sum , nox populoque concedo , mos iuventus emendo ? 
aequus animus fera , ut meretrix volo#1 adamari . 
' Eras , ' inquiam , ' et pauper . 
' volo#1 , iudex , sic apud vos paulisper ago , tamquam in hic ego afficio propinquum amicique castigo . 
non ego aliquis matrimonium corruptor invigilo , nec efferus cupiditas per inlicitos duco complector . 
invenio credo meretrix , ut sum aliquis , quod licet amo pauper . 
nullus ego circa corpus iste consisto impotentia puto ; diligo inmodice solus , quis#2 non liceo . 
ut in furor caritas aliquis convalesco , opus sum difficultas . 
brevis de concedo et statim satietas vicinus adficio sum . 
non foveo , non nutrio ardor concupisco , ubi fruor licet , et quicumque in mens circa permitto coalesco , non sum desiderium sed voluptas . 
hic ipse tu , mulier , obicio , quod nos in fabula sermonesque mitto . 
solus debeo amo meretricem , quis#2 meretrix odi . 
pauper do odium potio ; quis#2 ille puto do dives ? 
si Hercules repente nos contingo ops , iterum nos in suus caritas alius potio revoco , et iste nunc seria , gravis volo#1 inpatientia prior retineo . 
meretrix pauper amator propter se tantus non possum patior . 
' amans , ' inquiam , ' do . 
' hic si remedium sum , do scio ; primus pars sanitas sum , ut libet accipio . 
quin immo cur non potius do amo ? 
quantus melius , quantus prouidens ! 
et parvus bibo dolor consto , ut adhuc labor adgrediaris animus , ut Cous [ du ] lescentis ardor impetus in parvus extinguatur elementum : is tempus do potio , quo pariter duo patior adficio ; alius inpatientiam paro , et accipio odium , quis#2 [ ab ] iam amor fero non possum . 
non desino , sed sum alius incipio , nec emendo in amor , sed transferor . 
ille verus sum remedium , quis#2 fugo morbus causisque languor postea non sentio , et is tantus innocenter do , quis#2 potentia suus qualitas consumo desino , cum profuerunt . 
tuuus ego do quod semper exaspero ; perpetuus res sum odi sine causa . 
duco licet uxor , tu tamen odero ; in peregrina expeditio patria dimitto , tu tamen cogitatio sermonesque respicio . 
quis#2 intersum , quemadmodum possederis animus meus , quemadmodum ego ab tu non licet abeo , discedo ? 
facio , ut tu ubique persequar , ut meus fortasse manus invado , velim do venenum . 
quis#2 meretricem odi non desino , amator sum . 
' sed , infelix , misereo meus . 
' quis#2 ergo sanitas tam rigida ? 
paulatim potius ratio conpesce , misceo consilium blanditia , ; se ; veritas tempero . 
alioquin non sum , quod abigo , quod expello ; exaspero necessitas , et in amor contentio semper accendo . 
adiuvabit tu interim libertas ipse , qui fruar , tempus , satietas et fortasse amator alius . 
admoneo condicio , sed inter osculum , inter amplexus ; paupertas non tamquam exploro , sed tamquam misereo , adlega . 
quamquam quis#2 opus , inde si non curo , ut desino , si , quantum adfirmo , invitus miseraris atque diligo ? 
amator summus remedium sum amo . 
si tamen necessarius puto emendatio , quam#4 multus sum amo remedium citra venenum ! 
exclude , dimitto fastidium , posce quantum non possum praesto paupertas . 
facio , ut ego potius ipse castigo , ut erubesco , ut aliquando despero . 
is tantus in amor sano , quis#2 , quod desino , se debeo . 
homo igitur , quis#2 meritum indignarer , si hic tantus facio aliquis , ut diligi desino , quantus justus queror , facio cum iam sum alius infelix , alius patior ! 
decipio vos res falluntque nomen : et ille , quis#2 odi , de amor miser sum . 
non refero animus , quis#2 nimium velum , et inter sanitas languoremque nihil intersum , si uterque fero non possum . 
frustra ego quisquam blandio remedium , quis#2 patior tormentum , cruciatus ; alius sum , ut amo desino , alius , ut oderis . 
recedo nunc ego tantus puto ab amor meretrix ? 
aufero sum ego ille homo bonus adficio , perdo miser quisquis sum , unde gaudium , unde venio vita totus#2 laetitia . 
amor ille , per quis#2 res natura sacer primordium totiusque mundum elementum cerno , quis#2 teneo hic figitque rixor et de contrarius repugnantibusque semen moles perpetuus societas animavit , fugo , eicio [ que ] . 
non habeo infelix afficio , quo quandoque possum duco uxor , amo liberi , appeto amicitia , spero convinco . 
quisquis odium medicamentum bibo , unus fortasse odi , sed amo nemo possum . 
deus immortalis , quis#2 ego haurio , qualis viscera virus ingero sum ? 
non sum ille unus venenum : bibo miser execrationis quisquis totus mortalitas ira confero , quo [ D ] sum omnis fera , omnis serpo congero rabio . 
odium medicamentum quis#2 alius sum quam#4 assiduus animus labor , perpetuus tristitia ? 
en homo ab omnis gaudium in contubernium dolor adduco ! 
fio non possum , ut virus tam inpotens semel in viscera recipio sto in unus [ M ] tantummodo sensus [ M ] mandeturque potioni , quousque dominor . 
ecce iam , mulier , odi ; quis#2 tamen adhuc facio ille in vitalis puto ? 
paulatim se necesse sum per totus#2 diffundo animus et , quamvis primus statim haustus ille expugno , in quod do , brevis tempus in nomen suus potentia omnis reliquus stringo adficio . 
medicamentum , quis#2 tantus contra animus [ primus ] licet , primus fortasse volo#1 sum odium , exitus iste , ut venenum sum . 
respondeo , iudex , ille libet , quis#2 ego paulum ante dico#2 in amor sum miserabilis . 
quantus crudelis , quantus gravis patior , quis#2 dico#2 explicitus ! 
modestus , cum amo , et quiesco ; sum sanus pallor in facies , sed ipse quoque comis , opto tristitia . 
invenio conloquia merebarque sermo ; nunc ego omnis fugio , aversantur , odi . 
tum frequenter ab lupanarium deduco pudor , abigo occursus ; nunc publicus detineo quod queror , adsisto , convicior . 
pro misero conditio ! 
rideo ubique , narro , ostendo , ego sum totus#2 civitas meretrix inimicus ; si ; que ; patior miser ille lupanarium insultatio , ille corporarium maledico , convicium . 
non possum satis tormentum exprimo mensura : odi , nec umquam visus sum magis amasse . 
intellego , puto , iudex , homo , quis#2 tantus ad vos defero animus mentisque cruciatus , et pro vita queror ; sic patior infelix quisquis sum , per quod paulatim proficio ad mors ; assiduus#2 ego rixatur adficio , et brevis necesse sum consumo , quo cottidie vinco . 
quis#2 puto sum tormentum , quis#2 dolor , cum mens veto oculus sequor , cum ab lumen suus animus abduco ? 
odium , quod non proficio , hic supersum , ut occido . 
ego infelicem , si venenum iste non habeo mors , si ego inter hic dolor longus vita duco sum ! 
quis#2 ego post hic animus vicis , quis#2 tormentum prospicio ? 
si meretrix impotentia omnis liceo , hic sum remedium , ut amo rursus incipio . 
declamatio magnus XV Meretrix amator suus pauper do odium potio . 
accuso ille pauper veneficium . 
etsi , iudex , ita ab natura conparo sum , ne#2 sum ullus justus dolor quam#4 beneficium suus perdo ratio , nihilque graviter adficiat conscientia bonus , quam#4 quotienscumque nullus meritum cado , non efficio tamen nefandus praesens reatus indignumque discrimen , ut miserum puella non gratuletur se , quod ille pauper accuso iam possum . 
timeo infelix , ne#2 remedium suus sic repugno pauper , ut magis amo , ne#2 iuvenis in omnis genus animus contentiosus atque pertinax potio ille dolor cogo sanitas expello . 
bene , quod et terribilis et minax sum pauper , quod poena noster , quod sanguis peto ! 
non exspecto , ut statim gratia ago , quis#2 sano invitus . 
nos tamen , iudex , hodiernus pauper mens non primus frons#2 tracto miser iuvenis nondum video explicitus , et , si bene prior ardor inpatientiam nosco , quod cum maximus facio , ira , non odium sum . 
alioquin , si proficio remedium , et , ab pristinum furor iam liber#4 , animus intellego sanitas admitto , omnis adhuc puella vito occurro , non se credo ultio et ipse quoque iudicium timeo adeo conplexum . 
deprehendo sum , puto , novissime potionis supervacuus persuasio : amo , iudex , amo , quis#2 queror , quod non amo . 
quis#2 ago hic , iudex , locus ? 
sub quo temperamentum defensio periclitor adgrediar ? 
timeo , ne#2 , si coepio simplicissimae puella laudo mos , refero probitas , amo rursus pauper incipio . 
sive enim , iudex , malignitas sum persuasio humanus forma vaco voco meretricem , sive miser nomen iste inpono aliquis amator , quis#2 cum corpus bonus fortuna non do , unde severus matrimonium castitas sufficio , laboro necessitatium suus custodio probitas . 
nullus umquam per hic matrimonium turbo concordia sum , nemo queror sum pro filius pater , nemo exhaurio facultas in avidus sinus paenitentia dolor defleo . 
tempto licet ingratus iuvenis invidia miser facio prior adficio , non possum obicio meretricium et quod amarit et quod amo desino . 
ne#2 quis#2 igitur accusator hic primus fortuna suus conploratione decipio , tamquam meretrix caritas consumo sum . 
securus sum pro innocentia noster , talis incido#2 , talis adamo , nec habeo , quod perdo in tam inmodico ardor nisi mens . 
video enim notus totus#2 civitas miser . 
cum lupanarium nox dies deservio et , quamvis indulgentissimae puella simplicitas frueretur , modus tamen maledictum opprobriisque vulgus , modus crebra rivalis contentio pulso , abigi tamen conpescique non possum , moveo mitis puella hic infelicis adficio . 
laboro primus suus volo facultas succurro , sed quisquis indulgeo , foveo ardor , quisque in hic impatientia pronus persuasio sum , quia nihil praesto meretrix tam saepe contingo , amator se video . 
postquam nihil miseratio , nihil proficio humanitas , tento asperitas discutio : posco , excludo . 
non defuerunt miseror prex ; adhibeo sum ex ipse iuvenis conditio consilium , sed iste vinco , et vis amor impedimentum perdo , donec intellego homo , quis#2 explico ratio non possum , necessitas servo . 
puto , iudex , frustra male audio inmodico pauper ardor : meretrix magis amo homo , ab quo nolo amo . 
consumo igitur bonus femina cunctus indulgentia severitatisque consilium , dum apud omnis de pauper suus amor conqueror , incido#2 remedium , quo iam dico#2 alius amator explicitus . 
quis#2 primus igitur medicamentum pariter atque do integritas sum , non nego porrigo . 
adjuvo deinde quod do , impero se , ne#2 quis#2 admitto amplus prex , ne#2 querela adsistentis , ne#2 lacrima moveo excludo [ t ] . 
volo#1 scio , iudex , ubi sum medicamentum , quod obicio , totus#2 efficio ? 
quisquis odium do , omnis post hic facio , ne#2 debeo amo . 
quantus , iuvenis , hic melius ! 
in forum aliquando venio , incipio ago serius , gravis , iam lex , iam jus loquor , conviciaris maledicisque meretrix . 
hic tuuus animus modus inter libido atque scortum perdo macie notabilis , pallor deformis solaque inpatientiae tuus fabula notus . 
pereo , infelix , nisi bibo venenum . 
veneficium ago . 
credo Hercules , iudex , ad subscriptio hic immanitas expectasse publicus severitas auris , quodnam saeculum nefas nuntio hic gemitus , quis#2 prosiliret orbita de novercalis queror commissum , quis#2 pestiferis heredum medicamen enectum tristis conploraret adfinitas . 
non pudeo ergo , quod vaco lupanarium querela et ad vos defero amo rixa ? 
video hic accusatorius frons#2 terribilis ; osculum posco , destituo queror amplexus . 
volo#1 vos abeo potius in vester secretum , ibi gaudium querelasque mutuus conversatio consumo ? 
non agnosco lex atque jus miser ; hic audio seria calamitas . 
non sum ultio dignus , de quo possum efficio meretrix , ut queror . 
Ecquando umquam , iudex , audio de veneficium vivus querentem ? 
facinus hic semper ex mors accipio invidia . 
si latrocinium probo cruor , vulnus , si sacrilegium spolium numen praedaque templum , ita , veneficium si arguo , oportet ostendo putre livoribus cadaver , inter efferentium manus fluo tabe corpus . 
ut iam iste obicio possum et vita , debeo aliquis sum patior , quod invidia mors imitor . 
veneficium voco quod caecitas grassatur , quod in aliquis deprehendo debilito membrum . 
profero agedum corpus notus , in quis#2 se ; pars ; noxia potionis vagus fervor effundo , ubi depasco , enectis viscera saevitura consido . 
aspicio par labor corpus retineo suus ministerium , sufficio animus seria actus , accusatorius firmitas robustus . 
credo , iuvenis , homo , quis#2 tu modus nosco , nunc acer , erigo : redeo in sensus vigor , in membrum sanguis , vis velut novus iuventus exulta [ n ] s . 
bibo tu medicamentum probo non possum , nisi meretrix fateretur . 
quodsi permitto , iudex , ut , quisquis contra consuetudo do , ad hic vocabulum refero infamia , ; in ; veneficium male audio verto sanitas , statimque mereo scelus invidia quisquis prosum invitus . 
ille tantus noxius virus vocavere lex , quod non admitto interpretatio incertum . 
iniquus sum venenum video , quod in potestas bibo sum an sum remedium . 
sentio , iudex , iuvenis crimen , quod defero , nec nomen nec effectus scriptio lex impleo ; itaque ex vocabulum mulier quaero invidia . 
' meretricem , ' inquiam , ' accuso . 
' nescio , ego credo , iuvenis , scelus , quod defero , qualis ego debeo probatio . 
reus expecto Hercules ut sum ante omnis minax vultus , feralis habitus ; horreo squalor crinis , rigeo super nefandus cogitatio effero tristitia . 
facinus , quod dico#2 inquieto superus , sidus dirus agito carmen , tumulus , bustum scrutor et amputo cadaver ipse in scelus armo mors , fio non possum , ut auctor suus non statim primus prodo aspectus . 
video venefica non horridus vultus placidamque facies ; si cogitatio , si consilium pertracto , solus cura de forma , omnis in hic confero meditatio , ut sollicito aspectus , sermo detineo . 
audio subinde exigo merus nox , tuus mulier convivium , perdo amo rixa . 
meretrix unus veneficium sum , ne#2 desino amo . 
numquid iniquus , iudex , in tantus scelus subscriptio deposco , ne#2 nomen reus volo#1 aestimo , sed mos ? 
venefica tuus quis#2 prius umquam , quis#2 similis committo ? 
quis#2 per hic expugno animus ? 
quis#2 queror iuvenis , quis#2 senex , quis#2 dives , quis#2 pauper alius ? 
in tu ergo solus venefica , in tu tantus alius iste quam#4 meretrix ? 
volo#1 integritas puella brevis probo ? 
hic , quam#4 nunc pauper detesto , accuso , amo malo . 
omnis , iudex , facinus , ni fallo , causa vel de cupiditas vel de simultas traho . 
quod odium de amator meretricium , quis#2 praeda de pauper ? 
' odium , ' inquiam , ' accipio . 
' ecquis , iudex , satis is contra infamia venenum vel solus medicamentum nomen absolvo ? 
nec invenio , cur debeo idem video , quod non possum idem voco . 
agedum , iuvenis , potionis inple hic inmanitatem , dico#2 : ' odium accipio contra coniunx , contra liberi meus , ut ab sacer avoco adfectibus , ut pignus sanctus despicio . 
' ille odium in meretrice facinus sum , quo utor in suus caritas . 
ita vel hic solus sufficio excusatio , quod ille contra se tantus do . 
' odium , ' inquiam , ' accipio . 
' nunc tu hic reposco , iuvenis , invidia , quam#4 fortuna noster paulum ante facio . 
dico#2 : ' meretrix do , prostituta porrigo ' ; o quam#4 timeo , ne#2 ; ab ; dico#2 ' amatorius suus ' ! 
consurge agedum , iuvenis , et totus corpus animique vis inple suscipio accusatio horror . 
sum quod audio totus#2 civitas proclamo : ' misereo meus , adiuvate , succurrite ! 
bibo medicamentum crudelis , saevus : desino pauper amo meretricem ! 
iamiam non inquies nox vagus vilis quisque perdo patior iacio , nec excludo ante lupanarium foris posterus dies pervigil amator expecto . 
possum navigo , colo terra , sufficio militia , reddo ego sum animus , quo fierem maritus , quo senectus liberisque prospicio . 
' quantum , deus deaeque , remedium conditio bibo valeo ! 
facio tu potius iste felix si dives puella . 
ita vel hic non solus , iudex , innocens puella pro defensio sufficio , quod nihil facio causa suus ? 
amator dimitto , explico ille , quis#2 capto dico#2 , ut amo , quis#2 sollicito , quis#2 corrumpo adficio . 
ingratus , quantus de tu potus [ er ] eo gloria fruor ! 
non quidem confers pretium , non stipo , sed adsides , sequor , haereo , praestus comitatus , favor , laudo ubique , miror . 
hinc ergo causa [ M ] meretrix , quod ille etiam pauper amo , quod facilis contingo , quod labor exoro adeuntium : facio hic amator , ut dives amo . 
in crimen maximus capto transfero beneficium : ut aliquis amo desino , non nisi ab amo praesto . 
quis#2 ais , iuvenis ? 
ita bibo potio , quis#2 finis cupiditas do , premo ardor , desiderium restinguo ? 
abeo , recede , dum puella publicus genus humanus nomen gratia ago , quod hic fio possum monstro . 
furor ille , quis#2 , si credo , numen quoque detraho sidus mitto in terra , quis#2 de sacer venerandisque pigneribus monstrum commentus sum , ardor , quis#2 misceo homo ferarumque concubitus , ferrum , ignis , claustra laxo , per interjacio latus mare fugio , veto , pereo . 
accipio , quod magis debeo stupeo , miror : remedium amor mulier invenio . 
desinite nunc incestum timeo , mortalis , nullus pietas horreo nefandus cupiditas instinguo . 
quisquis non pareo ira , castigatio , non serius propinquum , non paupertas , non necessitas possum efficio , haustus brevis , facilis , unus extorqueo . 
o si quis#2 odium possum omnis bibo vitium ! 
felix profecto mortalitas , si reliquus labor incommodosque mens error fas sum infundo potio compesco . 
facinus sum , quod maximus remedium gratia suus vocabulum perdo auctor . 
miror homo , quis#2 ille contra meretricem do . 
tu tamen ultra omnis inmodica cupiditas flagro , tu praecipuus succurro , iuvenis . 
quis#2 homo condicio adamo ! 
divitiae opus sum , ne#2 sum in amor miser , et inpotentissimi malus difficultas ille fortasse non sentio , quos contra fastidium ceterosque contemno explico felicitas magnus perdo . 
felix profecto , quis#2 modus facultas in lupanarium effundo ; tuuus perdo animus . 
ille fastus ops exoro , tuuus lacrima rogo , pallor blandio , et , quod ad malus specto eventum , miserabilis sum oportet , ut amator sum video . 
finge tu nullus hic adficio sentio cruciatus ; sed amo tu , pauper , saltem non pudeo ? 
homo , quis#2 non vaco ago longus languor , aegrumque non deceret totus noctium quies , excusari non possum , si tantus perdo dies . 
quis#2 census ex manus , ex labor substantia , quis#2 cottidie posco ultro ratio in dies ; cibus ; dimetior , amentia patera : adversus#2 felicium osculum tantus amplexusque meditaris , et , unde tu calamitas hic non possum nec venia contingo , de voluptas miser sum . 
ex(s)pecto videlicet , quando tu famis , inopia castigo ? 
sed inter iste coepio ; quis#2 iam facio possum ratio , consilium ? 
odium sano sum , quis#2 non explico , quod pauper adamo . 
nun ; que ; tamen intellego possum tu non solus sum paupertas miser ; non ops tantus tu , non facultas defuerunt : non sum , quantum video , propinquum , non amicus#2 . 
alioquin ille tu potius noster potio sanassent , vel , si ignorassent hic gramen vis , vinculum nexibusque teneo . 
quis#2 ? 
blandus adfatibus inpotentissimum eludo afficio ? 
do sum remedium dolor , quis#2 saepe ago in laqueus , in praecipitium compello , quis#2 cruciatus laboro anima vulnus emitto . 
quantum amor in homo licet , ille magis scio , quis#2 ; non ; amo . 
Iunge nunc cum fortuna tuus conditio mulier adamo . 
incido quidem , miser , in puella parum superbus minimeque difficilis ; quaestus tamen non possum circumeo meretrix . 
quam#4 multus pro ille exigo sexus , aetas ! 
posco semper necessitas , peto corpus cultus , posco tristis statio inpatientia . 
totus infelix dies lupanarium foris inpendeo , ut quando prostituta pauper vaco , et contentio numero differo , excludo otium meretrix expectas . 
nego tu complector : indignatio persequor ; contingo verus : felicitas corrumpo . 
spes gaudium paro , adversus contentio ; ex uterque fortuna desiderium coalesco . 
nos credo , quis#2 video : quis#2 tu , ; i ; uveni ; s ; , sum corpus habitus , quis#2 pallor , quam#4 miserabilis , quam#4 pudeo tristitia ! 
quotiens tuuus venenum bibo volo ! 
non sum igitur , iuvenis , quod tu queraris ille mitis pars humanus mens aufero ; non caritas , sed inpatientiam , non voluptas , sed tormentum , non amor , sed quod adamo , perdo . 
amor , si sapientia sequamur auctor , antiquus numen , et quis#2 se natura debeo aeternitas , sed ille mitis et serus , honestus cupiditas et vis sacer caritas exultans , ut quis#2 cunctus priscus nox operio caligo diduxerit primus , deinde misceo . 
hic verus , quis#2 perdo viscera adhaereo inquies , lascivientis adhuc aetas instinctus tumultuosus atque petulans , tela , funereus fax armo . 
praesto igitur ille mortalis liberi atque duro coniugia pietas , hic incestus , libido , adulterium , meretrix . 
refero nunc fabulosus inmodici furor prodigiosasque novitas , concipio nescio oculus ignotus homo afficio , forma suus in se lumen ardeo , virgo pater senectus flagro , mortalis ferarumque coitus usque in monstruosus fecunditas onus perfero ? 
ex omnis tamen , quis#2 nos patior extorqueo afficio , hic saevus patior , quod nemo volo#1 in amor sano . 
' ego tamen , ' inquiam , ' amo malo . 
' hic sum ergo , propter quod opus odium sum . 
nihil ago castigatio et prex consilium perdo . 
odium debeo amator explico , quis#2 sano adamo . 
interrogo tu hic locus libet : numquid accuso possum , si , quod facio medicamentum puella , facio animus ? 
liceo tu reposco , quantum numero non possum , fastidio , contemno . 
iam indignaris , quod tu malo remedium quam#4 dolor sano ? 
mulier , quis#2 ad dimitto amor sufficio , ut odisset , ipse pro tu commentum sum , ut ille tuuus potius odisses . 
finge tu tamen aliquis remedium tuus sentio tormentum ; adrogans miserum , tuuus autem spero ardor inmodici felix statim sanitas ? 
quis#2 , si queror aeger abstinentia dolor sano ? 
excutio sum plerumque langueo vitium Veribus , redimo debilito vit [ i ] ab , ignis , vulnus interdum profutura grassor sum , et quis#2 sum malus sanitas , in gratia remedium de magnus periculum comparatio redeo . 
vix Hercules contingo possum , ut hilaris ab hic inpatientia laetique discedo , quos pudor , quos satietas , quos paenitentia ratio dimitto , nec sine aliquis morsus resilitur ab malus , quis#2 voluptas teneo . 
iterum materia amor sum desino nec queror . 
opus sum par diversitas , vis , quantus adamasti , ut resipisceres , neque frequenter in medius sanitas subsisto . 
qualis tu remedium debeo adhibeo , vel ex hodiernus sentus , iuvenis , afficio : pro homo , quis#2 post odium queror , quod non amo , parus sum , si amo desino . 
audio , igitur , ingratus , quatenus ad publicus auris secretum vester profero volo . 
' do . 
quis#2 enim , ' inquiam , ' facio , quis#2 remedium tam multus perdo ? 
fero miserum non possum , quod tu iam coepio omnis rideo meretrix . 
' repete agedum ille conloquia noctium , quis#2 tu frequenter alter et fortasse dives amator iniuria recipio inter osculum amplexusque moneo : ' quis#2 , miser , cum fortuna , quis#2 cum meus conditio rixaris ? 
parco necessitas meus , duo pauper sum . 
' sed et tuuus quotiens in sinus meus lacrima fletuque resolvo exclamasti : ' sentio furor , sed impero oculus , sed animus rego non possum ! 
quam#4 libet tu , mulier , odissem ! 
' non sum igitur , ingratus mortalis , quod beneficium noster nomen potionis infamis . 
remedium bibo , sed ille odium tuus sum . 
quis#2 ? 
quod fur , conviciaris , exclamo , non sum haustus ille adficio ; et am ; at ; or talis sum . 
alius sum , alius ille , quos in voluptas superfluentium facultatium mitto securus felicitas . 
improbus pauper amo . 
sic tumultuabaris admissus , sic mora#3 , sic inpedimenta fero non possum . 
maledico populus , conviciabaris intro . 
quis#2 umquam felix commuto fortuna sum , si tunc omnis oderas , nunc unus , pauper , odi ? 
quin potius , iuvenis , admitto consilium ratio ? 
quis#2 ago , infelix , cur reddo modus sanitas rigor nimius contentio exaspero ? 
praedico , testo , consumo odium ; nondum totus#2 mens volo#1 perfundo possideo , adhuc circa tu duo maximus rixantur adficio . 
adiuvo potius , adiuvo potio . 
contradic agedum quisquis sum ille , quod tumultuatur , exaestuat , totumque sanitas compono homo . 
tunc tu scio amo desisse , cum desino odi . 
et innocentia quidem puella satis , ut spero , defendo ; magnitudo periculum voco prex . 
consurge agedum , miser femina , reliquus defensio tuus pars tuere lacrima . 
accusator , quis#2 spero , quis#2 expectas ? 
ad genu tuus non mitto is . 
totus#2 licet infelicem terror convenio , non exosculabitur manus ; mors , superus denuntio , tu non rogo . 
frustra tu aliquis de periculum noster metuque promitto , nescio puella , non habeo odium remedium . 
sanus tamen vis potionis efficio sum , ut accuso innocens ; sufficio ultio video palleo , satis sum audio gemitus . 
memini hic sum , quam#4 tuuus non , iuvenis , odi . 
quis#2 ais ? 
etiamne perferes ille pronuntiatio anceps , ille humanus salus incertum ? 
numero ergo sententia , et , si damno , exultabis , nefandus , gaudeo ? 
puto , non adamasti . 
an et sequor , dum carnifex traho , intereo , dum hic oculus occido contingo manus , dum hic amplexus tuus notus cervix ad supremos nudo iacio ? 
non exilies , non pectus oppono , non fides homo deorumque clamo ? 
aspicio percutio imper ; turbo super ; palpito membrum consisto ? 
poto hic video , poto hic fero ? 
sano sum . 
quodsi quis#2 tristis iudicium hic affero eventus , deus ripite pereuntium beneficium semper ultor , deus , quos iste crudelis in amplexus puella frequenter maeror , lacrima aut finis amor rogo aut mors , do nos iustus de ingratus iuvene vindicta . 
non inprecamur debilitas , naufragium , morbus : pauper sum et amo quicumque meretricem et amo non desino ! 
declamatio magnus XVI duo amicus#2 , ex quis#2 unus mater sum , peregre proficiscor ad tyrannus appliciti sum . 
mater cognosco , quod filius habeo ab tyrannus , fleo oculus amitto . 
offertor sum ab iuvenibus tyrannus conditio , ut dimitto alter ad viso mater ad dies praestituo revorto , ita ut , nisi occurro ad dies , de is , quis#2 resto , poena sumo . 
et iureiurando adstringo sum . 
venio iuvenis in civitas ; mater detineo ex lex , qui parens in calamitas desero#2 non licet . 
etsi , sancio vir , olim omnis video humanus pectus adficio in solus amicitia confero , et patior invidia homo , quis#2 se non relinquo , ut amo et mater , quotiens tamen universus pietas meus conscientia intueor , in qui parvus sum , quod video bonus amicus#2 , non possum non hic primus electio noster conplorare fortuna , quod ego necesse sum aut amicus relinquo aut mater . 
facinus , severus vir , facinus fio impatiens adfectibus meus , quod succurro non possum duo . 
excedo omnis querela meus comploratio , quod ego tam diversus meus conatus adversus convenio , ut video eligo . 
quis#2 non do miser pro lux mater , quis#2 , ut ille video , amicus do ! 
fides vester , iudex , ne#2 inter maximus necessitas pereo usus homo , quis#2 paratus sum duo inpendi ! 
iam hic sum totus#2 ratio clementia , ne#2 ibi ego detineo , ubi non prosum . 
nec dissimulo , sancio vir , perfero ego cum maximus tam incredibilis exemplum fides , ut non immeritus possum video cum mater colludo . 
ego video excogitasse iste color , et hic , quod detineo , amicitia voco infirmitas . 
misereo , iudex , tento ego et dimitto . 
an volo revorto , scio non possum , nisi revertor . 
ille , sancio iudex , ille adficio meus torqueo atque lacero , quod sum ingens expectatio deceptus : spero sum , ut hic locus res magnus facio et mater . 
paro apud tyrannus hic iactatio , ut ego credo remitto , et genus ostentatio adamo , ut miror homo fides etiam in orbitas . 
quo volo#1 hic animus fero , quod , etiam ut revertor , amicus#2 meus mater inpono ? 
et quantum ad hic pertineo , maximus iuvenis decipio , ille , quis#2 meus credo adficio . 
non possum , iudex , litis hic dissimulo facinus : innocentius sum , ut ego nolo revorto . 
video , sancio vir , ... sed recipio nomen persuasio velut aliquis servitus caritas attendo . 
ego si quis#2 interrogo , nullus afficio tantus nascor puto , et si quis#2 omnis verus ratio respicio , quisquis liberi , ; parens , ; frater , propinquus invicem teneo , amicitia sum . 
homo igitur , quos cum maximus incredibilis res loquor invidia , sum sine dubius non idem pars anima , non idem pondus uterus ; sed quantus parvus in causa , tanto plus in affectus sum . 
admirabilis caritas , in quis coeo vis noster . 
non pudeo , iudex , hic fateri persuasio : parvus debeo homo , quis#2 aliquis ideo tantus amo , quia necesse sum . 
ita sum , iudex , ita sum : ab primus statim aetas in idem coeo vita habeo aliquis fraternitas afficio . 
sic efficio sum , ut nos statim fama committo , et talis certamen coeo , ut , si quis#2 accido , unus debeo alter [ i ] exemplum . 
inde sum , quod et pariter revorto contemno , et , quasi facilis sum inter fides placeo sub incertus pelagus cohaereo . 
nec tamen vanitas , nec discursus puto extraho ; magnus et inexplicabilis navigo sum causa vel hinc possum aestimo , quod nos non detineo hic mater . 
Utrumne igitur , iudex , sumo de nos etiam nunc volo experimentum ipse amicitia , et parus fortuna credo homo adhuc tantus felicito amo , an hic sum magnus semper opinio invidia , nec ullus umquam tam plenus confessio laudo , ut ille non ipse quoque ... ad litus#3 appello sum . 
homo , quis#2 omnis casus fama custodio , consumo terror , quis#2 parens statim caecitas sum . 
hinc ille evenio , quod ; non ; sum pariter alligo : sic magis adversus#2 solvo carcer invenio sum . 
pudeo , iudex , fateri : iam in hic vinco , iam inferus recedo ; ex duo magis amo , quis#2 tyrannus paratus sum alligo . 
quantus tu , amicus#2 , debeo ! 
non possum nos divido nisi mater . 
ubi primus caecitas nuntio sum , tuus hic afficio sum , quod hic credo tyrannus . 
quis#2 ille non facio ! 
ut rex desidero vicarius corpus , amplexus sum catena ; sponderi se volo homo redeo per mare , per mater ; repromitto de incertus tamquam de animus suus . 
quis#2 homo pro se tam multus facio ? 
praesto , inquam , amicus#2 , praesto res , quam#4 video ideo tyrannus indulsisse , ne#2 fio , et homo , quis#2 in res humanus hic sum nolo afficio , decipio , dum temptamur . 
ego non invenio , cur horreo mater arx , quis#2 se volo#1 quasi destinatus operio cervix . 
non odi ego tyrannus , quis#2 non intersum , an alius occido . 
misereor , mater , si quis#2 sum magnus meritum pudor , querere , quod unus decet , impatiens ex ; D ; uobus amo semper absentem . 
quis#2 tuuus fortuna , quis#2 necessitas inicio manus ! 
ego ad amicus meus admitto alter catena tyrannus , nunc ego porta aperio , subsidium navigium pirata praesto . 
si Hercules ante morerer , eo debeo , mater , ad dies . 
miserum , non intellego , quantus tu magis [ plus ] obligo amicus#2 ? 
plus debeo homo , quis#2 ego tu remitto , ex quo patior non poto , ut revertor . 
libo Hercules , iudex , libet misereor homo , quis#2 ego laudo revertentem . 
amicus#2 ego credo , ut redirem . 
ita nunc ego facio res magnus , ego sum ille bonus amicus#2 , ille mirabilis , ille narro ? 
si qui dico#2 fides sum , facinus ego video , quod scio ego non sum periturum . 
sentio , iudex , et ipse mater res se facio turpis , si necessitas detineo ; itaque mulier , quis#2 adhuc de affectus cunctus facio , ad lex subito converto . 
pessima , iudex , causa mater sum , in qui plurimus lex possum . 
liber parens in calamitas ne#2 desero ; facinus sum , iudex , hic dico#2 homo revorto . 
ita nunc ego contemno mater , ego despicio caecitas obsequium , homo quis#2 omnis calamitatium meus ambitus in hic consumo , ut redirem , quis#2 inter suprema sollicitudines non pro ego rogo ? 
ego quisquam contumacium supplicium liberorum , ego neglego pietas mino invidia ? 
bonus Iuppiter , quantus ego consto , ut malus filius video ! 
inputo tu necesse sum , mater , quod meus amicus propter tu reliquus , ad quis#2 facinus sum non revorto . 
nondum , iudex , necessitas meus , nondum amicus#2 meritum refero ; interim contendo tunc sum tantus lex hic usus , cum in calamitas solus sum parens . 
magnus pars mortalis fortuna dimitto ab lex , nec ullus jus tam tristis sum , ut is in adversa patior homo . 
ego , cum ego necessitas rapio , sic habeo queror quasi relinquo . 
excuso sum parens liberorum calamitas , et si quis#2 lex iste deprehendo in alter fatus , transeo necesse sum tamquam orbitas . 
quis#2 enim , si ego detineo mater pater ab latus revoco ? 
et si bellum milito posco , si legatus patria dimitto , vel , uti ad proprius descendo necessitas meus conplorationem , si ego damno poena constringo , videlicet effringo carcer , mater , inicio carnifici manus et perituri filius iugulum auctoritas jus operio ? 
dius deaeque , quam#4 longus sum lex , quis#2 retineo homo , quis#2 poena non venio ! 
nescio , quantum intellego , mater , quantus invidia debeo facio liberi parens , ab quis#2 relinquo . 
mater , quis#2 se deseri queror , ille exclamo : ' filius meus civitas peregrinus sollicito ; ut amoenus nescio quis#2 recessus orbis peto , debilito meus subtraho umerus . 
' ' iuvenis meus abduco amor meretrix , et ab officium caecitas vitium abstraho oculus . 
' eiusmodi gemitus filius necesse sum persequaris , ut , quod detineo , obiter et poena sum . 
non facio iste lex ad liberi , quis#2 misericordia detineo . 
ut turpis sum , quod recedo , in is tantus sum , ad quis#2 revertor , et ut facinus sum relinquo mater , non facio nisi causa relinquo . 
homo , quis#2 ad tyrannus revertor , si malus animus relinquo mater , dignus sum , quis#2 detineo . 
non sum itaque , quod subinde nomen vos beneficium , mater , oppono , non sum , quod vilitas tuus fio puto , si credo sum in res humanus et alter afficio . 
amicitia sum , quam#4 ego video natura excogitasse , ut coeo invicem possum totus#2 homo genus , quis#2 ideo nondum circa se teneo omnis admiratio , quia totus#2 non contingo , quis#2 tamen pervenio ad incredibilis fides , nisi ille vos inpediretis ; amicitia , multus corpus unus animus , vicaria manus , fortis quam#4 mater afficio . 
rogo , quis#2 refero , quis#2 voco ille , quis#2 sic amo ? 
quis#2 intersum , ex quis#2 magnus meritum descendo ? 
volo#1 scio , quis#2 de hic affectus sentio mater ? 
et amicus meus puto mallus , ne#2 revertor . 
Finge ego ; se ; pono paulisper meritum , quis#2 obligatus sum , hic tantus dico#2 : ' amicus#2 alligo sum . 
' eo volo#1 , mater , ut redeo , ut consolo , ut dominus rex , ut , si tyrannus exigo , vicarius corpus oppono . 
quis#2 detineo , quis#2 moraris ? 
hic sum tempus , propter quod coeo . 
nescius , an diligo , quis#2 non habeo experimentum nisi solus felicitas , et , si vita praesto omnis secundus , amicus#2 otiosus res sum . 
dico ego puto : ' hic exspecto alligo ' ? 
exspecto totus#2 immo genus homo , et nos in hic fides persuasio recipio , ut , si hic facio , nemo miro . 
volo#1 scio , mater , quis#2 afficio , quam#4 reverentia in calamitas amicus#2 praesto debeo ? 
nullus lex timeo , ne#2 relinquo . 
Differo interim causa amicitia ; ago paulisper omnis libet . 
et tyrannus ego credo ; volo#1 revorto . 
nullus umquam , mater , plus committo fides , nemo magis obligo expectationes . 
credo ego homo , quis#2 res favorabilis contingo , si decipio , quis#2 se excogitasse contra omnis amicus#2 video , ut ille inpono . 
non sum , quod ego supplicium , quod omnis mors appario , mater , oppono ; facinus sum is tantus homo bene credo , quod expedio , et actus sum de res humanus , si solus servo utilitatium fides . 
infinitus sum , quantum ego credo tyrannus , si ego occido#1 revorto . 
intellego , iudex , et ipse mater , quantus reverentia locus amicus#2 optineat , quis#2 incipio contendo afficio . 
nisi fallo igitur , cum ego sum materia litis , hic primus aestimo debeo , ut ; er ; in meus calamitas plus facio . 
ante omnis permitto ego de hic adficio tuus genus , mater , queror . 
quis#2 tu tam rabidus , tam praeceps dolor volo , quis#2 adverto tuus praesto facies et in oculus tuus accipio nuntium ? 
non relinquo tu , ut redimo . 
sine dubius adjicio ad mater adficio ; oculus in medius orbitas fundo ; sed ille non laxo catena , non explico corpus . 
quis#2 ego prosum iste , quis#2 se citra filius consumo , adficio ? 
plus facio mater , quis#2 eo ad tyrannus . 
alligo sum ; tuuus nunc sic fleo , tamquam solvo in lectulus , tamquam in tuus manus expirem ? 
in quidam calamitas desperatio non sum summus afficio , et quisquis orbitas statim credo , festino ad inpatientiae securitas . 
dissimulo licet , mater tantus pro ego inpatientiae , tam incredibilis adficio : amicus#2 res difficilis facio , quod servo oculus suus , ut alligo . 
deus deaeque , quantum ille praesto ; ego ; , quis#2 [ ego ] [ in ] video poena meus nec recedo ! 
ille , ille terribilis carcer facio , quis#2 inde procedo . 
iam non corpus nexus haereo , nec alius quam#4 resederant pondus catena ; consumo longus squalor vultus , concretae nox diebusque super os lacrima . 
misereo , iudex , ne#2 perdo auctoritas mereor , quod ultra expectationem sum . 
pono sub oculus alligo , quis#2 alter amicus#2 reemo , alter mater : rogo , uter plus facio ? 
bonus Iuppiter , quam#4 avidus , quam#4 fortiter vinculum noster tracto ! 
quis#2 ille prex exigo , ut se credo ! 
' accipio , ' inquiam , ' hic manus , hic membrum , si fio possum , ut amicus mater remitto . 
in totus#2 expleo , si video , vicaria poena locus recedo , vel , si volo#1 utique#2 tu dimitto membrum restituo , spondeum quicumque jubeo apertus iugulo dies . 
' fides deus hominumque , quis#2 non facio sum , ut amicus meus paeniteo ? 
ingero sum miseror ille carcer tenebrarumque secerno , gravis vinculum opus sum carnifex dico#2 ad bonum amicus . 
accedo ad ille cubile jubeo sum homo noceo , et subinde dico#2 sum : ' video tamen , amicus#2 , si tantus sum . 
' unus vox , unus miser gemitus : ' urite , lacero , distrahite , ille tamen revertor . 
' misereor , mater , magnus res ago . 
amicus meus reliquus contendo cum tyrannus . 
excuso ego vos , humanus genus adficio , et tu ante omnis , mater , excuso , quod hic fio passus sum . 
ullus ergo in res humanus necessitas tantus sum , ut ille amicus meus in carcer ipse deduco , ut squalor meus , meus catena in membrum festino exuo , ut tam abruptum commeatus dies contra tot incertus promitto ? 
testo tu , miserum conscientia , et si quod nos in ille necessitas numen aspicio , quantum sum rixo circa catena , quam#4 omnis facio , ut ille potius venio ad mater . 
fateor , iudex , unus cogitatio pudor vinco sum , quod tam magnus beneficium difficultas ab amicus#2 non accipio adficio video homo , quis#2 non credo . 
misereor , mater , ne#2 ego solvo puto ; amicus alligavi . 
hic sum catena , quis#2 ligo membrum , quis#2 per mare , per infinitus terra spatium restringo . 
sic non possum carcer effringi . 
invideo tyrannus : scio alligo amicus#2 , scio teneo dimitto . 
iterum atque subinde proclamo necesse sum : ego amicus meus alligavi , et , ut tu video , poena meus alter homo impleo . 
scio , quo hic amicus#2 praesto animus , sed ego res facio homo non revorto . 
interrogo hic locus inpatientiam tuus , mater , interrogo : quis#2 facio , si nos ad tu video deduco alligo aliquis satellites , si barbarus aliquis ? 
fruereris osculum , fruereris amplexus . 
non sum , quod tu iste tamquam levis , tamquam expeditus conditio decipio . 
quis#2 puto sum , quod ego dimitto solvo eo , quo volo ? 
crudelis artifex non relinquo nos , ut inpono . 
supervacuus igitur hic vos in mater causa moveo , quod caecus sum . 
hic , quod nos invidia facio vulnus oculus , nolo detineo puto causa ; idem video facio , nec plus sum , quod non possum caecitas fero , quam#4 mater . 
ut aliquis filius careo non possum , non umquam calamitas facio . 
quod si , iudex , in persona meus nec afficio nec meritum inferus sum amicus#2 , quis#2 alius justitia vester debeo attendo quam#4 uter plus patior ? 
iam satiavit dolor mater , egessit aestus , edo impetus ; iam non desidero oculus , cum cado . 
adice , quod hic qualemcumque fortuna inter amicus#2 teneo , inter propinquus ; habeo omnis ministerium suus debilitas , suus comparationes . 
volo#1 scio , quantus intolerabilis sum , quod patior amicus#2 ? 
excaeco tu , quod ego sic teneo . 
declamatio magnus XVII filius ter abdico volo pater , vinco . 
invenio quidam tempus in secretum domus pars medicamentum tero . 
interrogo , quis#2 sum , quis#2 parasset . 
ille dico#2 venenum et se morior ; volo#1 ; . 
jubeo pater bibo . 
ille effundo medicamentum . 
accuso ab pater parricidium . 
... lassatusque per diversus miser mens aestus et idem dolor , dum ego ab uterque animus genus semper quod inpulerit , abduco , et in ; ter ; pertinacia desperationemque neutram ego licet perfero patientia , hic primus ab notus clementia vester peto , ne#2 miror , quod inter tam varius tristissimaque fatum consilium diduco sum ; nec pro malus meus quisquam melius invenio possum , quam#4 ut morerer , nec pro innocentia , quam#4 ut vivo . 
novus igitur , iudex , inauditoque genus discrimen uterque animus reus qui satis calamitas meus comploratio , quo defleo gemitus ? 
filius morior volentem paene occido#1 , quod intervenio pater . 
video adhuc ille secretum noster contentio rixor : quisquis citra superus , citra exitus sum , contumacia voco , tamquam absolutio aspicio vita . 
quis#2 post hic quaero atque dubito , quo ego affectus jubeo virus haurio ? 
quis#2 parricidium voco , quod non bibo , permitto sum , si bibo volo . 
quaeso itaque , iudex , delatio hodiernus penitus#3 volo#1 perspicio causa . 
obicio puto parricidium pater ? 
pro se nego . 
uro sine dubius , torqueo ; vita ex hic tamen non possum fero , quod morior filius jubeo nec cogo , et scio facinus sum in inperio , si innocentia sum , quod recuso . 
suus quod crudelitas sum , vel ab invidia se crimen meus defendo , excuso , et , ne#2 vox ille tamquam perago facinus oderitis , substituo pro malus pater miser . 
hic sum , iudex , deprehendo impietas aestus : nemo umquam volo innocens filius video , quis#2 volo occido#1 . 
ille quoque , iudex , ab gravitas publicus peto , ne#2 quis#2 ego morior volo non credo . 
contumaciter adhuc , prior constantia meus mos , defendo ; alius sum ego ratio , cum vicus . 
fortis sum reus quam#4 absolvo , et tunc tantus par sum non possum calamitas meus , cum ego consto coepio nihil alius sum quam#4 miser . 
bene , quod rursus voco in forum , jubeo integritas ago causa ! 
facio , ut ego video perdo mors : si paeniteo pater , quod ego bibo jubeo venenum , ego fero non possum , quod effundo . 
licet igitur inmitissimus senex confundo publicus conetur adficio querela frons#2 muto , non sum nosco vos accusator et reus , nec nos modus pietas eversus recens assero inmanitas ; parricida ego olim voco . 
ita sum enim , iudex , ita sum : iam pridem omnis nefandus sol nomen accuso ; sic ego ille primus pater maledixit asperitas . 
hic sum ille , quis#2 desino iam jubeo , quis#2 semper ad vos recurro et vinco . 
fallo , quisquis ullus de mos seni lassitudo vel patientia spero : pater , quis#2 abdico non possum , parvus sum filius noceo ; reus ; quam#4 absolvo . 
o pertinax accusator genus , vinco parens ! 
dum auctoritas nomen vos fortis imperiosus adseritis adfectibus , et , ne#2 pudor paenitentiamque fateamini , contumacia vindico error , calamitas meus accedo , ut ter absolvo . 
namque ut sum in supervacuus odium meus senex primus lite deprensus , fero non possum , quod reddo invitus , et , quia ab iudicibus non inpetraverat , ut abdico , apud se teneo , ne#2 desino hic volo#1 . 
credo tamen aliquis proficiscor querela error repetitus , et spero , iuxta contentio suus ut lassesco aliquando pro ego iustus miseratio . 
quis#2 facio igitur , quo verto iam fatigo innocentia ? 
nec exeo ego decebat ex domus , ne#2 video quisquis vos non credo , agnosco , nec exspecto possum , cum ego rursus alius seriem malus#3 mino , quod ego iam coepio pater contentio , qui vos irasco , odi . 
tandem infelix misereo meus , misereo pater , cum de praetereo prospicio iurgium tam longus quam#4 vita , capto , fateor , homo occurro quis#2 ego video exaspero praesentia , exoro , dum morus , et tamquam novissimus ambitus genus excogito , ut ego in honor suus reverentiamque pereuntem sic odi desino , quomodo parco solo ira cedo . 
non habeo alius quam#4 mors exitus filius , quis#2 nec reconciliari possum nec abdicari . 
sum in domus noster locus , in quis#2 secedo semper reus , in quis#2 revertebar absolvo , querela meus lacrimisque iam conscius [ in quis#2 se fero ] . 
in hic , non tamquam custodia pater inpono , ( namque quis#2 possum invenio , quo non ego capto aliquis deprehendo cura sequor ? 
) sed sicut solo , quis#2 morior volo#1 pudor , non ira , ab omnis , quis#2 video avoco , secedo . 
namque nec placeo exitus genus querulus , tumultuosus aut quod facio invidia . 
sed quis#2 ego tu sum , integritas nimium simplicitas ? 
non puto se possum deprehendo , quisquis venenum paro#2 ipse poturus . 
totus#2 oculus animoque converto haereo miser in opus morior , nec dissimulo , cum quidam cunctatio , cum mora#3 , sicut bonus conscientia lentus mors , nec praeceps per superus trepidatione festino , quos hic solus , quod suus misereor , occido#1 . 
abeo per taceo conquestio mens in obitus contemplatio pono , et hausurus potio , qui renuntio res humanus , totus#2 apud se reputo animus innocentia suus , cum pater secerno , quod per inpatientiam pereuntis impleo , quantum credo , lacrima meus gemituque perduco , intro . 
non possum video , iudex , suspicor aliquis de parricidium : quis#2 tero , quis#2 paro , nescio , quis#2 interrogo . 
nuntius vos , sancio vir , nihil ab morior fingo ; nihil vita laboro simplicius . 
ad subitus intervenio pater non tamquam deprehendo obstipesco , facinus ego taceo non pallor , non sum confessum trepidatio , nec , sicut accido#2 nocens solo , ille obvius semper erro patrociniorum verbum variavi , cum ego repente interrogatio subeo avocavit , abduco , quaero , quis#2 tero , quis#2 paro . 
sed ego sine cunctatio , sine tarditas respondeo ; et ego morior volo#1 idem veritas et confiteor sum venenum sum , quod tero . 
do , iudex , pater , quis#2 filius morior nolo et credo ; quis#2 habeo , iudex , dico#2 fides ? 
venenum filius , quod invenio pater , non ille potius effundo ; sto quin immo intrepidus , adrogo iuxta orbitas , quam#4 video , et ego mors , quam#4 promitto , quam#4 mino , ingessit . 
' bibo , ' inquiam . 
quis#2 post hic , iudex , exspecto , ut continuo pareo iubenti ? 
ita demum ego non sum alius relinquo , si pater par ; ab ; vis . 
audio nunc , deus pariter atque homo , quis#2 post tres abdicatio et querela totiens iudex gravitas percutio velut attono , amens nuntio saeculum pater : parricida saevus , parricida crudelis non bibo venenum ! 
hic sum totus#2 facinus meus : vivo , respondeo , non fugio iudex , non cedo crimen . 
iam non miro , quis#2 sum , circa quod inpatientia decipio crudelitas exaestuet : plus quam#4 orbitas gaudium ; sum ; , quod modus perdo senex : spero , ut occido#1 ego possum meus venenum . 
sed quatenus invenio se puto , quod credo , et , ; ut ; contentio subinde damno auctoritas de novus dolor circumdo , inusitatus commentus sum , quis#2 solus ego supersum ratio vivo , facinus is simplicitas , is fides denego , qui confiteor sum de venenum . 
parricidium ago . 
aufero quidem ego pars , ut exclamo hic locus : ' fio non possum ' . 
scio , quantum defensio meus difficultas adjicio , quod iam pridem in domus noster humanus pignus ratio non consto ; sed pronuntio liqueo , utri ex nos facilis sum inpietas , uter iuxta alter languor , superus non facio : tuuus unicus cottidie proturbo conaris ex domus , vello inopia meus , vello aspicio squalor . 
ego osculo ille expello manus , ego abicio genu teneo , et ad pater , quis#2 ego tam notabiliter odi , non habeo , cur velim redeo , si non amo [ R ] . 
praevaleo nomen tuus fortasse auctoritas , si contentio noster coepio ab venenum . 
consumo quisquis sum , quod parens ab omnis scelus suspicio defendo . 
non habeo pater , unde parricidium de filius credo , nisi quis#2 possum occido#1 . 
ego quidem , pater , et infelicis hic persuasio simplicitas si quis#2 interrogo , nec ab tu parricidium fio possum credo nisi meus venenum , facinus tamen in omnis incredibilis pignus nullus difficilis quam#4 liberi puto . 
vos adhuc in superus noster praecipito auctoritas , quis#2 filius occido#1 voco plerumque gravitas , sicut abdicatio emendatio , sicut reliquus supplicium noster ratio frons#2 protego , cunctosque praerigidae mens adficio vocabulum mollis lenio . 
nos nec felix facinus iste possum concipio nec miser . 
non pervenio ad nefas iste nec necessitas , omnis citra desperatio dolor , ira languesco . 
et quantus , deus deaeque , difficilis , si pareo sine conscius , sine minister , totumque facinus et animus filius posco et manus ! 
memini , quis#2 obicio immanitas horror ; pater occido#1 volo#1 hinc tantus accipio vis , ut morior possum deprehendo . 
' ut scio , ' inquiam , ' verus sum quod obicio , et abdico volo . 
' non possum , pater , efficio pertinacia querendi genus probatio . 
tuuus , cum dico#2 ' filius ego volo occido#1 , ' video tu facio prior iudicibus invidia , exclamo : ' vos facilis , vos misericors , hic ego reddo ? 
' sed iniquus sum , ut abdicatio , quis#2 nec in suus valeo efficio , fides magnus crimen praesto . 
non sum reus inexploratus pudor , nec ante ago vita meus sub hodiernus primus lite tracto . 
felix innocentia sum citra suspicio , certus post reatus , et quantum infamia praesto obicio dum nuto , tantundem auctoritas absolutus restituo . 
an scilicet supero sum gratia pater , et apud senis et apud parens auctoritas praevaleo ? 
video , quis#2 calamitas suus sic blandio , ut se adfuisse credo misericordia , favor ; filius ab pater defero numquam possum superus sum nisi causa . 
sanus tamen feramus , ut primus abdicatio non egesseris totus#2 dolor , multus tu de crimen meus verecundia querendi , multus paternus pietas aufero infirmitas ; quis#2 non impleo repetitus delatio ? 
revertor sum in forum iam ad iudex irascor . 
quantus terror cunctus percello pudor ille iam vinco et redeuntis in damno conluctationem ! 
acer semper ex verecundia dolor . 
sed et iudex cura quantus malignus circa reddo reus ! 
quam#4 multus placo ille de dissimilitudine pronuntiatio auctoritas , et severus video diversus sententia ! 
tertius verus abdicatio , deus inmortales , quis#2 adparatum , quis#2 moveo ambitus ! 
ego miro , quod ego liceo audio , quod ego non statim primus querela tumultus opprimo . 
quis#2 post iste nosco , pater , obici possum ? 
inter lex , inter jus consenesco , non habeo in mos meus , quod non melius iudex scio . 
scilicet capio natura res , ut sum parricida non praemitto notus , nullus ante sum maximus scelus inmanitas tumultuata flagitium , et quandoque culleus , serpens expio feritas sub placidus mens primus perfero aetas ? 
alius sum miserum genus , quod clementia , quod succurro favor dimitto : absolvo ego quis#2 scio non prosum ego , quod non abdico . 
proclamo igitur licet : ' subinde defero , saepe queror sum , ter abdico volo ! 
' hic tamen res iste debeo efficio , ut tu non oportet credo , quisquis alius objacio . 
non enim sequor , pater , ut ego tuus crimen accuso , quod noceo tuus mos probo . 
filius parricida non facio severitas vester , non saevitia , non terror ; ad tam grandis facinus non ira opus sum , sed mos , non dolor , sed mens . 
omnis iniuria levis exaspero , levis offendo ; innocens filius ultio sum morior . 
quod si manifestus sum nihil tunc in mos meus sum , quod possum sum suspicio , aestimo , unde postea traho parricidium causa . 
vos hic locus libet interrogo , iudex : quis#2 magis debeo innocentia amo ? 
vinco pater , omnis nunc sollicitudine , omnis labor custodia ille gratia , ille ambitus meus , quo remunero advocatus , quo persolvo iudicibus , ille propter quod audeo domus revorto , propter quod non timeo casus , non subeo pro pater , non malignus fatum . 
fides non capio , ut ego tres absolutio et innocens probo et efficio parricida . 
praeterea , pater , quam#4 infirmus ego , quam#4 trepidus reddo ipse victoria ! 
an scilicet ignoro , quod ego revorto circumsto totus domus malignus cura , quod vivo inter homo , quis#2 apud tu gratia paro#2 , si de nos aliquis mentiantur , fingo ? 
videlicet hic nos in facinus praecipito , inpello , quod aliquis spero de testamentum tuus . 
quis#2 ? 
ego non sentio , quod , sum licet remitto in domus , ab caritas tamen excludo , abicio sum ? 
rogo , qui fiducia facinus parus totiens defero et paternus conquestio praedium ; que ; tus ? 
quod volo#1 patrocinium spero pro parricidium meus ? 
defendo non possum , si bibo tuuus venenum . 
finge ego parricidium voluntas . 
finge habeo causa ; unde occasio , unde fiducia ? 
ego nec morior possum , nisi ut deprehendo . 
venenum parus , quis#2 minister , quis#2 non invenio conscius ? 
despicio ab liber#4 ; t ; is , contemno ab servula , evito sermo meus , conloquia fugio , et caritas tuus simulo odium meus . 
an videlicet spero possum fio , ut ipse porrigo ? 
sum enim ego ad convinco tuus facilis accessus . 
venenum Hercules puto quisquis do hic manus . 
et virus praesentaneus parus , quod statim , quod subito corripio ? 
at quemadmodum ego supersit ullus defensio ? 
an lens et quod tardus pestis consumo ? 
scilicet ut non statim exclamo , ut tu meus virus bibo non credo ? 
rogo , quis#2 paro#2 venenum , quod do non possum nisi ego ? 
' ita , ' inquiam , ' parricidium argumentum sum et hic ipse , quod habeo venenum . 
' omnis , iudex , quis#2 ad scelus conor adiuvatur deterior cottidie fecundus mortalitas , non hic solus potentia natura concedo , in quis malus mens et noceo duco ingenium , sed ille usus ex animus sum , totumque , quod facio , de conscientia possido accipio . 
quis#2 enim , si latro gladius tantus probo ? 
sic munio et somnus . 
excute peregrinor sinus , haereo tela sollicitus . 
non veto iste lex paro#2 , prospicio , nec instrumentum prohibeo , sed aestimo usus . 
finge ego velut in medius prosperitas vita proclamo : ' venenum paro#2 , ad quod incertum casus , ad quod languor , dolor , ad quod confugio improvisum debilitas . 
' miror , quod hic facio homo , quis#2 circa ego fortuna , quis#2 discrimen humanus lassavi ? 
quis#2 nescio quis#2 adhuc pareo totiens vinco delatio ? 
debeo habeo in suus potestas mors , quis#2 iam pater possum occido#1 . 
' non sum , ' inquiam , ' credibilis , ut morior volo absolvo , quis#2 reus nolo . 
' possum quidem dico#2 : pater , vivo , dum spero fas sum , ut incipio aliquando misereor , ut tu squalor meus frango , mitigo lacrima , pallor exoro ; sed ignosce innocentia , tunc ego decet pertinax , rigida defensio . 
vivo , ne#2 ego video expello de saeculum profundum scelus deprehendo trepidatio , ne#2 super cadaver meus proclamo possum : ' certus meritum timeo , meritum praedico#2 ; venenum quis#2 ; bibo ; , vivo non habeo audacia ' , ne#2 supremum meus conviciareris , ne#2 quis#2 possum obicio iam non nego . 
verus tu de impatientia meus fateor sum : idem mens nolo morior , cum abdico , qui non bibo , cum iuberes . 
sed fruere iterum , fruere saepis confessio tam miserum , et , quia oculus spectaculum non liceo impleo , satio auris : volo morior . 
adice , si video , hic malus noster contumelia , ut interrogo quare ; abdico ego subinde volo . 
quis#2 ais , res natura , pietas ? 
ita ; non ; justus causa habeo ; hic ; inpatientia quam#4 corpus damnum , quam#4 facultatium tristis eversio ? 
in superus praecipito ego pater . 
ita non hic unus vox complector omnis calamitas ? 
non video nunc vos universus audio miser ? 
possum fortasse alius accidens spero finis ; non habeo proximum odium regredior . 
quicumque nexus accipio natura , et quis#2 sanguis visceribusque constringo sum , non laxo diduco , sed pereo , et quis#2 de primus tenor nascor vix in contrarius vinco deflecto diuque pravitas suus rigor duro , mox in pristinum cursus remissa non redeo , sed quo totus#2 pondus omnesque vis inclino traho , vigor , quo se permitto cerno , in ipse vitium robur adolesco . 
in hic sum totus#2 difficultas , ut incipio non amo filius pater . 
hic cum frons#2 confessio accipio , reliquus praeceps furor decurro , et redeo caritas obsto quisquis obsto ab odium . 
semel se parens liberique muto , semel auferuntur . 
felix , quis#2 habeo in conscientia suus , quod debeo emendo , corrigo ! 
ille demum possum ira desino , quis#2 coaluit ex vitium liberorum . 
ego quis#2 facio , quis#2 non luxuria , non sum muto petulantia , quis#2 abdicatio non de meus , sed de pater mos venio ? 
frustra ego exhortatio , frustra blandio vanus solacium . 
homo , quis#2 pater odi non desino , unus exitus sum , ut se odi . 
et quantulus habeo de totus#2 dolor noster ille , quo venio ad iudex , dies ! 
ego , cum dico#2 : pater ego odi , ille exclamo : omnis sine ego sum festus dies , omnis laetitia sine filius ; non adloquitur maestus , non adsidet ille langueo . 
gratus , quisquis de nos tristis aliquis affero , quisquis maledico , conviciatus sum absum . 
ego si hic possum fero , mereo . 
alius sum adversus , quis#2 de continuatio suus patientia paro , quis#2 duro adsiduitas firmantque mens ; quod tu pater odi , cottidie novus sum . 
parvus fortasse uro invicem simultas et mutuum detestationibus invisus respiro ; odium is tantus filius perfero possum , quis#2 et ipse odi pater . 
vos nunc , iudex , universus quin immo mortalis infelix iuvenis interrogo : quis#2 ego facio volo#1 ? 
explico nos sine dubius de crimen exitus , quod absolvo sum ; tamen non hic efficio , ne#2 morior velim , sed ut ego licet et vivo . 
vinco sum enim Hercules , vinco sum , iudex , absolutio meus , et , quis#2 certus sum anima laboro infirmitas , miserum felicitas deficio . 
quis#2 ego vultus domus revorto , quis#2 suadeo animus ? 
non decet gaudium ego [ um ] : exaspero hilaritas , offendo tristitia . 
capto sermo ; invisus sum , tamquam adroganter insulto dolor causa dico#2 , si propius aspicio , video , si recedo , contemno . 
quousque vinco ? 
nescio prorsus abdicatio mederi , quis#2 non statim cedo , quis#2 conscientia suus rigor nituntur . 
non vinco pater , non sum absolvo : cum domus venio , nemo ego diligo , nemo reveretur . 
iam ad nos de penatibus ille non pertineo nisi secretum , nisi latebra . 
non exuo , non depono sordeo , et ego cottidie senex tamquam accuso occurro . 
attendo , quis#2 facio , quis#2 loquor , qualis aspicio , et , quod malignus sum sollicitudinis genus , ego ipse custodio . 
satiasti ego , vita , satiasti , et cum felicibus quoque venio ex nimium prosperitas continuatio fastidium , quod taedium paro lassitudo miserum ! 
consumo sum in lacrima , in prex aetas , exigo sordibus dies , anxietas nox . 
quis#2 ego contra tam indignus , tam gravis promitto integritas ? 
abdicari debeo , quis#2 noceo pater odi , morior , quis#2 innocens . 
' sed , ut credo , ' inquiam , ' volo tu morior , cur potissimus venenum ? 
' possum quidem , pater , hic de omnis supremum genus lis facio morior , et , quia res natura varius fatum via indulsit anima , in nullus non exitus similis ratio reprehendo , quisquis eligo sum . 
sic super stringo nudatumque mucro proclamo : ' cur non venenum ? 
' sed nihil sum delico exitus , quis#2 non supplicium , non metus , sed colligo de calamitas commendo infirmitas . 
ego tamen praecipuus cum hic mors instrumentum proprius concordia sum : non spargo cruor , nec trucem cadaver relinquo aspicio ; placidus sum , quietus sum . 
ingratus senex , ego et hic sic morior prospicio , ne#2 ego occido alius video . 
tu nunc adprehendo , tu interrogo , pater : ita parricida sum ego , quis#2 venenum adfero in domus tuus imparatus , rudis , tero , quis#2 tam multus resto , ante quis do possum ? 
ita parricida sum , quis#2 iuxta tu quaero secerno , quis#2 de potio tu incertus , quam#4 nemo defero , tam simplex , tam facilis respondeo ? 
secedo in medius Penates , nullus ab introitus praepono custos , non evito transitus , non excludo venio . 
rogo , utrum hic omnis sum occido#1 volentis an morior ? 
venenum , quod tu paro , invenio absconsum , recondo ; multus circa ille pallor attono , concido#2 verbum , trepidus suspirium et ego nego . 
parricida deprehendo effundo venenum , ne#2 fateretur . 
' cur ergo , ' inquiam , ' si tu paro , non bibo ? 
' brevis , pater , et secundum natura condicio humanus respondeo nihil alius sum in potestas miserum , quam#4 ut morior volo#1 . 
ego cum dico#2 ' morior volo#1 ' , non hic dico#2 ' morior sum ' ; de animus meus respondeo , non promitto de fatum . 
miror ! 
quod , quamvis iam teneo venenum , multus tamen adhuc casus incertisque supersum ? 
accipio perfodio plerumque viscera vita tamen ab ipse desperatio redeo ; stringo circa collum laqueus aut nexus aut ipse corpus ruina decipio ; roto per abruptum mollis iacio explico . 
tam consentaneus sum , ne#2 morior quis#2 volo#1 , quam#4 quod morior invitus . 
sed malus , sicut coepio , simplex tu ratio consisto . 
nihil aequus , pater , impetus consto , quam#4 morior volo#1 , nec quisquam res humanus inpatientius habeo pereuntis afficio . 
hic si retineo velum , sufficio , ut moreris , et ratio quoque homo mors eripio , si quis#2 aufero ardor . 
frango animus quisquis intervenio ; abduco , avoco , quisquis adloquitur . 
ambiunt [ ur ] cunctus morior spatium pro vita . 
ideo nos Hercules credo ; in ; eiusmodi exitus eligo secerno . 
parvus sum , quod confundo homo infirmitas morior , et exiguus causa opus sum , ut displiceo obitus , quis#2 miseror suadeo integritas . 
quis#2 , si intervenio aliquis , quis#2 gaudeo , quis#2 vindico se puto , si testis adhibeo oculus , quis#2 invidendus sum ? 
statim Hercules adrogo vita s ; t ; imulabitur , statim contumax dolor cum deprehendo mors dissentio . 
nescio , quantum ego haesitatio paro , cum interrogo , dum respondeo cogo setis quis#2 et reddo , iterum litigo , defendo . 
ego verus tunc pariter omnis teneo , adficio , indignatio , pietas , reverentia , dolor . 
ego propter pater morior possum , coram pater non possum . 
adice nunc , quod et dico#2 : ' bibo ! 
' si Hercules saucius palpitantemque jubeo adigo ferrum , premo claudo vulnus anima ; ; si ; stringo apto ad collum nexus , conarer abruptum desilire laqueus ; si non inicio manus ad praecipitium propero , flecto in plana cursus . 
meritum prorsus , animus , secerno solitudinemque capto . 
intervenio pater , actus sum , pereo ille suscipio mors ardor et uterque nos resolvo afficio : morior non debeo , si veto , non possum , si jubeo . 
' bibo ' , inquiam . 
nondum quidem potioni virus apto sum , sed ego ideo deprehendo , quia adhuc tero . 
multus tamen ego , pater , ante facio sum : volo#1 prius convoco servulus , contraho libertus , complorare , conqueri , mando , defendo . 
' bibo . 
' ego verus tunc adjicio visus sum : ' tener , haereo , eo ad iudex ! 
' ' bibo . 
' sic hic iubeo , tamquam nego venenum . 
interrogo vos velut in ille secretum noster praesentia libet : quis#2 ego post hic vox animus do ? 
dico#2 hic accusator , dico#2 hic vinco , dico#2 secretum , dico#2 sic , ut possum nego , si bibo . 
' bibo . 
' ego quidem volo#1 , et hic cum maximus parus , sed totus#2 hic animus , senex , tuus aviditas mutasti , ' bibo . 
' quis#2 resto , quam#4 ut recuso os diduco , ut infundo per oppono manus ? 
ego verus tunc excido , quis#2 vel ; L ; is , quis#2 paro . 
video truces loquor oculus , vultus parricidali ardor suffundo . 
iuberi ego video , ut bibo tuus venenum . 
nescisti , pater , pertinacia meus servo , nescisti . 
filius propter tu morior volentem deprehendo ; volo#1 occido#1 ? 
veto ; invado poculum , ne#2 haurio ; bibo . 
exclamo : ' temerarius , quis#2 facio ? 
iam desino irascor , iam revertor in gratia ! 
' propero , ut hic se cum auris fero , ut inpatientia tuus fruor oculus . 
tu inputo , quod ego retorsisti , quod aufero sum sacramentum pereo ; innocens facilis sum morior , si rogo , ut vivo . 
fides deus , in quis ego contumacia , pater , in quis#2 tunc inpulisti contentio ardor , cum dico#2 ' bibo ' ! 
nec vivo ego libet nec morior , eripio sum miser animus meus , et inprovisa vox percutio sto sine affectus , sine [ ne#2 ] cogitatio attono , amens et ego paene alius occido#2 . 
nihil sum profecto inprovisorum dolor torrens , et frango malus#3 contentio mens ad inexpectata caligo . 
non querela post hic invenio , non verbum , non lacrima . 
ad nullus reus conor sufficio morior alter animus et suus venenum . 
licet igitur novus ego reatus moles convenio , non paeniteo tamen flecto , non paeniteo , ille spiritus rigoremque pereo ; tamquam parricida moriebar . 
pater , quis#2 queror , quod non bibo , iam nunc dico#2 : ' deprehendo sum , nego non possum . 
' sum nunc ter abdico , et ego contendo ad iudex meus redeo non audeo . 
bene quod sic effundo , tamquam rursus vita placeo ; venenum , quod video deprehendo , nemo ideo bibo credo , quia se paro#2 . 
dico#2 nunc : ' non sum patior , si bibo volo . 
' deinde hic sic probus , ut ego hodieque coeo occido#1 ? 
non sum patior ? 
quando , per fides , inicio manus ? 
possum idem , possum peragi brevitas , qui jubeo . 
non sum patior ? 
deinde non timeo , ne#2 ego animus pereo vel hic facio , quod puto ego iuberi ? 
facinus sum , si morus , ut postea quaero , an volo occido#1 . 
tuuus licet invidia vox ille alter mens simulatio defendo , occido tamen sum ipse experimentum , nec intersum rigor , quidam patior an temptes . 
numquam moveo pater filius hic , quod morior , quis#2 non moveo hic , quod paratus sum morior . 
quis#2 nunc facio , iudex , pertinax rigor ? 
in quod ego conpono patientia genus ? 
video homo , quis#2 nullus animus meus status muto , quis#2 constantia noster , quis#2 offendo infirmitas . 
vivo volo#1 ; proturbo , expello . 
morior conor ; interpello , exagito . 
iam fortasse aliquis , si nos hodieque clementia vester succurro , paro#2 , invenio . 
quis#2 finis , quis#2 exitus incredibilis malus#3 ? 
de filius absolvo facio , ut morior malo , de morior , ut vivo . 
vos verus , sancio vir , quo iam ambitus , quis#2 possum convenio prex ? 
ille vester infelix , ille vester absolvo fleo veto sum , non habeo gratia suus totiens genu complector et ad fatigo misericordia nosco discrimen pondus attulo . 
o mors semper impero miser , nego cupio , quando succurro ? 
ego infelicem , perdo venenum ! 
sed quatenus aliquis , pater , expectationi tuus repromisi , nolo despero . 
fruere quin immo ante superus , ante exitus meus hic vox : vinco . 
nescio quidem , quod rursus eligo obitus genus , an placeo reparo virus infelix , sed praedico , testo : quicumque sedeo ratio letum , misereor , ne#2 jubeo , misereor , ne#2 cogo . 
facilis ego occid [ er ] ent gemitus tuus , lacrima tuus . 
et , ne#2 ego putus [ ti ] s ille secretum noster excido vox , venenum quidem tu iubeo bibo non possum , quandoque tamen hic occido#1 , quod bibo jubeo . 
M. Fabius QVINTILIANI declamatio magnus XVIII mala tractatio sum actio . 
speciosus filius , infamis , tamquam incestum cum mater committo , pater in secretum pars domus torqueo et occido#1 in tormentum . 
interrogo ille mater , quis#2 ex filius comperio ; nolo dico#2 malus tractatio accuso . 
etsi , iudex , callidus parricida facinus suus sic ordino , ut vos mater facio inviso , sive dissimulo miserum mors filius suus , sive queror , tantaque monstrum novitas circumdo is perduco , ut se video infamo iterum vel patientia noster vel dolor , mater tamen , ; in ; quis#2 calamitas ne#2 parvus se vindico orbita locus , ideo ad vos fugio sum , ut scio non ille praesto , quod taceo maritus . 
laudo , iudex , laudo miser , quod interrogo nolo domus , quod nihil facio et ipse secretum . 
hic coram civitas , coram liberi atque parens et , licet dissimulo parricida video , coram rumor mater inquiro , quis#2 tormentum unicus quaero , quis#2 mors comperio . 
respondeo saltim reus , fateor irascor , quis#2 in perago crudelitas modestia [ ex ] frons obsto . 
nec uxor possum video parco , de qui scio volo , an sum incestus , nec filius , quis#2 , tamquam scio , occido#1 . 
ante omnis igitur , iudex , mulier infelix pudor hic ab adfectibus publicus peto , ne#2 vos accuso video : rea se incestum , rea parricidium puto , exhibeo populus conscientia suus et adversus#2 quicumque sermo , quicumque secerno maritus famaeque praesto interrogo potestas . 
volo#1 innocentia suus probo viscera , volo#1 in eculeos , in ignis hic miser praecipito pietas . 
ignosco , iudex , inpatientiae , quis#2 contra callidus dissimulatio libertas dolor exaestuat ; incestum probo silentium pater , si taceo et mater . 
equidem , iudex , tam contrarius adficio seni satis admiror , satis stupeo non possum : in rumor tam suspicax , post tormentum ; tam ; patior , modus ad fabula vulgaresque sermo pronus atque facilis , in orbitas , in parricidium , ; in ; reatus quoque dolor contaceo . 
quo repente converto sum , in quis modestia desperationemque deficio ? 
torqueo tamquam dico , taceo , tamquam dico#2 . 
fides igitur vester , iudex , ne#2 quis#2 praesto magnus severitas auctoritas non possum defendo , neve ideo suspicor nefandus malitis , quia se silentium parricida miro . 
parco nunc ille quisquam taceo credo ? 
loquor se cum maximus puto , et , si bene ars et profundus mens consilium perspicio , respondeo se video plus quam#4 mater interrogo . 
fallo , quisquis hic sum credo inexplicabilis dolor aestus et inter silentium confessionisque causa miser pudor ; alius exitus non habeo , quam#4 ut respondeo nolo video , quisquis filius occido#1 et probo non possum , propter quod debeo occido#2 . 
Coniungat , quantum volo , nocens senex cum rumor populus#2 silentium suus , et refero ordo tristis sors confero malignitas cludat os , compesco audio . 
securus tamen sum , mortalis , fas sum , fas sum innocens mater velut in templum , velut apud ipse proclamo superus : ' amo filius meus ! 
' matrona , iudex , quis#2 puellaris annus , primus rudemque coniugii mens nullus libido respergo infamia , quis#2 impudens rumor , suspicax maritus nihil umquam possum obicio nisi filius , quis#2 pudicitia primus fiducia sum , edo#2 pario#2 , quis#2 maritus agnosco . 
non timeo , ne#2 stuprum furtivosque concubitus parvulus vultus aut cresco infantia similitudo detego . 
nascor de tu continuo , si quis#2 ipse credo , inpatientius complector quam#4 reliquus parens non in nutrico nec in ministerium sepono ; suus alo uber , suus foveo amplexus . 
numquid et hic annus , parricida , numquid et pueritia miser iuvenis infamo ? 
actus sum de sacer nomen fides , si , ut video innocens mater , aetas tantus filius facio . 
accendo hic erga unicus bonus mater inpatientiam rigidus pater , asper maritus , et se video parus impleo , quis#2 pro duo confero , afficio . 
rarus hic namque ad osculum , difficilis amplexus , et quis#2 unicus aspicio animus , quo quandoque possum occido#1 , facio , ut notabilis sum caritas mater . 
omnis igitur miser sermo cum filius , omnis in publicus pariter egredior . 
gaudeo etiam , quod laudo occursus , quod omnis frequentia coetuque conspicuus populus iam ipse fateretur , quod plus amo ab mater . 
misereo , iudex , ne#2 nefandus suspicio maritus ex ullus traho credo indicium ; suus rigor , suus tantus sequor sum animus . 
filius si non amo , video tu mater adamasse . 
Questurum nunc ego , iudex , puto de licentia sermo humanus ? 
ego verus iuxta hic pater non accuso rumor . 
quis#2 materia fabula tam inpudentis , quis#2 sum auctor , iste probo , quis#2 credo . 
facilis sum , ut loquor populus de incestus , de quo miror pater suspicor . 
hic sum , iudex , quis#2 mater facio securus , simplex , palam , coram maritus , coram civitas . 
refero nunc suus iste secerno . 
iuvenis , quis#2 integritas primus simplicitas sum , nihil timeo in pars domus , qui nullus proclamatio , nullus possum gemitus audio , rapio , abduco . 
ibi Veribus , ignis , omnis crudelitas ars consumo . 
quis#2 umquam , iudex , male de innocentia tempus , de sacer mereo adfectibus ? 
torqueo filius , ut probo incestum ; occido#1 , ut credo . 
pono nunc ante oculus , iudex , duo parens confessio . 
mater exclamo : ' filius amo ! 
' pater dico#2 : ' occido#2 . 
' nefas sum uterque puto innocens . 
iam quidem , nocens senex , grandis deprehendo feritas indicium sum , quod , cum filius occido , ut interrogo , expectas : non erumpo ab ille secretum tuus terribilis in publicus , et homo filius cruor perfundo non proclamo , non deus hominesque testo , non occido#1 et mater ? 
scilicet modestia tu scelus tuus cum maximus decet , et ideo tu relinquo , unde sum quiesco patientia : miser parcus uxor , coniugales deus et lectulus jus revereris . 
o quam#4 non habeo nec quod mentiatur ! 
malus tractatio ago . 
placo ergo , iudex , ut ille vox , qui matrimonium conquerimur iniuria , gemitus , quo corpus contumelia , damnum cultus et nego in publicus defleo egredior , orbitas atque liberorum superus plango ? 
quis#2 tamen facio volo#1 miser dolor , si non habeo alius sexus hic lex , si intro jus hic angustia omnis nuptiae querela constringo sum ? 
mater , quis#2 de mors filius maritus malus tractatio accuso , non vindico , sed probo contendo sum , quod non debeo occido#2 . 
omitto paulisper , iudex , orbitas tristis dolor , et in parricidium malus tractatio reddo aliunde causa . 
ita non iuste queror uxor , si dico#2 : ' adulterium de ego facilis suspicor sum , cito credo ' ? 
matronalis pudor tutela non ex suus tantus innocentia habeo , infirmitas hic sexus non possum totus#2 [ in ] probitas existimatio debeo tantus mos suus ; omnis in femina venio maritus praedicatio reverentia , omnis sermo origo de vester pectus accipio . 
tristis vultus , querela , fastidium fatus sum coniugii . 
de pudor pronuntio , mitto in os populus#2 , mitto in fabula . 
hic proximus ministerium narro , hic exteri puto . 
nemo malus exemplum temere de uxor credo , quam#4 quis#2 omnis credo sum . 
sanus facio vos pronus ad suspicio nimium caritas , et ; ex ; inpatientia diligo plerumque descendo , ut credo facilis , quod timeo ; furtivus stuprum raptosque concubitus obicio vel falso#2 maritus ; fas sum , fio solo ; parcus tamen , si iam sum et mater , si in fides castitas uxorium fecunditas proficio . 
quis#2 , si sum iam iuvene quoque filius severus , iam nurus nepotesque prospicio ? 
misereo tempus , ne#2 alienus innocentia interpretatio de suus quisque mos traho . 
incestum possum fio pater hic solus volo#1 probo , quod filius possum occido#1 . 
' rumor , ' inquiam , ' sum . 
' sum Hercules , quis#2 contra res natura , contra parens liberosque credo ! 
' rumor sum . 
' hic ergo sic audio , tamquam si dico#2 : ' conscius defero servus , nuntio ancilla , inprovisus assisto , dum non timeo , advenio ' ? 
rogo , iudex , utrum credibilis puto incestum de mater an de rumor mendacium ? 
res inpudentissimam populus loquor facio , nisi pater credo . 
malus , iudex , humanus mentium malus#3 sum , quod semper avidus nefandus fingo , nec umquam se magnus opera pretium puto malignus facio sermo , quam#4 cum incredibilis quasi deprehendo narro . 
necesse sum contentiosus loquaris quod probo non possum , et adfirmationem sumo ex homo quisquis non habeo ex veritas . 
sum tamen hic iniquus de loquacitas populus#2 , quod plerumque accendo contentio non credo fama ; M ; : materia miror rumor , de qui nemo nec se credo , quam#4 quis#2 narro , adsigno alius . 
rumor res sine testis , sine indice , res ex incertus inprobissima , malignus , fallax et similis silentium tuus . 
quis#2 et ipse de rumor sentio , volo#1 brevis probo ? 
tormentum quaero puto , an verus dico#2 . 
sane sum aliquis publicus sermo auctoritas in ille , ad quis#2 fas sum populus#2 pervenio notitia . 
video [ o ] , cur adulterium profero in fabula : explico per ministerium , per conscius ; habeo inconsultus gaudium . 
pars voluptas video sum iactatio . 
facinus verus , quis#2 , si fas sum , ut ille humanus mens capio audacia , circumdo undique nox profundum , densus caligo tenebrae , quod noceo suus quoque oculus vix fateor , non servus , non credo ancilla . 
quis#2 internuntia , quis#2 opus sum ministerium ? 
sufficio animus duo , explico omnis filius materque secerno . 
incestum tanto incredibilis sum , quantus et de ille multus locuntur . 
o miserum conditio sexus , quis#2 ipse plerumque virtus fabula paro ! 
' cur iste nullus in publicus gaudeo egressus ? 
unde adversus omnis tam rigida conversatio , tam severus adficio ? 
nihil concupisco , nihil ergo desidero ? 
filius possideo cunctus tempus , universus occupo adficio , filius mater totus#2 iactatio sum . 
rogo , numquid adamo ? 
' ego credo , non sum nefandus iste simplicitas . 
do , ut sum hic inter mater atque filius conscientia ; parco osculum palam , abstineo coram pater complexus , omnis familiaritas substringo in publicus , sermo , occursus coram servula libertisque vito , et maximus scelus ardor capto adfectare gravitas . 
elige , parricida , quod volo : incestum diligens suspicio non sum , neglego deprehendo . 
sed quis#2 ego sic ago , tamquam inaudio , incredibilis scelus loquor sum populus ? 
teneo in hic sermo facinus unus . 
malus maritus non intersum , incestum de uxor fingo an credo . 
quis#2 ? 
iste ergo non timeo tam nefandus reus fama , nec ad auris pater pervenio rumor erubesco ? 
dissimulo licet , ab tu malignitas accipio orior , tu sequor sum , quisquis hic audeo sum narro , profero . 
do bonus pater , bonus maritus ; dico ego puto , non credo ? 
nescio sum rumor . 
eo nunc , iudex , et adhuc dubito , quis#2 fama sum auctor , quis#2 pater ago causa . 
' speciosus , ' inquiam , ' sum . 
' non magis hic facinus in mater sum quam#4 crimen in filius . 
' speciosus sum . 
' ut hic obici possum , ut debeo , adice , ' et adulter et raptor ; in ille matrona maritalis dolor paene percutio , in ille virgo publicus subclamatus invidia . 
' quamquam hic quoque intro notus decurro iuventus excursus . 
quis#2 ais ? 
ab incestus libido coepio ? 
hic primus umquam iuvenis admitto ? 
hic solus argumentum sumo ex forma ? 
dico#2 potius : ' deprehendo iuvenis ego venenum misceo , in nex meus conscientia scelus sum armo . 
' infinitus sum , quantum debeo ante facio filius , ut de ille incestum pater se credo . 
' speciosus sum . 
' quis#2 enim non sum formosus filius mater ? 
amo debilitas , amplectuntur ille morbus suppliciorumque pallor , et in vis caritas adcresco ipse miseratio . 
non inpedit ; s ; acra pietas animus deformitas , pulchritudo non augeo ; amo liberi unus adficio sum . 
liber , maritus , liber non amo oculus , non complector mater os#1 , non vultus , sed sum in filius mater nescio quis#2 homo formosus . 
possum forsitan novitas sollicito visus , expugno mens ; in mater aspectus coalesco infantia , pueritia consurgo , iuventa subrepo ; speciosus suus cottidie video , miro , amplector . 
quis#2 tamdiu amo , quando incipio amo desino ? 
non sum opus , nocens senex , ad hic nefas caritas , sed amentia , sed furor . 
ut in iuvene suus mater possum concupisco , quod formosus sum , odi oportet , quod filius sum , et adeo#2 sacer adfectibus non adiuvatur in facinus , ut ad ille nisi per oblivio suus transeo non possum . 
quis#2 , quod et hic incredibilis sum , quod par duo posco insania , et ad incestum opus sum , ut adamo et filius , non ut adamo ? 
ab utro deinde volo#1 incipio prex , venio sermo ? 
audeo hic rogo filius mater , mater hic inpetraturam se spero ab filius ? 
hic animus tuus , senex , quo cum maximus taceo , si non sum callidus , non malignus simulatio , de fides tantus scelus interrogo : an possum mater admitto , quod loquor non possum pater ? 
' speciosus sum . 
' libet interrogo hic locus omnis humanus genus adficio . 
placo ergo , ut , si filius optigerit indulgens facies , vultus erigo , refugio mater amplexus ? 
si virgo usque ad notabilis species natura formo , timeo osculum pater horreatque contingo ? 
deus deaeque male perdo tam inpudentes sollicitudines , tam nefarius metus ! 
prope sum ab incestus timeo , ne#2 fio . 
malus simplicitas , quis#2 non vereatur infamia , malus nudus adficio inconsultamque pietas ; nihil de se fingo , nihil credo possum narrari . 
teneo insatiabiliter , avidus ; tantus fama non sum , ut amo filius mater sollicitudine pudicus . 
ego quidem , maritus , si quis#2 interrogo , omnis mater liberi suus , tamquam adamo , amo . 
video oculus numquam ab facies vultuque deflecto , como caput habitumque compono ; suspiro cum recedo , ex(s)ulto , cum venio , consero manus , pendeo cervix , non o ; s ; culus , non conloquiis , non praesentia voluptas satior . 
hic sum ergo ; in ; tam nefandus suspicio saevus : incestum non possum fingo , nisi de optimum mater . 
execrarer Hercules , iudex , si crimen iste clarus objacio filius pater , si usque ad verbum procedo amentia . 
nemo parvus fas sum debeo credo incestum , quam#4 quis#2 propter ille paratus sum filius occido#1 . 
quis#2 , quod non credo tantus , nefandus , sed quaero ? 
ita tuuus non timeo monstrum hic agito secerno ? 
' populus loquor incestum ; ' sed tuuus nego . 
' civitas infamo ; ' tanto magis osculo unicus et coniunx , teneo pariter , duo circa tuus stringe complector . 
pro inauditus feritas ! 
ita pater non sufficio non credo incestum , quod non possum probo ? 
ferrem tamen adhuc suspicio tuus , nefandus senex , si dissimulanter indicium tantus scelus agitasses : observo sermo , secretum custos , omnis dies noctiumque momentum sagax scrutator insiste . 
quis#2 tu cum abruptum , quis#2 cum supremum ? 
incestum iam credo oportet , ut torqueo . 
at tuuus - - pro nefas ! 
- - Veribus , ignis et totus#2 crudelitas ars scrutaris res , de qui non debeo interrogo servus , de qui vernilis quoque corpus patientia petulanter excutio . 
lamina accendo , eculeos moveo et parricidium suspicaris incestum . 
nescio , quod praeceps , quod abrumpo tam nefandus diligentia furor commoveo ? 
pater , quis#2 de incestus filius torqueo , non sum nego credo . 
omnis quidem , iudex , incertum suspicio pessime semper ab corpus incipio , nec bene de quisquam mos ille pars homo interrogo , quis#2 non animus , sed dolor respondeo . 
nondum dico#2 , quis#2 torqueo , quis#2 inter eculeos ignesque pono ; crimen argu ; men ; ta prius , indicium praecedo . 
novissimus debeo sum , quisquis obiter et torqueo [ ur ] et punit . 
fides homo deorumque , ne#2 gravitas puto ab novissimus ultimisque coepio ! 
non habeo probatio facinus , de quo pater non possum alius torqueo quam#4 filius . 
video , qui possum ratio defendo , si omnis ante facio , ut incestum alius eruo . 
quis#2 ais ? 
interrogasti servulus , nec possum conscius invenio ? 
exquisisti ancilla , non appareo ministro flagitium ? 
non obscenum litterae commercium , non fateor deprehendo nefandus blanditia ? 
nihil invenio maritus , dominus , pater ? 
i nunc et dico#2 scissus rumor ! 
sed , ut torqueo , duco tamen quaestio per coniunx ministerium , per filius servulus , in ille potius vilitas desaevio . 
prius sum , ut repudio uxor , ut divortium fio in domus grandis secerno . 
excedo omnis inmanitatem filius ideo torqueo , ut scio , an noceo torqueo . 
unicus pater ignis Veribusque interrogo ; rogo , quis#2 facio , si pernegaverit ? 
videlicet , ut laus , deinde dimitto , ut amplectaris peruro vitalis et laceri pectus vulnus pietas rursus admoveo ? 
solus supersum pudor homo , quis#2 torqueo unicus , ut torqueo debeo . 
facio tu necesse sum res iste malus pater , et oderis oportet filius , quis#2 satisfacio non possum . 
iamiam malus venenum , ferrum , subeo iacio inprovisamque mors . 
incestum quis#2 non credo , torqueo non debeo ; quis#2 credo , statim debeo occido#1 . 
quodsi tormentum etiam filius placo , si praesto sum satisfactio tam nefandus rumor [ s ] , exigo , ne#2 perdo quaestio . 
in medius civitas , in ipse constitue fama , advoco ille malignus , ille loquaces , et saeculum res exquire audio populus . 
coram omnis torqueri debeo , de quo locuntur omnis . 
interrogo quisque , quod volo , suus auris , suus credo oculus . 
cur in abditus semotamque pars iuvenis abduco ? 
secerno quaestio nec incestus filius debeo nec innocens . 
do adhuc inter secretum publicationemque temperamentum : advoco propinquus , adhibeo amicus#2 , circumpone iuveni serius senis , intersint magistratus , adsistant , quis#2 habeo possum civitas fides . 
praesto debeo aut tu , ut probo possum , si confiteor sum , aut filius , si pernegaverit . 
at tuuus , nefandus , crudelis , tollo quaestio alter pars : efficio , ne#2 possum amplus innocens sum , quis#2 tortus sum . 
quis#2 ago contra populus tormentum secretum ? 
praedico , testo , iterum do malignus alimentum sermo , et ab quaestio sepono in magnus reditur incertum . 
coram omnis torqueo debeo filius pater , et quis#2 volo#1 absolvo et quis#2 sum paratus occido#1 . 
non volo#1 , iudex , ad facinus indignus quaestio accedo et quod ipse torqueo filius pater ? 
adeone non possum libertus aut servula necessitas iste mandari , non carnifex potius adhibeo ? 
pater in tormentum filius non averto teneo oculus ; ipse vestis scindo , velamenta lacero , manus flagellum concutio , renovo ignis et morior filius contentio non sino ; diduco os#2 , quod iam superus claudeo , foveo animus , ut longus cruciatus patientia sufficio . 
o dignus pater , quis#2 dico#2 innocens filius ' facio ' ! 
non Hercules inprobe ego proclamaturus hic locus video homo , quis#2 torqueo in mater , debeo coram mater torqueri . 
cur excludo infelix ab suus causa , ab suus quaestio ? 
adhibeo speciosus cruciatus hic nimis amo , hic gemitus excipe , hic suspirium oculosque custos ; si quod facinus admitto sum , torqueo quidem filius , sed fatebitur mater . 
Inrumpere ego cum maximus puto in ille tuus , parricida , secerno ; inicio propero quaestio manus : inhibeo iacio , subtrahe paulisper ignis . 
quisquis sum , quod eruo , profero in medius . 
memini tu facio de filius , propter quod tu non debeo credo . 
quis#2 spiritus dolor praecipito , quis#2 miser intervallum patientia pertinaci crudelitas continuus ? 
[ si ] frustra tu sufficio credo , quod audio , nuntio , profero : incestum ut credo , ipse debeo audio . 
miro et ego , iudex , si tam nefandus quaestio alius exitus possum habeo quam#4 mors . 
hic sum parricidium pudor , sic desino , quis#2 incipio non debeo . 
facinus quaestio opus scelus magnus : exeo tu video per orbitas . 
scio , unde venio iste contentio : nihil extorqueo saevitia miseror . 
vinco torqueo quis#2 occido . 
Iamiam non miro , quod post iste non habeo vox , verbum non invenio . 
unicus sine testis lacerasti , unicus occido#1 solus tu . 
deinde volo#1 video celo facinus , et in parricidium quaero aliunde tristitia . 
praeposterus res sum filius occido#1 , deinde erubesco . 
fas non sum non sum notus , propter quod se parricida puto innocens . 
eligo utrum volo : aut tormentum damno necesse sum aut silentium . 
quod non debeo indicari , non debeo quaero . 
possum video fortasse , crudelis senex , silentium filius praesto , si vivo ; consumo sum paternus nomen religio , omnis pietas tollo reverentia . 
si hic ille mereo , parus in quaestio , parus ultio in mors sum . 
vindico volo#1 confessio ? 
traduc cadaver , et super ille vulnus omnis pono causa . 
non sum idem fateri , cur torqueo , et taceo , cur occido . 
quis#2 ais , severus parricida ? 
filius consumo per flagellum , per lamina : poto taceo ? 
viscera de tuus concipio vitalis , sanguis , quis#2 de tuus fluo anima , non insania , non furor sed , quantum volo#1 video , consilium , gravitas lacerasti : poto taceo ? 
super vulnus unicus , super exuro artus#2 metuo adsistis , et causa quaero mater , quaero populus hic solus dico#2 : ' occido#2 ; contendo sum debeo incertum . 
' interrogari nunc tu , maritus , credo ab mater solus ? 
causa mors ille reposco sollicitudo genus humanus : sto circa liberi attono parens , horreo invicem se caritas fraternus complector , rumpo sum ille osculum inter soceros generosque simplicitas . 
quousque nos cum silentium tuus interpretatio committo ? 
si nihil facio sum , quod debeo erubesco tempus pudor , quis#2 se volo#1 verbum medius , suspendo ? 
si nefas prodigiosus similis fabula deprehendo , misereor , ne#2 sum unus mors contendo . 
incesta graviter odi debeo , quod et venio in forum , quod audacia innocens imitor , et taceo video irascor . 
cum filius propter rumor torqueo , propter tormentum occido , non sum medius res , ut neuter scio . 
mater quidem , iudex , innocens hic complorat , hic fero non possum , quod nihil parricida respondeo , sed nos video iamiamque sum dico#2 . 
non fallo nos , nefandus , quis#2 capto : hic , quod supra silentium traho altus suspirium , quod in prorumpo video exclamatio deficio , mendacium paro auctoritas , et in fides erumpo vox adfero , ut fateri video invitus . 
dico#2 tamen ! 
par sum hic reus mater integritas , ut mentiaris . 
o quantus nunc dolor torqueo , quod insto non poto aliquis truci proclamatione discutio ! 
non verbum tu contra miser , sed argumentum desum , non vox , sed probatio deficio . 
quod solus do , relinquo infamia , et nos cum perpetuus sermo malignitas committo . 
quis#2 interrogo uxor nec damno nec absolvo , rumor contendo sum . 
modestia maritus pariter et pater accipio : de mulier , quis#2 convinci non possum , sufficio se puto , ut incestus credo . 
quis#2 umquam tam nefandus ars , tam cruentus deprehendo ingenium ? 
quia non possum probo , quod dico#2 , capto , ut credo , quod non dico#2 . 
dissimulo , taceo , saevus , crudelis ; invenio tormentum mater . 
audio , quis#2 miserum simplicissimo dolor proclamo . 
' non efficio , ' inquiam , ' callidus parricida , ut non audeo cadaver amplector . 
ego verus incestus sum , si possum moderor gemitus , conprimere lacrima coite in funus , omnis liber , omnis parens , custodio planctus meus , observo suspirium . 
si quis#2 facio , si quis#2 admitto , fatebor . 
ecce supra lectulus effundo feralis laceros artus#2 et peruro complector corpus exclamo : teneo unicus meus , volo#1 nolo invidia , meus miserum formosus . 
hic sum , quod infelix mater ultra soleo caritas exagito adficio : amo , maritus , periturum . 
infamis quantumlibet hic inpatientiam , ego ego video desum , cessasse , multus de laetitia , multus perdo de gaudium . 
nemo umquam filius nimis amo . 
' ' excuso tu , ' inquiam , ' iuvenis innocens , quod supremum tuus nondum praesto miserum comitatus . 
vivo quidem tu defungor continuo non debeo , sed morior maritus taceo non possum . 
rumpo taedium lux invisus , si prius liceo coram civitas manus tuus iustus persolvo , cum damno supra callidus silentium parricida nihil tu dico#2 consto . 
ignosce , quod ad iudicium iste orbo duro . 
timeo , ne#2 , si ad exitus impatientia , si praeceps pietas properassem , facio alius parricida de meus mors rumor . 
declamatio magnus XIX mala tractatio sum actio . 
speciosus filius infamis , tamquam incestum cum mater committo , in secretum domus pars pater torqueo et occido#1 in tormentum . 
interrogo ille mater , quis#2 ex iuvene comperio ; nolo dico#2 malus tractatio accuso . 
debeo quidem tristis orbitas miseror pudor , ut iam taceo omnis , et post tam prodigiosus res sermonumque novitas oportuerat hic sum novissimus de malus infelix domus , quod occido#2 filius pater ; sed quoniam mulier inmodici semper adficio super cunctus , quis#2 vel passus sum paulum ante vel facio , reatus quoque ego dolor concutio , venio peto ab vos , ne#2 ego scio silentium contentio praesto credo ; non quia occido#2 filius , taceo , sed occido#1 sum , ut taceo . 
utinam , iudex , nego possum , quod occido#2 , utinam totus#2 miser necessitas ordo fas sum intro pectus hic premo secerno ! 
miro hic aliquis patientia meus ? 
ardor ille , quis#2 ego modus inpegit in filius , ipse suus immanitas consumo sum . 
quisquis erumpo possum in proclamationem , parricidium perago sum , in orbitas contaceo . 
non habeo afficio , nisi quo cunctus tantus patior , audio , fero . 
uterque de filius fio non possum , ut et occido et fatear , cur mereo occido#2 . 
quapropter , iudex , satis admiror , satis stupeo non possum , quod mulier , quis#2 praeter bonus sanus conscientia sexus quoque magnus malus noster pudor praesto debeo , taceo non possum silentium meus . 
novus quin immo fabulosoque se cum inpatientiae genus dissentio : queror de populus , quod loquor , de pater , quod taceo , nec contendo confessio maritus nihil se dissimulo , nihil scio reatus auctoritas testor , malo de silentium meus facio secerno . 
orbitas iste amentia sum an innocentia , perdo dolor video ; ipse animus possum scio , quis#2 filius meus dico#2 , quis#2 ego puto habeo , quod dico#2 . 
fides igitur vester , iudex , ne#2 vos orbitas miseratio confundo solus mater , neve maximus calamitas ibi tantus puto resedisse sensus , unde vos lacrima gemitusque convenio . 
meus magis debeo in uxor conparatione misereor , quis#2 filius et perdo et occido#2 : ego sum infelix ex parens duo , quis#2 quisquis , iudex , iste conplorat , et patior et facio . 
felix ignoratio conscientia mater , quis#2 sufficio interrogo ! 
magnus ego inpatientia , magnus uro adficio . 
cur filius occido , indico non possum , nec paeniteo , quod occido#2 . 
infelix senectus#2 , miserum patientia , sic quoque quam#4 multus dico sum ! 
sum quondam , iudex , sum felix parens , cum adhuc rudis unicus nos blandio infantia , duravitque domus totus#2 prosperitas , quandiu pariter fruebamur , pariter diligo , quandiu civitas de nos hic solus possum loquor , filius nos habeo formosus . 
ut verus in is adolesco aetas , in qui corporalis bonus iuventus insolenter exulto , superbus atque adrogo in nullus vita genus , non in privatus , non in publicus ago floreo duco aetas . 
deus inmortales , quantus qualisque circa iuvenis rumor ingemo ! 
omnis maledictum succlamo , omnis denotatione damno sum , donec et ipse consensus circa se publicus dolor agnosco . 
inde rarus in publicus , et tamquam pater occursus , tamquam civitas os vito . 
non sum levis concipio verbum , in quantus civitas exsecratio , in quantus culpa iuvenis incido#2 : dico#2 sum occido#1 possum pater , dico#2 sum dignus , quis#2 possum etiam pater occido#1 . 
quis#2 facio , iudex , infelix senex ? 
iamiam non evito fama nec pater , iam meus auris nemo parco . 
interrogo non audeo , dissimulo non possum . 
fallo , quisquis ego puto quisquam facio consilium : impetus atque tempus ipse nescio quis#2 ardor explico . 
praeparari filius tormentum non possum . 
sum in miser penatibus pars removeo , sepono , profundum tenebrae , tristis accessus , omnis aptus flagitium , et in qui audeo facio facinus et pater . 
ille , fateor , dum ego varia cogitatio per totus domus spatium circumago , quantum intellego liceo , inprovisus advenio . 
et ille quidem ad conspicio meus tamquam deprehendo obstipesco refugitque trepidus , puto , ne#2 quaero causa . 
inrumpo festinanter , avidus , sine libertus , sine servulus , sicut ego deprehendo tempus ille fatus , manus , ictus et quicumque ex obvius dolor in telum transfero usus , ultra vis senectus aggredior ; ignis ex proximus rapio , verus , quis#2 casus offertor , non divisor dolor , non per pars nec per intervallum suspendo , sed semel , sed pariter invado , pars secretum sum , ut ipse torqueo . 
deus inmortales , quis#2 contumacia , quis#2 sum ille patientia , cum domus torqueo ab pater , non invoco mater ! 
non repugno iuvenis , non oppono manus , nullus imploravit auxilium ; mergo tantus deiectisque lumen , tamquam numquam flagellum sustineo , tamquam meus torqueo oculus , omnis iacio excipio in facies ; Veribus , ignis laudatus vultus , velut ille irasco , oppono . 
reddo testimonium novissimus pudor : cum iam morior volo#1 , occido#1 sum . 
laudo , iudex , patientia mater : cum et ipse semper plurimus sum domus , et ab ille secretum fortasse non longus , intervenio nolo , interpello non ausum sum . 
sed et manus meus gratulor , quod non propinquus aliquis , non amicus#2 inrupit ; occido , quisquis ego tunc audeo sum interrogo pro filius . 
sepelio tamen lacero membrum , funus indulsi , os collegium . 
non injacio uxor lectulus manus , non inter exequias planctus elisisque uber ego facio invidia . 
unde in hic inpatientiam prorupit , exiluit ? 
domus ego nihil interrogo . 
possum iam , mater infelix , coram liberi atque parens , possum audio deus hominibusque clamo : et ego amo filius meus , non osculum , non infirmitas , non lacrima , sed vis , dolor , patientia . 
unicus , quis#2 , si acies claudo hostis , vicaria mors servassem , si subeo cingo incendium , effero relinquo meus pars membrum , eripio malignitas , aufero fama . 
habeo , quod inputo tu , natura , pietas : res difficilis facio , quod non ego potius occido#2 . 
malus tractatio accuso . 
adeone , uxor , tu parus video do poena post parricidium , ut labor , ne#2 lucrifacio pater , quod occido#1 filius suus ? 
non pudeo ergo , si ; que ; irasco parricida ? 
quis#2 tu cum lex , quam#4 propter alius parvus accipio adficio ? 
querela habeo iste , non gemitus , et mater sepono solus conplorat uxor . 
rursus ad populus voco miser pudor , materia nosco rumor accendo ; perdo ergo ratio secretum meus . 
sic omnis facio , ne#2 quis#2 aut quaero possum aut dico#2 . 
iam verus quis#2 impudens , quis#2 indignus quam#4 cum se de liberi credo licet tantundem , et aequus ius pater atque mater sum contendo , quasi nescio nos arbitrium vita necisque committo ! 
non sum privilegium filius occido#1 , cum fio possum , nec quisquam tantus ideo facio , quia licet . 
viscera unicus lacero suffeci ; ignosce . 
si non poto , ego credo : nemo filius suus occido#1 odium ; non sum tantus iuvenis invisus . 
ille sum in pater usque ad parricidium terribilis , quod amo , quod succurro , quod se video alius non possum misereor . 
non sum , quod vos ab aestimatio malus#3 meus mollis sexus abduco ; magnus adficio sum filius occido#1 quam#4 vindico . 
desino igitur ego , mulier , fatigo interrogatio tuus . 
ita tu non video omnis respondeo pro filius , quis#2 dico#2 ' occido#2 ' ? 
et licet comprimo exclamatio , os claudo , nihil nego , quis#2 hic fateor . 
atquin summum facinus ipse inmanitas innocentia sum . 
filius pater non demens , non insanus occido#2 - - homo extra sensus adfectusque pono , quisquis non misereo ! 
- - occido#2 [ t ] . 
video senex sanguis suus fluo , lacero exustisque ille sancio carioribusque viscera super exanimis unicus corpus cruentus manus iaceo ; horre [ o ] cadaver et velut corpus , quis#2 caelestis exanimavit ignis , adeo propius time [ o ] . 
ad quidam facinus sufficio claudeo oculus , vultus averto , taceo , miror et incredibilis calamitas relinquo suus causa . 
misereor , ne#2 quis#2 amplus quaero , ne#2 quis#2 interrogo . 
dico ego puto : ' parco saeculum , parco maritus , parco pater ' ? 
tuuus verus parco ille , quis#2 occido#1 sum . 
novus , iudex , uxor in maritus crimen audio : silentium sum , de quo queror . 
soleo indignatio vester convicium noster fero non possum , et matronalis indignatio dico#2 video : ' non parcus erga ego , maritus , verbum , nullus habeo noster tuus sermo reverentia ; facilis prorumpo in opprobrium , facilis quilibet obicio , exclamo , et , dum nimium libertas vox indulgeo , possum populus aliquis de ego facio rumor . 
' tuuus , mulier , obicio ego res , quis#2 nullus umquam crimen sum , solus in noster mos innocentia , vox ; M ; reprimo [ taciturnitas ] . 
video , cur manus , cur verbum pecco video : ille infamo , hic torqueo , occido . 
volo#1 scio , quam#4 non possum queror de silentium meus ? 
felix fueras , si idem facio omnis . 
Finge ego paulisper sepono silentium causa hic tantus respondeo : non prodo secerno . 
ex omnis , iudex , quis#2 humanus pectus seria gravibusque compleo adfectibus , nullus difficilis quam#4 silentium credo virtus , adeo promptus sermo facilis delinquo , ut constantia taceo neque in alius fero possum . 
crimen hic in ego mulier voco , quod in priscus ille morum mentiumque rector sum primus sapientia , quod quidam totus vita perfero patientia [ M ] magis ille seria miro antiquitas , quam#4 quod tempus vicis , sidus cursus et profundum natura velut conscius ratio sanctus . 
quis#2 , per fides , inpotentia sum effringo rigeo sacer dissimulatio pectus , evolvo animus , quis#2 supra suus secretum compositum non laetitia , non dolor , non necessitas , non fortuitus laxaverint ! 
quisquis de taceo queror , multus parvus fero possum loquor . 
nec adeo#2 coniugali societas cunctus misceo , ut nihil se adversus#2 hic concordia proprius relinquo animus . 
sum aliquis etiam ab sanguis suus secerno adficio genusque reverentia , ut taceo parum velum scio carus , quidam non possum Veribus , eculeis eruo , et plerusque video fortiter supra suus secretum morior . 
agedum , si video , uterque sexus , omnis conditio , omnis scrutemur aetas : nullus sine conscientia pectus , nullus vita sine causa taceo . 
si tu interrogo omnis maritus , habeo aliquis et tuuus , quod non fatereris . 
et quantus silentium graviter sum in sene , verecundus in maritus , sancio in pater ! 
pudeo nos , mulier , infirmitas : vinco nos modus iuvenis ille constantia ; morior volo , ut taceo . 
video , mulier , quis#2 in ; ter ; pretationibus praesto tuus dolor ? 
dico ideo ego interrogo , quia scio omnis ego potius patior mallus quam#4 loquor . 
quis#2 enim in hic civitas non nosco taciturnitas meus rigor , quis#2 ignoro , qui cunctus solea fero patientia ? 
ne#2 occido quidem suspirium gemitusque praemitto , nihil facio , unde erumpo quandoque per orbitas pater animus aut tuuus praescius timor sentio aut ipse pereo . 
hic nunc ego iacto constantia puto , quod nihil in publicus , nihil in ullus ego permitto proclamo conventus ? 
ego verus non sum queror de iuvene nec tu , nec capto , ut ille ego et mater odisset . 
frustra tu puto extorqueo accusatio possum , quod ego non ipse calamitas , non dolor , non meditatio orbitas exprimo . 
uro licet , duro , perferam . 
passus sum iam , quod sum difficilis : occido#2 . 
' torqueo , ' inquiam , ' filius meus . 
' brevis , iudex , ratio reddo : infamis ; quis#2 refero , an innocens , si alius omnis liqueo ? 
iuvenis cunctus pignus inviso , omnis adfectibus gravis malignus facio sermo . 
quis#2 ago , animus , quemadmodum effugio , evado ? 
in tantus infamia nihil facio credo sum . 
volo#1 ego circumeo singulus , reclamare populus , cum rumor rixari ? 
tuus fortasse infirmitas convenio nego ; ego tantus fortis adsertio unicus decet : eripio sum non contentio verbum , sed ut civitas stupeo , ut erubesco . 
torqueo ego filius puto ? 
invidia facio populus : video ego ille Veribus lacero fama , ille ignis increpo rumor . 
quaestio de infamis filius unus ratio habeo , ut probo innocens . 
dius malus prohibeo , ut nosco ille dolor , quo possum torqueo filius pater ! 
nihil sum infelix homo , quis#2 de unicus suus mors solus non sufficio . 
iuvenis , in quis#2 animus perdo nomen noster respicio , quis#2 cottidie necesse habeo excuso rumor , quis#2 inter nos formosus malo ago quam#4 filius , Veribus ignibusque consumo . 
volo#1 scio , quantus tormentum ratio sum ? 
debeo etiam tortus occido#2 . 
si tamen utique#2 , mater , volo#1 scio causa , brevis audio . 
prospicio miser in grandis quandoque facinus prorumpo , quod otium vita , quod desidem domus perdo aetas . 
non peregrinatio excolo mens , non experior militia , non tento mare , non rus colo , non administro res publicus , non duco volo#1 uxor . 
praeterea traho ex frequens castigatio taedium pater , et in exsecratio meus conscientia , quia non emendo , exardeo . 
timeo occursus , non audeo adeo conloquia ; osculum convictusque fugio . 
brevis perdo mens definio mensura sum : oderat ego filius et timeo . 
filius igitur totus civitas existimatio damno , quis#2 adhuc vivo miror homo , torqueo ego puto ? 
ego verus occido#2 tardus , diu . 
quaestio ille voco ? 
poena , supplicium et malus#3 meus exitus sum . 
nullus ratio sum interrogo homo , quis#2 non sum fas nisi nego . 
quantus tamen ego sum et in quaestio moderatio ! 
non enim praeceps rapio inpulsu exsilio repente , subito , nec capio dolor caecus inpatientiae meus velox vulnus inflixi . 
non possum non ratio occido#2 filius , cum ante torqueo . 
do mora#3 , spatium , tempus indulsi . 
video , quantus hinc malignitas potuerim praesto materia : si in ille secretum gladius tantus , si vulnus ago , exitus facio iuvenis deprehendo . 
non sum igitur , mulier , quod ego facio duplico questio invidia , is sum , quod torqueo et occido#2 . 
solus sum hic necessitas ratio de mors . 
ille sum parricidium , filius torqueo vinco . 
puto iuvenis vivo possum , quis#2 iam non possum nisi mors succurro ? 
quis#2 contra ma ; li ; gnos sermo adsero coepio , non reddo rursus infamia , neque in oculus et os vulgus de secretum pater emitto . 
providentia [ M ] meus [ M ] tu quoque , mater , ne#2 in hic interrogo , eripio . 
ille verus non sum post tormentum fero vita pudor , ut interrogo ab singulus , ut nego . 
verus , mulier , adfectibus tuus renuntio sum : ad totus domus noster pertineo innocentia credo , ne#2 se ipse potius occido . 
sentio , iudex , mulier ad ius querela suus nec quod torqueo , nec quod occido pertineo , itaque quaero , quis#2 ego dico#2 ille , de quo nescio , an dico#2 . 
quis#2 ais , mater impatiens ? 
ita in mors filius tuus nihil alius ad tu pertineo , quam#4 quis#2 loquor sum , ita , si respondeo , remitto parricidium , tormentum non obicio ? 
o inconsultus muliebris semper amentia ! 
quis#2 iuvenis in tormentum dico#2 , tamquam ignoro , interrogo ; nihil comperio non credo , tamquam scio , quis#2 dico#2 ! 
fides communis sanguis , fides communis malus#3 ! 
ne#2 parricidium ego velum agito secerno , ne#2 calamitas noster gravis facio innocentia tuus ! 
video , quis#2 mereo , iuvenis ille ; ego iam possum superus revereri et post exitus unicus revertor in pater . 
magnus defungor liberi praesto reverentia sum , nec quisquam parvus convenio adfectibus pater , quam#4 si insulto video occido . 
in gratia ego cum filius reduco orbita , ira noster mors severus conpono . 
quin immo recogito ego totus#2 secretum ille ordo subeo taceo miseratio . 
quantus ego debeo reverentia filius , quis#2 possum torqueo solus , quis#2 possum solus occido#1 ! 
perseverus , cogo , insto ? 
invicem tu , mulier , interrogo , cur , si tanto opus volo#1 scio , quis#2 interrogo , quis#2 ille loquor , non inruperis in quaestio , quam#4 nullus ministra , nullus custos vallaverat pater . 
quantus melius , mater , ipse adeo , quantus fortis interrogasses unus , quantus tu multus dico#2 ! 
quis#2 tu , mulier , adficio abigo , teneo , excludo ? 
agnosco verecundia tuus : timeo , credo , ne#2 , si in ille secretum sum omnis , occido filius dico#2 et mater . 
insto tamen et miser seni os diduco ? 
puto ego hic solus dico#2 : ex maximus facinus colluctatione venio , quis#2 audio , nondum scio ; totus#2 adhuc sum in parricidium meus , et post mors unicus omnis , quis#2 lacero , occido#1 sum , in animus meus tormentum redeo . 
sum quidem difficilis , ut aliquis patior pudor parricida video , verumtamen stupor ; M ; , amentia ; M ; ; et in silentium orbitas deficio : aufero sum ego omnis verbum fides , omnis sermo auctoritas , nec habeo causa loquor , quis#2 non possum credo . 
desino , mulier , interrogo ; filius , quis#2 occido#1 pater , nec absolvo nec accuso iam debeo . 
' quis#2 , ' inquiam , ' dico#2 , cum occido ? 
' miser parricidium innocentia , quod hic ego non potestas , non magistratus , non propinquus aliquis , non amicus#2 , non ille semper loquax populus atque malignus interrogo ! 
quiesco , taceo ; ego infelicem , numquid scio omnis ? 
puto ego , mulier , hic tu respondeo : non habeo incredibilis vox ; quidam magnus sum , quam#4 ut ille capio modus sermo humanus . 
tuuus verus credo nihil alius sum quam#4 furor , insanisse ego puto . 
video quis#2 non fio , audio , quis#2 nemo dico#2 . 
hic solus non insanio habeo , quod taceo . 
finge ego respondeo : nihil dico#2 , nihil loquor sum . 
non credo ? 
atquin multus parvus credo quis#2 dico#2 . 
accipio , mulier , brevis veramque ratio , cur in quaestio iuvenis occido#1 sum : torqueo nec interrogo . 
si qui ad auris tuus ab ille quamvis removeo domus pars perfero vox sum , meus gemitus sum , meus viscerum dolor . 
quaero , cur nihil dico#2 ? 
quia non habeo . 
quod scio volo , quod audio debeo . 
nihil alius quaestio ille capto quam#4 silentium , quod praesto vita non possum . 
quisquis in tormentum occido , ideo tortus sum , ut occido . 
an tuuus quaestio ille sum credo , qualis vernilis corpus adhibeo ? 
ideo enim eculeos moveo artifex senex , ten ; D ; ebam fidicula ratio saevitia , ut leviter sedes suus removeo compago per singulus artus#2 membrum laxo . 
consumo sum spiritus silentium suus , et verus ignesque animus pariter vocemque claudo . 
video ego premo gemitus , teneo suspirium , et sic nihil dico#2 , tamquam torqueo ab homo , quis#2 scio . 
miror hic in filius contumacia , in iuvene patientia ? 
pater torqueo non possum alius responderi , quam#4 ut morior malo quam#4 confiteor . 
quod sufficio igitur , interrogo respondeo , mulier : occido#2 . 
fallo , quisquis exspecto , ut obicio ille communis . 
ego verus proclamo non luxuriosus , non amor meretrix infamis ; nihil ille delinquo , quomodo liber solo . 
monstrum sum inenarrabilis , quod nolo deprehendo , quod fero non possum . 
miro aliquis , quod non abdicaverim , nec notus ultio pater sum tantus expello contendo ? 
tuus , mulier , nefarius , tuus inconsultus non permitto adficio . 
filius , quis#2 contra severitas meus ignosco . 
quis#2 ego odi non possum , sequor sum abdico . 
Finge iuvenis dico#2 nescioquid ; ego audio nihil possum . 
non enim potestas aliquis mos consido , nec torqueo alius ago iudex pater . 
ego tunc cunctus et passus sum pariter et facio . 
non vaco auris praesto verbum , excipio gemitus , aestimo singultus ; avocavit ego contentio , dolor , orbita , parricidium , omnis facio sum festinatio praeceps . 
idem pater adficio sum torqueo , ut scio , occido#1 , ut nescius . 
' in meus , ' inquiam , ' infamia taceo . 
' ita nunc primus laboro , miserum , de fama , et post unicus mors pertineo ad tu coepio , quis#2 loquor homo ? 
scilicet filius inpensus sum , ut erubesco , ut male audio . 
adeone hic capto non sum satis res totus#2 committo rumor ? 
ego verus ego fama tuus , mulier , oppono , et inter mater filiumque medius parricidium facio , unicus occido#2 , ne#2 quis#2 alius loquor homo . 
alioquin si hic capto , quod puto , quousque taceo , in quod tempus differo ille , quam#4 ego puto premo , vox ? 
ecce reatus , iudicium , pronunti ; ati ; o : ego tamen scio ego nego . 
egregius ratio malignitas : loquor adversus#2 uxor facio , ne#2 ego credo ! 
Fateor igitur : nihil ad certus indubitatumque perduco . 
hic sum quin immo , propter quod ad mors usque contendo . 
non explico tormentum quaestio , quis#2 occido#1 . 
' quis#2 , ' inquiam , ' dico#2 ? 
' felix tu , miserum , si nescio ! 
' quis#2 dico#2 ? 
' ita non sum contendo conscientia tuus ? 
non sufficio , quod non habeo ille , quod nego , quod fateretur ? 
posco verbum quaestio , cogo , extorqueo ? 
testo , tuuus facio , ne#2 possum nego , quod dico#2 . 
' quis#2 dico#2 ? 
' parasse se parens venenum ? 
nego . 
proditionis agito sermo ? 
nego . 
tyrannidis ineo consilium ? 
nego , et quisquis dico#2 , nego . 
o bonus conscientia incautus simplicitas ! 
ita non timeo , ne#2 cogo loquor multus fingo , multus compono ? 
si poto scio , mulier , an mentior , scio , quis#2 dico#2 . 
' quis#2 dico#2 ? 
' nihil . 
' quis#2 dico#2 ? 
' omnis : maledixit saeculum , facio tempus invidia , detestor sum pater , conviciatus sum mater . 
' quis#2 dico#2 ? 
' plus quam#4 interrogo . 
vinco , mulier , obstinatio meus ; audio brevis succinctumque responsum , quis#2 dico#2 : quod quaero , quod puto . 
o si quis#2 in ille vos secretum noster possum adhibeo praesentia ! 
video novus genus quaestio . 
sto senex furia monstrosae feritas accingo , manus exertis , hinc ignis , hinc Veribus armo . 
super os , super oculus iacentis assisto clamo : ' furiosus , demens , taceo ! 
' et ille velut exuro amputatisque , per quis#2 dolor exeo in verbum , sum adtono , amens . 
quotiens admoveo ignis ad aliquis corpus pars totus#2 pectus inpono ! 
quotiens hiatus os#1 avidus flamma adversus#2 exeuntia verbum colligo ! 
cum verus iam totus#2 calor Veribus expello vis novissimus dolor erumpo , pertraho ab imum pectus pars suspiriis brevis colligo spiritus , ille , quo reddo anima , singultus sum similis exclamaturo nescio quis#2 , quod et tuuus fortasse audio . 
occupo , fateor , et advoco , quis#2 iam consumo , vis , manus , tela totoque corpus pariter annitor , antequam mentiretur , occido#2 . 
miserum tempus ille recordatio ! 
deficio in manus meus filius video , aspicio os palleo , frigidus anhelitus , interrumpo suspirium et anima magnus silentium exeuntem . 
non tamen tormentum laxavi , non subtraxi restinxique flamma . 
misereor , mulier , ne#2 quaero amplus vox hic adficio . 
filius , quis#2 morior , occido#2 , non perdo tamen , non perdo unicus mors , fortuna , non perdo : iam ego non interrogo nisi solus mater . 
consiste agedum , mulier , locus meus , et in habitus paternus furor accingo admove eculeos , flagellum , lamina ; praedico , testo , alius non possum loquor , alius ego non possum credo . 
quamquam , miser iuvenis - - fas sum enim iam tuus alloquor Manes - - exprimo ego vox nullus possum dolor . 
quantum volo , lacero , vel occido ; vinco ego tormentum doceo . 
si tamen fas sum cogitatio memoria tracto verbum miser quaestio , cur ego coram populus magis interrogo ? 
eo , uxor , in ille desolo domus , in ille iam pater filiique secerno ; ibi ego interrogo , ibi , ubi torqueo , ubi occido#2 , ubi adhuc forsitan filius tuus vagus per maestus Penates anima discurro . 
porrigo aliquis imago iuvenis occido#1 , pono in sinus mater ille vestis , quis#2 ipse iuvenis miserum como . 
eo ad tumulus , misceo supra bustum lacrima . 
ibi aut taceo pariter aut invicem confitebimur . 
Iamiam miser morior possum : explico [ t ] tu , sollicitudo , pietas . 
non scribo tabula , testamentum superus verbum non credo . 
et ego morior in tormentum meus . 
ille tantus novissimus prex ab tu , civitas , per liberi fero coniuges paternus ab tu , uxor , per occido#1 iuvenis umbra peto , ab tu , mater , ne#2 quis#2 amplus quaero tuuus fama ne#2 dico#2 . 
