Bula Innocentii papa innocens , episcopus , servus servus deus . 
dilectus in Christus filia , clarus abbatissa aliisque sororibus monasterium sanctus Damiani Assisinatis , salus et apostolicus benedictio . 
soleo annuo sedes apostolicus pius votum et honestus peto prex favor benevolus impertiri . 
ex pars siquidem vester nos exsto humiliter supplicatum , ut cum vita formula , iuxta quis communis in spiritus unitas atque votum alo paupertas ( cfr . 
cor , ) vivo debeo , vos ab beatus Francisco trado et ab vos spons suscipio , venerabilis frater noster Ostiensis et Velletrensis episcopus duco approbo , secundum quod in ipse episcopus litterae conficio exinde plenus contineo , nos is curo apostolicus munimine roborarium . 
devotio igitur vester prex inclino , quod ab idem episcopus super hic facio sum reor habeo et gratus , ille auctoritas apostolicus confirmo et praesens scribo patrocinium communio , tenor litterae ipse de verbum ad verbum praesum inseri facio , quis#2 talis sum : Raynaldus , miseratio divinus Ostiensis et Velletrensis episcopus , carus se in Christus mater et filia domina clarus , abbatissa sanctus Damiani Assisinatis , eiusque sororibus , tam praesum quam#4 futurus , salus et benedictio paternus . 
quia vos , dilectus in Christus filia , mundum pompa et deliquia contemno , et ipse Christus et is sancio mater sequor vestigium ( cfr . 
Pet , ) eligo habito includo corpus et in paupertas summa dominus deservio , ut mens liber possum dominus famularis , nos vos sanctus propono in dominus commendo , votum vester et sanctus desiderium libet volo#1 affectus paternus favor benevolus impertiri . 
Eapropter vester pius prex inclino , forma vita et modus sanctus unitas et alo paupertas ( cfr . 
cor , ) quam#4 vos beatus pater vester sanctus Franciscus verbum et scriptum trado observo , praesum annoto , auctoritas dominium papa et noster vos omnis vobisque in vester monasterium succedo in perpetuus confirmo et praesens scribo patrocinium communio . 
caput eo - in nomen Dominiincipit forma vita soror pauper forma vita ordo Sororum pauper , quam#4 beatus Franciscus instituo , hic sum : dominus noster Jesu Christus sanctus evangelium observo , vivo in obbedientia , sine proprius et in castitas . 
clarus , indignus ancilla Christus et plantula beo pater Franciscus , promitto obedientiam et reverentia dominus papa Innocentio et successor is canonicus intro#2 et ecclesia Romanus . 
et sicut in principium conversio suus unus cum sororibus suus promitto obedientiam beo Francisco , ita idem promitto inviolabiliter servo successor suus . 
et alius soror teneo semper successor beatus Franciscus et soror clarus et alius abbatissa canonicus eligo is succedo obedio . 
caput II - de hic quis#2 volo#1 vita iste accipio et qualiter recipio debeo si qui divinus inspiratio venio ad nos volo#1 vita iste accipio , abbatissa soror omnis consensus requiro teneo ; et si magnus pars consentio , habeo licentia dominium cardinalis protector noster , possum is recipio . 
et si recipio video , diligenter examino is vel examinari facio de fides catholicus et ecclesiasticus sacramentum . 
et si hic omnis credo et volo#1 is fidelis confiteor et usque in finis firmiter observo ; et vir non habeo vel , si habeo , et iam religio intro auctoritas dioecesani episcopus , votum continentia iam emitto ; aetas etiam longaevus vel infirmitas aliquis sive fatuitas ad hic vita observantia non impedio , diligenter expono is tenor vita noster . 
et si idoneus sum , dico#2 is verbum sanctus evangelium , quod vado et vendo omnis suus et is studeo pauper erogo ( cfr . 
Mat , ) . 
quod si facio non possum , sufficio is bonus voluntas . 
et caveo abbatissa et is soror ne#2 sollicitus sum de res suus temporalis , ut liber facio de res suus quisquis dominus inspiraverit is . 
si tamen consilium requiro , mitto is ad aliquos discerno et deus timeo ( cfr . 
Act , ) , quis#2 consilium bonus suus pauper erogo . 
postea capillus tonsa in rotundus et depositum habitus saecularis , concedo is tres tunica et mantellum . 
deinceps extra monasterium sine utilis , rationabilis , manifestus et probabilis causa idem exeo non licet . 
finio verus annus probatio , recipio ad obedientiam promitto vita et forma paupertas noster in perpetuus observo . 
nullus infra tempus probatio velo . 
Mantellulas etiam possum soror habeo pro alleviatione et honesto servitium et labor . 
abbatissa verus de vestimentum discerno idem provideo secundum qualitas persona et locus et tempus et frigida regio , sicut necessitas video expedio . 
Iuvenculae in monasterium recipio infra tempus aetas legitimus tondeo in rotundus ; et depositum habitus saecularis induo pannum religiosus , sicut visum sum abbatissa . 
cum verus ad aetas legitimus venio , induo iuxta forma alius facio professio suus . 
et tam ipse quam#4 alius novitiis abbatissa sollicite magistra provideo de discretioribus totus monasterium , quis#2 in sanctus conversatio et honestus mos iuxta forma professio noster is diligenter informo . 
in examinatione et receptio soror servio extra monasterium servo forma praedico ; quis#2 possum porto calceamentum . 
nullus nos residentiam facio in monasterium , nisi recipio sum secundum forma professio noster . 
et amor sancio et diligo puer pauperculus panniculis involvo , in praesepium reclino ( cfr . 
Luc , ) , et sancio mater is moneo , deprecor et exhortor soror meus , ut vestimentum semper vilis induo . 
caput Iius - de divinus officium et jejunium , de confessio et communio Sorores litteratus facio divinus officium secundum consuetudo frater minorum , ex quo habeo possum breviarius , lego sine cantus . 
et quis#2 occasio rationabilis non possum aliquando lego dico#2 hora suus , licet is sicut alius soror dico#2 pater noster ( Mat , - ) . 
qui verus litterae nescio dico#2 viginti quattuor pater noster pro matutinum , pro laude quinque , pro primus verus , tertius , sextus , nonus pro quilibet istarum hora septem ; pro vespera autem duodecim , pro completorio septem . 
pro defungor etiam dico#2 in vespera septem pater noster cum requies aeternus ( cfr . 
Esd , - ) , pro matutinum duodecim , cum soror litteratus teneo facio officium mortuus . 
quando verus soror monasterium noster migraverit , dico#2 quinquaginta pater noster . 
omnis tempus soror ieiunent . 
in nativitas verus dominus , quicumque dies venio , bis refici possum . 
cum adolescentulis , debilis et servio extra monasterium , sicut video abbatissa , misericorditer dispenso . 
tempus verus manifestus necessitas non teneo soror ieiunium corporalis . 
duodecim vicis ad parvus de abbatissa licentia confiteantur in annus . 
et caveo debeo ne#2 alius verbum tunc insero , nisi quis#2 ad confessio et salus pertineo anima . 
septem vicis communico , videlicet in nativitas dominus , in quintus feriae magnus hebdomadae , in Ressurrectione dominus , in Pentecoste , in assumptio beatus virgo , in festus sanctus Franciscus et in festus omnis sanctus . 
pro communico sanus sororibus vel infirmis capellano intus licet celebro . 
caput IV - de electio et officium abbatissa , de capitulum atque de officialis et discerno in electio abbatissa teneo soror forma canonicus observo . 
procuro autem ipse festinanter habeo generalis minister vel provincialis ordo frater Minorum , quis#2 verbum deus is informo ad omnimodus concordia et communis utilitas in electio facio . 
et nullus eligo nisi professa . 
et si non professa eligo vel alius do , non is obediatur , nisi primus profiteatur forma paupertas noster . 
qui decedo , electio alter abbatissa fio . 
et si aliquis tempus appareo universitas soror praedico non sum sufficio ad servitium et communis utilitas ipse , teneo praedico soror iuxta forma praedico , quam#4 cito possum , alius se in abbatissa et mater eligo . 
eligo verus cogito qualis onus in se suscipio et quis#2 reddo sum ratio ( cfr . 
Mat , ; Heb , ) de grex se commissum . 
studeo etiam magis alius praesum virtus et sanctus mos quam#4 officium , ut is exemplum provoco soror potius ex amor is obediant quam#4 timor . 
privo amor careo , ne#2 dum in pars plus diligo , in totus#2 scandalum genero . 
consolo afflicto . 
sum etiam ultimus refugium tribulo ( cfr . 
Ps , ) , ne#2 si apud is remedium desum sanitas , desperatio morbus preavaleat in infirmis . 
communitas servo in omnis , praecipuus autem in ecclesia , dormitorium , refectorio , infirmaria et vestimentum quod etiam similis modus servo is vicaria teneo . 
semel in hebdomada ad parvus abbatissa soror suus teneo ad capitulum convoco ; ubi tam ipse quam#4 soror de communis et publicus offensum et negligentiis humiliter debeo confiteor . 
et quis#2 tracto sum pro utilitas et honesto monasterium , ibidem confero cum omnis sororibus suus ; saepe enim dominus quod melius sum minori revelo . 
nullus debeo gravis fio , nisi de communis consensus soror et manifestus necessitas ; et hic per procurator . 
caveo autem abbatissa cum sororibus suus , ne#2 aliquot depono recipio in monasterium ; saepe enim de huiusmodi turbatio et scandalum orior . 
ad conservo unitas mutuus dilectio et pax , de communis consensus omnis soror omnis officialis monasterium eligo . 
et idem modus octo ad parvus soror de discretioribus eligo , quis#2 in hic quis#2 forma vita noster requiro , abbatissa uti consilium semper teneo . 
possum etiam soror et debeo , si is utilis et expedio video , officialis et discerno aliquando removeo et alius locus ipse eligo . 
caput V - de silentium atque de locutorio et creo ab hora completorii usque ad tertius soror silentium teneo , excipio servio extra monasterium . 
sileo etiam continuus in ecclesia , dormitorium , in refectorio tantus dum comedo ; praeterquam in infirmaria , in qui pro recreatio et servitium infirmus loquor discerno semper sororibus licet . 
possum tamen semper et ubique brevis summitto vox quod necesse sum insinuo . 
non licet sororibus loquor ad locutorium vel ad cratem sine licentia abbatissa vel is vicaria . 
et licenciatae ad locutorium loquor non audeo , nisi praesum et audio duo sororibus . 
ad cratem verus accedo non praesumo , nisi praesum tres ad parvus per abbatissa vel is vicaria assigno de ille octo discerno , quis#2 sum eligo ab omnis sororibus pro consilium abbatissa . 
hic forma loquor teneo pro se abbatissa et is vicaria observo . 
et hic de creo rarus , ad porta verus nullatenus fio . 
ad quis cratem pannus interior appono , quis#2 non removeo , nisi cum propono verbum deus vel aliquis aliquis loquor . 
habeo etiam ostium ligneus duo diversus serus ferreus , valvae et vectibus optime communio , ut in nox multus duo clavibus obsero , quis#2 unus habeo abbatissa , alius verus sacrista ; et maneo semper obseratum , nisi cum audio divinus officium et pro causa superus memoro . 
nullus ante sol orior vel post sol occasus loquor ad cratem aliquis ullatenus debeo . 
ad locutorium verus semper pannus , quis#2 non removeo , interior maneo . 
in quadragesimus sanctus Martini et quadragesimus magnus nullus loquor ad locutorium , nisi sacerdotium causa confessio vel alter manifestus necessitas , quod reservo in prudentia abbatissa vel is vicaria . 
caput VI - de non habeo possessio postquam alo pater caelestis per gratia suus cor meus dignor sum illustro , ut exemplum et doctrina beo pater noster sanctus Franciscus poenitentia facio , paulum post conversio ipse , unus cum sororibus meus obedientiam voluntarius se promitto . 
attendo autem , beatus pater quod nullus paupertas , labor , tribulatio , vilitas et contemno saeculum timeo , immo pro magnus delicia habeo , pietas motus scribo nos forma vivo in hic modus . 
quia divinus inspiratio facio vos filia et ancilla alo summus rex pater caelestis et spiritus sanctus vos desponsastis eligo vivo secundum perfectio sanctus evangelium , volo#1 et promitto per ego et frater meus semper habeo de vos , tamquam de ipse cura diligens et sollicitudinem specialis : quod dum vivo diligenter impleo et ab frater volo semper impleo . 
et ut nusquam declino ab sanctus paupertas quam#4 coepi nec etiam quis#2 post nos venio sum , paulum ante obitus suus iterum scribo nos ulterior voluntas suus dico#2 : ego frater Franciscus parvulus volo#1 sequor vita et paupertas alo dominus noster Jesu Christus et is sancio mater et persevero in is usque ad finis ( cfr . 
Mat , ) . 
et rogo vos , domina meus , et consilium do vos , ut in iste sanctus vita et paupertas semper vivatus . 
et custodio vos multus , ne#2 doctrina vel consilium aliquis ab ipse in perpetuus ullatenus recedo . 
et sicut ego semper sollicitus sum unus cum sororibus meus sanctus paupertas quam#4 dominus deus et beo Francisco promitto custodio , sic teneo abbatissa quis#2 in officium ego succedo et omnis soror usque in finis inviolabiliter observo , videlicet in non recipio vel habeo possessio vel proprietas per se neque per interpono persona , sive etiam aliquis quod rationabilis proprietas dico#2 possum , nisi quantum terra pro honestas et remotione monasterium necessitas requiro ; et ille terra non laboro , nisi pro hortus ad necessitas ipse . 
caput VII - de modus laboro Sorores , quis#2 do dominus gratia laboro , post hora tertius laboro et de laboritio quod pertineo ad honestas et communis utilitas , fidelis et devoveo , ita quod , excludo otium anima inimicus , sanctus oratio et devotio spiritus non extinguant ( cfr . 
The , ) , quis#2 debeo ceterus temporalis deservio . 
et is quod manus suus operor , assigno in capitulum abbatissa vel is vicaria coram omnis teneo . 
idem fio si aliquis eleemosyna pro soror necessitas ab aliquis mitto , ut in communis pro idem recommendatio fio . 
et hic omnis pro communis utilitas distribuo per abbatissa vel is vicaria de consilium discerno . 
caput VIII - qui nihil approprient se Sororeset de eleemosyna procuro et de Sororibus infirmis Sorores nihil se approprient nec domus nec locus nec aliquis res ; et tamquam peregrina et advena ( cfr . 
Ps , ; Pet , ) in hic seculo , in paupertas et humilitas dominus famulor , mitto pro eleemosyna confidenter , nec oportet is verecundari , quia dominus pro nos se facio ( cfr . 
cor , ) pauper in hic mundum . 
hic sum ille celsitudo alo paupertas ( cfr . 
cor , ) , quis#2 vos , carus soror meus , heredes et regina regnum caelum instituo , pauper ( cfr . 
Iac , ) res facio , virtus sublimavit . 
hic sum portio vester , quis#2 perduco in terra vivo ( cfr . 
Ps , ) ; quis#2 , dilectus soror , totalis inhaereo nihil alius pro nomen dominus noster Jesu Christus et is sancio mater in perpetuus sub caelum habeo volo#1 . 
non licet aliquis soror litterae mitto vel aliquis recipio aut extra monasterium do sine licentia abbatissa . 
nec quisquam licet habeo quod abbatissa non do aut permitto . 
quod si ab parens suus vel ab alius is aliquis mitto , abbatissa facio ille do . 
ipse autem si indigeo uti possum ; sin autem soror indigeo caritative communico . 
si verus is aliquis pecunia transmitto sum , abbatissa de consilium discerno in hic quis#2 indigeo ille facio provideo . 
de infirmis sororibus , tam in consilium quam#4 in cibarium et alius necessarius quis#2 is requiro infirmitas , teneo firmiter abbatissa sollicite per se et alius soror inquiro et iuxta possibilitas locus caritative et misericorditer provideo . 
quia omnis teneo provideo et servio sororibus suus infirmis , sicut volo se serviri si ab infirmitas aliquis teneo . 
securus manifesto unus alter necessitas suus . 
et si mater diligo et nutrio filia suus ( cfr . 
The , ) carnalis , quantus diligenter debeo soror diligo et nutrio soror suus spiritualis ? 
qui infirmus in saccus cum palea iaceant et habeo ad caput capitalis cum pluma ; et quis#2 indigeo pedulis laneus et culcitris uti possum . 
infirmus verus praedico cum ab introeo monasterium visito , possum singulus aliquis bonus verbum se loquor brevis respondeo . 
Alius autem soror licentiatae monasterium intro#2 loquor non audeo , nisi praesum et audio duo discerno sororibus per abbatissa vel is vicaria assigno . 
hic forma loquor tenantur pro se abbatissa et is vicaria observo . 
caput IX - de poenitentia sororibus pecco imponendaet de sororibus servio extra monasterium si qui soror contra forma professio noster mortaliter , inimicus instigo , pecco , per abbatissa vel alius soror bis vel ter admonitum , si non se emendo , quot dies contumax sum tot in terra panis et aqua coram sororibus omnis in refectorio comedat ; et gravis poena subicio , si visum sum abbatissa . 
interim dum contumax sum , oro ut dominus ad poenitentia cor is illuminet . 
abbatissa verus et is soror caveo debeo , ne#2 irasco vel conturbo propter peccatum aliquis , quia ira et conturbatio in se et in alius impedio caritas . 
si contigeret , quod absum , inter soror et soror verbum vel signum occasio turbatio vel scandalum aliquando suboriri , quis#2 turbatio causa do , statim antequam offero munus ( cfr . 
Mat , ) oratio suus coram dominus , non solus humiliter prosterno se ad pes alter venio peto , verus etiam simplex rogo , ut pro se intercedo ad dominus quod se indulgeo . 
ille verus memor ille verbum dominus : nisi ex cor dimitto , nec pater vester caelestis dimitto vos ( cfr . 
Mat , ; , ) , liberaliter soror suus omnis iniuria se illatam remitto . 
soror servio extra monasterium longus mora non facio , nisi causa manifestus necessitas requiro . 
et honestus debeo ambulo et parus loquor , ut aedifico semper valeo intuo . 
et firmiter caevant ne#2 habeo suspicio consortium vel consilium aliquorum . 
nec fio commatres vir vel mulier , ne#2 hic occasio murmuratio vel turbatio oriatur . 
nec praesumo rumor de saeculum refero in monasterium . 
et firmiter teneo de hic quis#2 intus dico#2 vel ago , extra monasterium aliquis non refero , quod possum aliquot scandalum genero . 
quod si aliquis simplex in hic duo offendo , sum in prudentia abbatissa misericorditer poenitentia se iniungere . 
si autem ex consuetudo vitiosus habeo , iuxta qualitas culpa abbatissa de consilium discerno ille poenitentia iniungat . 
caput X - de admonitio et correctio Sororum abbatissa moneo et visito soror suus et humiliter et caritative corrigo is , non praecipio aliquis is quod sum contra anima suus et noster professio forma . 
soror verus subditus recordentur quod propter deus abnego proprius voluntas . 
unde firmiter suus abbatissa obedio teneo in omnis quis#2 observo dominus promitto et non sum anima contrarius et noster professio . 
abbatissa verus tantus familiaritas habeo circa ipse , ut dico#2 possum is et facio sicut domina ancilla suus . 
nam ita debeo sum , quod abbatissa sum omnis soror ancilla . 
moneo verus et exortor in dominus Jesu Christus , ut caveo soror ab omnis superbia , vanus gloria , invidia , avaritia ( cfr . 
Luc , ) , cura et sollicitudine hic saeculum ( cfr . 
Mat , ; Luc , ) , detractio et murmuratio , dissensio et divisio . 
sum verus sollicitus semper invicem servo mutuus dilectio unitas , quis#2 sum vinculum perfectio ( Col , ) . 
et nescio litterae non curo litterae disco ; sed attendo quod super omnis desidero debeo habeo spiritus dominus et sanctus is operatio , oro semper ad is purum cor et habeo humilitas , patientia in tribulatio et infirmitas , et diligo is quis#2 nos persequor ( cfr . 
Mat , ) , reprehendo et arguo , quia dico#2 dominus : beatus quis#2 persecutio patior propter iustitia , quoniam ipse sum regnum caelum ( Mat , ) . 
qui autem persevero usque in finis hic salvus sum ( Mat , ) . 
caput XI - de clausura custodia ostiarium sum maturus mos et discerno sitque convenio aetas , quis#2 ibidem in cellula apertus sine ostium in dies resideo . 
sum is aliquis socius idoneus assigno , quis#2 cum necesse sum , is vicis in omnis exsequatur . 
sum autem ostium diversus duo serus ferreus , valvae et vectibus optime communio , ut in nox multus duo clavibus obsero , quis#2 unus habeo portaria , alius abbatissa . 
et in dies sine custodia parum dimitto et unus clavus firmiter obsero . 
caveo autem studiosus et procuro ne#2 umquam ostium sto aperio , nisi quando parvus fio possum congruenter . 
nec omnino aperio aliquis intro volo#1 , nisi quis#2 concedo sum ab summus pontifice vel ab noster dominus cardinalis . 
nec ante sol orior monasterium ingredior nec post sol occasus soror intus aliquis remaneo permitto , nisi exigo manifestus , rationabilis et inevitabilis causa . 
si pro benedictio abbatissa vel pro aliquis soror in monialem consacranda vel alius etiam modus concedo sum aliquis episcopus mitto interior celebro , quam#4 paucus et honestus possum sum contendo socius et ministra . 
cum autem intro monasterium ad opus facio necesse sum aliquos introeo , statuo tunc sollicite abbatissa persona convenio ad porta , quis#2 tantus ille et non alius ad opus deputo aperio . 
caveo studiosus omnis soror ne#2 tunc ab ingredior video . 
caput XII - de Visitatore , Capellano et cardinalis protector Visitator noster sum semper de ordo frater Minorum secundum voluntas et mandatum noster cardinalis . 
et sum talis de quis#2 honesto et mos plenus notitia habeo . 
quis officium sum , tam in caput quam#4 in membrum , corrigo excessus committo contra forma professio noster . 
qui sto in locus publicus , ut video ab alius possum , cum multus et singulus loquor licet quis#2 ad visitatio officium pertineo secundum quod melius video expedio . 
Capellanum etiam cum unus socius clericus bonus fama , discretio providus , et duo frater laicus sanctus conversatio et honesto amator in subsidium paupertas noster , sicut misericorditer ab praedictum ordo frater Minorum semper habeo , intuitus pietas deus et beatus Franciscus , ab idem ordo gratia postulo . 
non licet capellano sine socius monasterium ingredior . 
et intro#2 in locus sum publicus , ut se possum alteruter semper et ab alius intuor . 
pro confessio infirmus quis#2 ad locutorium eo non possum , pro communico idem , pro extremus unctio , pro anima commendatio , licet idem intro . 
pro exsequiae verus et missa sollemniis defungor et ad fodio vel aperio sepultura sive etiam coaptandam possum sufficio et idoneus de abbatissa providentia introeo . 
ad hic soror firmiter teneo semper habeo ille de sanctus Romanus ecclesia cardinalis por noster gubernator , protector et correctore , quis#2 sum ab dominus papa Fratribus parvus deputo , ut semper subditus et subicio pes idem sanctus ecclesia , stabilis in fides catholicus , paupertas et humilitas dominus noster Jesu Christus et is sancio mater et sanctus evangelium , quod firmiter promitto , in perpetuus observo . 
amen . 
do Perusii , sextus decimus Kalendae octobris , pontificatus verus dominium Innocentii papa IV annus decimus . 
nullus ergo omnino homo licet hic pagina noster confirmatio infringo vel is ausus temerarius contraire . 
si quis#2 autem hic attento praesumo , indignatio omnipotens deus et beatus Petrus et Paulus apostolus is se nosco incursurum . 
do Assisii , quintus idus augustus , pontificatus noster annus duodecimus . 
