postquam ingens clamorque vir , strepitusque tuba , atque omnis bellum cado fragor ; aspicio , Caesar , qui tu sollicitus , turba importunus , poeta munus deduco : generosus ab pectus flamma , Diraeque armus effigies , simulacraque bellum tristis diffugio : o tandem absiste triumphus expleo , penitusque animus totus#2 excute Mars . 
non ultra ante oculus numerosus miles campus misceo , solitum nec fervo arvum tumultus ; sto circum altus quies , curvoque innitor aratrum Desertas fossa , et castrum mino castrum rusticus inverto , taceo formido#2 lustro Horroremque locus , et funestus stragibus ager . 
Jamque super vallus et munima longus viresco expecto seges , iam propugnaculum rideo vere novus ; insuetus miro incola culmus , Luxuriemque solus , et turgentem ab sangine messis . 
aspicio ut totus#2 excio venio advena mundum bellum inviso sedes , et confundo ruina Oppida , et eversus flamma turbo murus ! 
ut trepidus res annalis , tristemque labor inquiro seriem , attono ut specto ocellus Semirutas turris , ad adhuc polluo cruor flumen , famososque Ormondi vulnus campus ! 
hic ubi saxum jaceo dispermulceo infectus cerebrum atque interrumpo hisco divortium murus , vexillum intrepidus figo , quis#2 tempus dudum Budenses palma , peregrinaque laurus obumbro . 
ille ruo acies in medius , qui ferreus grando spargo furo circum , et plumbum densus imber , Sulphuream nox , tetrasque bitumen nubes ingredior , crebroque rubeo fulgur fumus . 
ut varius anfractus , et disreicio undique saxum Maenius discedo , scopulisque immanis mino desuper horrificus , et formidabilis pendeo ! 
hic pestis occulo , et faecundas sulphur moles cerno sum , magnus quis#2 inter moveo tumultus Praelia fervo ; subito cum claustra fragore horreo disrumpo tono , semiustaque membrum , Fumantesque artus#2 , laniataque corpus lethum corripio informis , et roto ater in aether turbo . 
sic postquam Enceladus dejecit fulmen frater Coelicolum pater , et veto contemno divus : divello terra facies , ingentesque ruina mortalis stupuere ; altus hic miro absum Pelion , invertique imum radix Ossa ; hic fluvius moles inter confusaque saxum repto , atque alius disco curro ripa . 
sto dubius , et notus mons umbrasque requiro , error ambiguum eludo , et novitas locus . 
Nempe hic Auriaci nuper vexillum sequor Confluxere acies ; hic , asper cor , Britannus , Germanusque ferox , et junctus foedus#2 Belga ; Quique truci Boreae , et coelo damno iniquus Vitam ago in tenebrae , et quis#2 dudum os#1 peruro Decolor admoveo prodo vestigium Phoebus , Undique convenio , totus#2 conscribo per orbis agmen , Nassovique latus#2 socialis arma circumfundo tego , fremitusque et murmur misceo , tam varius disjunctus situs , tot dissonus lingua . 
tu tamen ex medius , ductor fortiter turma Exere , tuuus vita ( si quis#2 meus carmen possum ) accipio , populique encomia sera futurus , quis#2 varius edoceo ars , studiisque Minerva omnis orno Martius Rhedycina furo credo invitus , et tanto se jacto alumnus . 
hic nempe ardor , atque immensus pectus aestus non jubar arctous , aut noster penuria coeli , sed plaga torridior , qui sol intentus omnis effundo radius , totique obnoxius Phoebus India progenuit , tenerisque incoxit ab annus virtus immodicus , et generosus incendium mens . 
iam quoque torpeo quis#2 infelix suspicio Arcton , Brumamque aeternus frigusque perambulo , ursa Horridus exuviae , Gulielmi ingens facio describo socius , pugnataque in ordo bellum Attentus numero , neque bruma aut frigus curo . 
en ! 
vastus nivium traho et pallidus regnum desero , imperium extremus quis#2 subjicit orbis , Indigenasque hyemes , Britonumque heroum pererro lumen taceo ; subeo nunc fundo Namurcae Maenius , nunc tardus quis#2 sanguis plurimus fluo Boinia , nunc dubius palma indiscretus Seneffi . 
qui facies , et quantus vir ! 
quo vertex in aura assurgo ! 
qualus firmo vestigium gressus , majestas rudis , et torvus spectabilis os#1 ! 
sic olim Alcides , immanis membrum Leo insterno spolium , vastus se moles fero , Evandri amplexus dextramque adjungo dextrae cum peto , tectisque ingens succedo hospes dum pugna , Gulielme , tuus , camposque cruentus accipio , in vena ebullio vividus umor , Corda mico crebro , et mens ferio aemulus ardor . 
non iam Riphaeos hostis populo ager Impune , aut agito inultus Sarmata praeda . 
quis tamen ille procul fremitus , quis#2 murmur vulgus Nassovium ingemino ! 
video cavus litus circum fervo remigibus , subitisque albesco velum . 
Anglia solvo metus , et inanis mitto querela , Nassovi securus tuus , desiste tumeo prospicio in fluctus animus suspendo , trucesque objurgo notus , tardamque requiro puppim : opto tu Caesar assum , nec ut ante video Sollicitum bellum studium , fatalis Gallus consilium , et taceo verso in pectus pugna . 
ille gratus quies et pax tranquillum vereor compono vultus , laetosque afflavit honor . 
ut densus circum se plurimus agmen miles Agglomerat latus , ut patria veteresque Penates respicio exultans ! 
juvo ostento recens Ore cicatrices , et vulnus crudus , notasque Mucronum insignis , afflataque sulphur membrum . 
Chara stupeo conjux , reducisque incertus maritus vestigo facies ; trepidus formido#2 proles sto procul , et patrius#2 horresco nescius vultus . 
ille gravis casus , durum et discrimen bellum enumero , tumidisque instauro praelia verbum . 
sic postquam in patria foecunda heroibus Argus Phryxeam affero pellem , lanamque rigeo expono Graius , et tortilis vellus aurum , nauta terrificus infamia litus monstrum describo , misceo spiro incendium fumus Serpentem , vigilesque fera , plaustroque gemo Insolito taurus , et anhelus ignis juvencus . 
tu tamen , o quantus Gulielme eripio periculum , accipio reducem : tu divus Britannia fundo#2 Plebemque et proceres : medius quicumque per urbs ingredior , crebrae consurgo undique pompa , Gaudiaque et plausus : misceo orgine vulgus eo circumsto fremitus densus : tu Jupiter annus serius inverto , luceo miro serenus rideo hyems , festoque vaco coelum omnis triumphus . 
Jamque nepos tu parvus assum , laetoque juventa incedo , et blandus testor gaudium risus . 
ut patrius vigor atque effero gratia vultus Caesareus spiro , majestatemque vereor infundo puer ! 
ut mater formosus serenat Augusta frons#2 , et sublimis tempero os ! 
agnosco facies ambiguus , mixtosque parens . 
ille tuus , Gulielme , acies , et tristis bellum , Pugnasque innocuus dudum sub imago ludo . 
nunc indignor similis fugitivus pusillus tergum premo turma , et falsus terror impleo , Sternitque exiguus fictum cognomen Gallus#4 . 
nunc simulo turris , et propugnaculum parvus nomen signo varius ; subitoque tumultus Sedulus infirmus arx , humilemque Namuream diruo ; interea generosus in pectus flamma assurgo sensim juvenis , noto ignis honestus purpureus fervor geneas , et amabilis horror . 
quis tamen Augusta immensus in carmen pompa instruo , in luteus ubi vulgo effundo canales Vina rubeo , variatque infectus purpura sordeo ? 
quis labor refero stella , et fictilis coelum , qui laceram ostendo redoleo compita charta , Sulphuris exuvias , tubulosque bitumen cassus ? 
en procul attono video claresco nox fulgor insolitus ! 
ruo undique lucidus imber , Flagrantesque hyemes ; crepito sidus passim scintillo , totoque pluo incendium coelo . 
nec parvus in terra Vulcanus mille figura induo , ignivomasque fera , et fulgidus monstrum , terribilis video forma ! 
hic membrum leo hispidus mentitur , tortisque comantia flamma collum quatio , rutilasque juba ; hic lubricus anguis ludo , subsiliens , et multus sibilo ignis . 
laetitia ingens atque effundo hic gaudium civis Jam tandem securus ago , positoque timor exerceo ventus , classemque per ulterior mundum Impune educo#1 , pelagoque licens erro : sive constringo gelus , mediisque horreo Cancri mensis arvum video ; sive turgidus malo oleo tendo velum noto , qui thurea flamen#2 misceo Aeolus , et placidus perfundo odor aura . 
vos anima illustris heroum , umbraeque recens , qui truncus jaceo et adhuc stillo crudus corpus vulnus , quis#2 hic optabilis orbis Parta quies , nondum Nassovo abducite vester fidus satellitium , at solitum stipo caterva ductor , et tenuis circum diffundite turma . 
tu , Maria , tuus non umquam obliviscor Britanni , o divus , o patior magnus exspecto maritus , ne terra dominus invideo , quanquam amplus ille detineo , longamque agito sub vindex pax . 
