cum destinassem termen opus statuo , in hic ut alius sum materia satis , consilium tacitus cor damnaui meus . 
namque si quis#2 etiam talis sum titulus appeto , quo pactus diuinabit quisnam omitto , ut ille ipse incipio fama trado , suus quisque cum sum animus cogitatio colorque proprius ? 
ergo non leuitas ego , sed certus ratio causa scribo do . 
quare , Particulo , quoniam capio fabula , ( quis#2 Aesopius , non Aesopus , nomino , quia paucus ille ostendo , ego multus sero#4 , usus uetusto genus sed res nouis ) quartus libellus cum uacaris perlego . 
hic obtrecto si uolet malignitas , imitor dum non possum , obtrecto licet . 
ego pario#2 laus sum quod tuuus , quod similis tuus vester in charta verbum transfertis meus , dignumque longus iudico memoria . 
inlitteratum plausus nec desidero . 
qui nascor sum infelix , non vita modus tristis decurro , verum post obitus quoque persequor ille durus fatum miseria . 
Galli Cybebes circum in quaestus duco asinus soleo , baiulantem sarcina . 
is cum labor et plaga sum morior , detraho pelle se facio tympanum . 
rogo mox ab quidam , delicium suus quisnam facio , hic loquor sum modus : " puto se post mors securus sum : ecce alius plaga congero mortuus ! 
Ioculare tu uidemur : et sanus leui , dum nihil habeo magnus , calamus ludo . 
sed diligenter intuo hic nenia ; quantus in pusillus utilitas reperio ! 
non semper is sum quis#2 uidentur : decipio frons primus multus , rarus mens intellego quod interior condo cura angulus . 
hic ne#2 loquor sine merces existimo , fabella adicio de mustela et muribus . 
mustela , cum anus et senecta debilis mus ueloces non ualeret iam assequor , inuoluit se farina et obscurus locus abicio neglegenter . 
mus , esca puto , adsiluit et comprensus occubuit neci ; alter similiter , deinde pereo et tertius . 
post aliquot venio saeculum retorridus , quis#2 saepe laqueus et muscipula effugio ; proculque insidiae cerno hostis callidus , " sic ualeas , " inquiam , " ut farina sum , quis#2 iaceo ! 
fames cogo uulpes altus in uinea uuam appeto , summus salio uiribus . 
quam#4 tango ut non possum , discedo ajo " nondum maturus sum ; nolo acerbus sumo . 
" qui , facio quis#2 non possum , verbum eleuant , adscribo hic debeo exemplum se . 
equus sedo soleo quo sum sitis , dum se aper uolutat turbauit uadum . 
hinc orior lis sum . 
sonipes irascor fero , auxilium peto homo ; quis#2 dorsum leuans redeo ad hostis laetus . 
hic tela eques postquam interfacio , sic loquor trado : " laeto fero auxilium ego prex tuus ; namque praeda coepi et disco quam#4 sum utilis . 
" atque ita cogo frenum inuitum patior . 
tum maestus ille : " Paruae uindictam reus dum quaero demens , seruitutem reperio . 
" hic iracundus admoneo fabula inpune potius laedo quam#4 do alter . 
multus sum in unus saepe quam#4 in turba bonus narratio posterus trado breui . 
quidam decedo tres relinquo filia , unus formosus et oculus uenantem uiros , at alter lanifica et frugi rustica , deuotam uino tertius et turpis . 
hic autem mater facio heres senex sub conditio , totus#2 ut fortuna tres aequaliter distribuo , sed talis modus : " ni do possideo aut fruor " ; tum " simul habeo res desino quis#2 accipio , centena mater confero sestertium , " Athenae rumor impleo , mater sedulus jus peritus consulo ; nemo expedio quo pactus ni possideo quod sum do , fructumue capio ; deinde quis#2 fero nihil quanam ratio confero pecunia . 
postquam consumo sum tempus longus mora#3 , nec testamentum possum sensus colligi , fides aduocauit jus neglego parens . 
sepono moecha uestem , mundum muliebris , lauationem argenteus , eunuchus glabros ; lanifica agellus , pecus , uillam , operarius , boues , iumentum et instrumentum rusticus ; potrici plenus antiquus apotheca cadus , domus polio et delicatus hortulus . 
sic destinatus do cum uellet singulus et adprobo populus , quis#2 ille nosco , Aesopus medius subito in turba consto : " o si maneo conditus sensus pater , quam#4 grauiter fero quod voluntas suus interpretari non possum Atticus ! 
" rogo deinde solvo error omnis : " domus et ornamentum cum uenustis hortulus et uina uetera do lanifica rustica ; uestem , uniones , pedisequus et ceterus ille adsigno vita quis#2 luxus#2 traho ; ager et uillam et pecus cum pastor dono moecha . 
nullus possum perpeti ut mos quis#2 teneo alienus suus . 
deformis colo uendet ut vinum pareo ; ager abicio moecha ut orno pareo ; at ille gaudeo pecus et lana dedo quicumque summa trado luxuria domus . 
sic nullus possideo quod sum do , et dico mater conferent pecunia ex pretium res quis#2 uendiderint singulus . 
" ita quod multus fugio inprudentiam unus homo reperio sollertia . 
cum uicti mus mustela exercitus ( historia , quot sum , in taberna pingo ) fugio et artus circum trepido cauos , aegre recipio , tamen euaserunt nex : dux is , quis#2 caput cornu suus ligarant ut conspicuus in proelium habeo signum quod sequerentur miles , haesere in porta suntque capio ab hostis ; quos immolo uictor auidis dens capacis alo mergo Tartareus specus . 
quicumque populus tristis euentus premo , periclitatur magnitudo princeps , minuo plebs facilis praesidium lateo . 
tu quis#2 nasutus scribo destringo meus , et hic iocorum lego#2 fastidio genus , parvus libellus sustine patientia , seueritatem frons dum placo tuus . 
et in coturnis prodo Aesopus nouis : " utinam nec umquam Pelius in nemus iugum pinus bipennis concido Thessalus , nec ad professae mors audacem uiam fabricasset Argus opus Palladium ratis , inhospitalis primus quis#2 Pontus sinus patefacio in pernicies Graius et barbarus . 
namque et superbus lugeo Aeetae domus , et regnum Pelius scelus Medea iaceo , quis#2 saeuum ingenium uariis inuoluens modus illinc per artus#2 frater explico fuga , hic caedes patria Peliadum infecit manus . 
" quis#2 tu video ? 
" hic quoque insulsus sum " ajo " falsoque dico#2 , longus quia uetustior Aegaeus Minos classis perdomo fretum , iustique uindicauit exemplum imperium . 
" quis#2 ergo possum facio tu , lector Cato , si nec fabella tu iuuant nec fabula ? 
nolo molestus sum omnino litterae , magnus exhibeo ne#2 tu molestia . 
hic ille dictumst quis#2 stultitia nausiant et ut puto sapio caelum uituperant . 
Mordaciorem quis#2 inprobo dens adpeto hic argumentum se describi sentio . 
in officina faber venio uipera . 
hic cum temptaret si qui res sum cibus , lima mordeo . 
ille contra contumax " quis#2 ego , " inquiam " stultus , dens capto laedo , omnis adsueui ferrum quis#2 conrodere ? 
homo in periclum simul atque venio callidus , repperire effugium quaero alter malus . 
cum decido uulpes in puteus inscius et alo claudeo margo , deuenit hircus sitio in idem locus . 
sum rogauit , sum an dulcis liquor et copiosus , ille fraus molio " descendo , amicus#2 ; tantus bonitas sum aqua , uoluptas ut satior non possum meus . 
" inmitto se barbatus . 
tum uulpecula euasit puteus , nitor celsus cornu , hircumque clausum linquo haereo uado . 
Peras impono Iuppiter nos duo : proprius repletam uitiis post tergum do , alienum ante pectus suspendo grauem . 
hic res video noster malus non possum ; alius simul delinquo , censor sum . 
lucerna fur accendo ex ara Iouis ipsumque compilauit ad lumen suus . 
onustus quis#2 sacrilegium cum discedo , repente vox sanctus mitto Religio : " malus#3 quamvis iste sum munus ego invideo , ut non offendo subripi , tamen , scelestus , spiritus culpa luo , olim cum adscribo venio poena dies . 
sed ne#2 ignis noster facinus praeluceat , per quis#2 uerendos excolo pietas deus , ueto sum talis lumen commercium . 
" itaque hodie nec lucerna de flamma deus nec de lucerna fas sum accendium sacer . 
quot res contineo hic argumentum utilis non explico alius quam#4 quis#2 reperio . 
significo primus saepe quos ipse alo tu inueniri multus contrarius ; secundus ostendo scelus non ira deus , fatum dicto sed puniri tempus ; nouissime interdico ne#2 cum maleficus usus bonus consocio ullus reus . 
ops invideo meritum sum fortis uiro , quia dives arca ueram laus intercipio . 
caelum recipio propter uirtutem Hercules , cum gratulor persalutasset deus , venio Pluto , quis#2 fortuna sum filius , auertit oculus . 
causa quaesiuit pater . 
" odi " inquiam " ille quia malus amicus#2 sum simulo obiectum cunctus corrumpo lucrum . 
" utilis homo nihil sum quam#4 rectus loquor . 
" probo cunctus sum quidem sententia ; sed ad pernicies solo ago sinceritas , ubi ueritate plus ualet mendacium . 
cum se fera rex facio leo , et aequitas uellet fama consequor , ab pristinus deflecto consuetudo , atque inter ille tenuis contendo cibus sanctus incorruptus jus reddo fides . 
tum materia idem usus formauit recens ab fictione ueretri lingua mulier . 
affinitas traho inde obscaenitas . 
Rogauit alter tribadas et mollis mare quis#2 ratio procreasset . 
expono senex : " idem Prometheus , auctor uulgi fictilis quis#2 , simul offendo ad fortuna frango , natura pars ueste quis#2 celo pudor cum separatim totus#2 fingo dies , apto mox ut possum corpus suus , ad cena sum invito subito ab liber ; ubi inrigo multus uenas nectar sero#4 domus sum revertor titubo pedis . 
tum semisomnus cor et error ebrius adplicuit uirginale genus masculus , et masculinus membrum appono femina . 
ita nunc libido prauo fruor gaudium . 
barba capella cum impetro ab Ioue , hirci maereo indignor coepio quod dignitas femina aequassent suus . 
" sino , " inquiam , " ille gloria uana fruor et usurpo uestri orno munus , par dum non sum vester fortitudini . 
" hic argumentum moneo ut sustineo tu habitus sum similis quis#2 sum uirtute impares . 
cum de fortuna quidam queror suus , Aesopus fingo consolo hic gratia . 
" Uexata saeuis nauis tempestas inter uectorum lacrima et mors metus , facies ad serenus ut subito muto dies , fero secundus tueor coepio flatus nimiaque cunctus se hilaritas extollo . 
facio periculum tum gubernator sophus : " parco gaudeo oportet et sensim queror , totus#2 quis#2 vita misceo dolor et gaudium . 
canis legatus olim mitto ad Iouem bonus vita tempus oro suus , ut se eripio homo contumelia , furfur se conspargo quod panis do fimoque turpis multus expleo fames . 
proficiscor sum legatus non Celer pedis ; dum naribus scrutantur esca in stercus , citatus non respondeo . 
vix tandem invenio is Mercurius et turbo adtrahit . 
tum vero uultum magnus ut video Iouis , totus#2 timeo concacarunt regia . 
propulsi vero fustis vado foras uetat dimitto magnus ille Iuppiter . 
miror se legatus non reuertier ; post aliquot tempus alius ascribi iubeo . 
turpis aestimo aliquis committo ab suus , rumor cacatus superus prodo ; timeo rursus aliquis ne#2 similis accido#2 , odor canis anus , sed multus , repleo . 
mandatum do ; legatus mitto ; statim abeo ; rogo aditus continuo impetro . 
consido genitor tum deus maximus quassatque fulmen ; tremo coepio omnis . 
canis confundo , subeo quod sum fragor , repente , odor misceo cum merdis , caco . 
deus clamo omnis uindicandam iniuria . 
sic sum loquor ante poena Iuppiter : " non sum legatus rex non dimitto , nec sum difficilis poena culpa impono . 
sed hic feretur pro ludibrium praemium : non ueto dimitto , verum cruciarius fames , ne#2 uentrem contineo non possum suus . 
ille autem quis#2 mitto bis tam futtilis numquam careo homo contumelia . 
" ita nunc legatus exspecto posterius , nouum ut venio quis#2 video culus olfacit . 
qui fero malus auxilium , post tempus doleo . 
gelus rigeo quidam colubra tollo sinuque fouit , contra se ipse misericors ; namque , ut refectus sum , neco homo protinus . 
hic alius cum rogo causa facinus , respondeo : " ne quis#2 disco prosum improbus . 
Uulpes cubile fodio dum terra eruo agitque multus altus cuniculus , pervenio ad draco spelunca ulterior , custodio quis#2 thesaurus abditus . 
hic simul aspicio : " oro ut inprudentiae do primus ueniam ; deinde si pulchre video quam#4 non conueniens aurum sum vita meus , respondeo clementer : quis#2 fructus capus hic ex labor , quodue tantus sum praemium ut careo somnus et aeuum in tenebrae exigo ? 
" " nullus " inquiam ille , " verum hic ab summus ego Ioue adtribuo sum . 
" " ergo nec sumo tu nec ullus dono quisquam ? 
" " sic Fatis placo . 
" " nolo irasco liber si dico#2 : deus sum irascor nascor quis#2 sum similis tu . 
" Abiturus illuc quo prior abeo , quis#2 mens caecus miser torqueo spiritus ? 
tu dico#2 , auare , gaudium heredis tuus , quis#2 tus superus , ipse tu fraudo cibus , quis#2 tristis audio musicus cithara sonus , quis#2 tibia macero iucunditas , obsonium pretium quis#2 gemitus exprimo , quis#2 dum quadro aggero patrimonium caelum fatigo sordidus periurium , quis#2 circumcido omnis inpensam funus , Libitina ne#2 quis#2 de tuus facio lucrum . 
quis#2 iudico cogito , Liuor , modus ? 
licet dissimulo , pulchre tamen intellego . 
quisquis puto sum dignus memoria , Aesopus dico#2 ; si quis#2 parvus adriserit , ab ego contendo fingo quouis pignus . 
quis#2 volo#1 refello iam nunc responsum meus : sive hic ineptus sive laudo sum opus , invenio ille , noster perficio manus . 
sed exsequamur coepi propono ordo . 
homo doceo in se semper diuitias habeo . 
Simonides , quis#2 scribo egregium melos , quo paupertas sustineo facilis , circum eo coepio urbs Asia nobilis , merces accipio laus uictorum caneo . 
hic genus quaestus postquam locuples facio sum , redeo in patria uoluit cursus pelagium ; sum autem , ut ajo , nascor in Cia insula . 
ascendo navis ; quam#4 tempestas horridus simul et uetustas medius dissolvo mare . 
hic zona , ille res pretiosus colligo , subsidium vita . 
quidam curiosus : " Simonide , tuuus ex ops nihil sumo tuus ? 
" " ego " inquiam " meus sum cunctus . 
" tunc paucus enato , quia multus onus degrauati pereo . 
praedones adsum , rapio quod quisque effero , nudus relinquo . 
forte Clazomenae prope antiquus sum urbs , quam#4 peto naufragus . 
hic litterae quidam studium dedo , Simonidis quis#2 saepe uersus lego#2 eratque absens admirator maximus , sermo ab ipse cognosco cupide ad se recipio ; ueste , nummus , familia homo exornauit . 
ceterus tabula suus porto , rogo uictum . 
quos casus obuios Simonides ut video , " dico#2 " inquiam " meus ego sum cunctus ; vos quod rapio pereo . 
mons parturibat , gemitus immanis cieo , eratque in terra multus expectatio . 
at ille mus pario#2 . 
hic scribo sum tu , quis#2 , magnus cum mino , extricas nihil . 
formica et musca contendo acriter , quis#2 multus sum . 
musca sic coepio prior : " confero noster tuuus poto tu laus ? 
moror inter ara , templum perlustro deus ; ubi immolo , exta praegusto omnis ; in caput rex sedeo cum video sum ego , et matrona castum delibo osculum . 
laboro nihil atque optimum res fruor . 
quis#2 hic similis tu contingo , rusticus ? 
" " sum gloriosus sanus convinco deus , sed ille quis#2 inuitatur , non quis#2 invideo sum . 
ara frequento ? 
nempe abigo quom uenis . 
rex commemoro et matrona osculum ? 
super etiam jacio tego quod debeo pudor . 
nihil laboro ? 
ideo , cum opus sum , nihil habeo . 
ego granum in hiems cum studiosus congero , tu circa murus pascor video stercus ; morior contraho cum tu cogo frigus , ego copiosus recipio incolumis domus . 
aestas ego lacesso ; cum bruma sum sileo . 
satis profecto rettundo superbia . 
" fabella talis homo discerno notus , is quis#2 se falsus orno laus , et quis#2 uirtus exhibeo solidus decus . 
quantus ualerent inter homo litterae dico#2 superus ; quantus nunc ille honor ab superi sum tributus trado memoria . 
Simonides idem ille de quo refero , uictori laus quidam pycta ut scribo certus conduco pretium , secerno peto . 
exiguum cum freno materia impetus , usus poeta mos sum licentia atque interpono geminus Leda sidus , auctoritas similis refero gloria . 
opus adprobauit ; sed mercedis tertius accipio pars . 
cum relicuas posco : " ille " inquiam " reddo quis#2 sum laus duo . 
verum ut ne#2 irascor tu dimitto sentio , ad cena ego promitte ; cognatus volo#1 hodie inuitare , quis#2 sum in numerus ego . 
" fraudo quamvis et doleo iniuria , ne#2 male dimitto gratia corrumpo , promitto . 
redeo hora dico#2 , recumbo . 
splendeo hilaris poculum conuiuium , magnus apparatus laetus resono domus , repente duo cum juvenis , spargo puluere , sudor multus diffluo , corpus humanus supra forma , quidam seruolo mando ut ad se prouocet Simonidem ; ille intersum ne#2 facio mora . 
homo perturbo excito Simonidem ; unus promorat vix pes triclinium , ruina camara subito opprimo ceterus ; nec ullus juvenis sum reperio ad ianua . 
ut sum uulgatus ordo narratus reus omnis scio numen praesentia uati do vita mercedis locus . 
adhuc supersunt multus quis#2 possum loquor , et copiosus abundo res uarietas ; sed tempero suaues sum argutiae , immodicus offendo . 
quare , vir sancio , Particulo , charta nomen uicturum meus , Latinum dum maneo pretium litterae , si non ingenium , certus breuitatem adprobo , quis#2 commendari tanto debeo justus , quantus cantor sum molestus ualidius . 
