praecelsus et spectabilis hic Arbogasti comitium Auspicius , quis#2 diligo , salus dico#2 plurimus . 
magnus caelestis dominus rependo cor gratia , qui tu Tullensi proxime Magnus in urbs video . 
multus ego tuus actus Laetificabas antea ; sed nunc facio maximus ego ex(s)ulto gaudium . 
magnus etenim solitum Apparuisti omnis , ut potestas ordo Inlustri mens uinceres , qui hic honor debeo magnus nos gaudium , nondum defero nomen , iam sum confero meritum . 
multus sum enim laudabilis vir fulgeo actus , qui praetento lampadem sine scintille lumen . 
sed tuuus , quis#2 totus gradus multus sum quam#4 sum dico , sum credo uelocius , ut nomen reddo meritum . 
clarus etenim genus , Clarus et vita mos , Iustus , pudicus , sobrius totus#2 inlustris reddo . 
pater in cunctus nobilis sum tu Arigius , quis tuuus fama nobilis aut renouas aut spero . 
sed tuus honor nouus sum is tu permaneo , et gemino lumen sic tuuus praeluces omnis . 
quisque , nemo dubito , felicitas praesto , ut superesset genetrix tu laudo omnis ; qui tu sic cunctus copia repleo et orno pariter , ut sum abundans usus et sum decorus actus . 
Congratulandum tu sum , o Treuirorum civitas , qui talis uiro regeris antiquus conparabili . 
de magnus , credo , semen descendo suus nomen : certus uirtutis is sum , ut Arbogastes lego#2 . 
scribo in annalis hic triumphus pariter , sicut et is scribo sum , quis#2 supra memorauimus . 
sed hic addo mereor hic , quo vere magnus sum , qui Christus nomen inuocat Religioni dedo . 
sum in arma alacer ille antiquus , verum sum , sed infidelis morior et mors cunctus perdo ; hic autem noster strenuus , Belligerosus , inclitus et , quod hic cunctus magnus sum , cultor diuini nomen . 
nunc autem , filius sapiens , Quaeso dignanter accipio Tui cultoris pagina , qui ex amor porrigo . 
primus deposco , copia confero tantus gratia in tu conserues integer , et bonus multus affluo . 
unus repelle uitium , ne cor purus inquino , qui sum sacer scribo Radix malus#3 omnis : cupiditas scilicet , qui in alumnus desaeuit Nec saeua parco rabies , qui amor pascor . 
hic , inquam , semper deuorat , Famem edo proferens , et uelut ignis addo succendo cresco pabulum . 
sed hic non ita dico#2 , qui tu hic damno crimen , tamen deposco diligens , ut nec scintilla uulneret ; qui si forte inprouidus quando inescaueris , scio , flagro nimium augeo in incendium . 
Tende per mundum oculus , Cerne primates saeculum aut intereo cupidus aut in periculum uiuere . 
Conradunt , quaero , inhio Velut sagaces avidus , et hic nec ipse possideo , sed nec relinquo posterus . 
tamen non generaliter iste de cunctus dico#2 , sed ut paucus dedecus sum multus emendatio . 
tu autem , vir eximie , iudex multus prouidus , Tui repente pectus Secreta iudex perspice . 
hic si ullus sentio Paruam ueneni guttulam , dulcis perfundo oleum , ne serpo in viscer . 
nec hic ignoro oleum pro tuus sapientia , qui sum cunctus pauper mercatus elemosinis . 
hic tu exerce studium hic cunctus bonus perage , ut merus tu maneo et perseuerent gaudium . 
nam parus sum noueris , si quisquam nullus rapio et obduro pectus suus precludat miser ; non multus se consulo , qui sic euitat rabies cupiditas , ut simul incurro auaritiae . 
nam iste duo crimen Velut cognatus genus et gemino species Nimis conjungo permaneo hic quis#2 sectantur miser , hic unus disto uitio , qui unus hic malus sum et ille alter pessimus . 
unde , ego carus dignitas , tu quaeso , filius unicus , sic ab alienum abstine , ut tuus sanctus tribuo , Illudque super omnis Memor in cor retine , qui tu iam sacerdotium Praefiguratum teneo . 
hic quaeso serua gratia et ille cresce meritum , ut praelocuta populus#2 Vox caelum sacer ueniat . 
sanctus et primus omnis Nostrumque papa Iamblichum Honora , cor dilige , ut diligo postmodum ; qui quisquis tribueris , tu in Christus praeparas , hic recipio postmodum , qui ipse seminaueris . 
