si nimius uideor seraque coronide longus sum liber#4 , lego#2 paucus : libellus sum . 
terque quaterque ego finio carmen paruo pagina : facio tu ego quam#4 cupa ipse breuem . 
Festinata prior , decimus ego cura libellus elabor manus nunc reuocauit opus . 
notus lex quidam sed limus rado recens ; pars novus magnus sum : lector , uterque faue , lector , ops noster : quis#2 cum ego Roma do , " nihil tu quod do magnus habeo " ajo . 
" pigra per hic fugio ingratus flumen Lethes et bonus tuus pars supersto sum . 
marmora Messalla findo caprificus et audax dimidius Crispus mulio rideo equus : at charta nec furtum noceo et saeculum prosum , solaque non norunt hic monumentum morior . 
Uernaculorum dico#2 , sordidus dens , et foedus lingua probrum circulatricis , quis#2 sulphurato nolo emo ramento Uatiniorum proxeneta frango , poeta quidam clancularius spargo et volo#1 video noster . 
credo hic , Priscus ? 
uoce ut loquor psittacus coturnicis et concupisco sum canus ascaules ? 
procul ab libella niger sum meus fama , quos rumor albus gemmeus uehit pinna : cur ego labor notus sum tam praue , consto gratus cum silentium possum ? 
qui lex Oedipoden caligantemque Thyesten , Colchidas et Scylla , quis#2 nisi monstrum lex ? 
quis#2 tu rapio Hylas , quis#2 Parthenopaeus et Atta , quis#2 tu dormito prosum Endymion ? 
exutusue puer pinna labor ? 
aut quis#2 odi amatrices Hermaphroditus aqua ? 
quis#2 tu uana iuuant miser ludibrium charta ? 
hic lex , quod possum dico#2 vita " meus sum " . 
non hic Centaurus , non Gorgona Harpyiasque inuenies : homo pagina noster sapio . 
sed non volo#1 , Mamurra , tuus cognosco mos nec tu scio : lego Aetia Callimachus . 
quisquis stolaeue purpuraeue contemptor quos colo debeo laedo impius uersu , erro per urbs pontus exul et cliui , interque raucus ulterior rogator oro canina panus inprobi bucca . 
ille December longus et madeo bruma clususque fornix tristis frigus extendo : uocet beatus clamitetque felix Orciniana quis#2 fero in sponda . 
at cum suprema filum venio hora diesque tardus , sentio canus lis abigatque moveo noxia aues pannum . 
nec finio mors supplex poena , sed modus seueri seco Aeacus lorum , nunc inquies mons Sisyphus premo , nunc inter unda garrulus seni siccus delasset omnis fabula poeta : et cum fateri Furius jubeo verum , prodo clamo conscientia " scribo " . 
felix , quis#2 urna do specto coruscum solus arctous sideribusque dux . 
quando sum ille dies quo campus et arbor et omnis luceo Latium cultus fenestra nuru ? 
quando mora dulcis longusque ab Caesar puluis totaque Flaminia Roma video via ? 
quando eques et pingo tunica Nilotide Maurus ibitis et populus#2 vox sum unus " venio " ? 
nymphe pater amniumque , Rhenus , quicumque Odrysias bibo pruina , sic semper liquidus fruaris unda nec tu barba contumeliosus calceo rota contero bubulcus ; sic et cornu aureus receptum et Romanus is uterque ripa : Traianum populus suus et urbs , Thybris tu dominus rogo , remitto . 
nubo paulum cupio nos , ego duco Paulam nolo : anus sum . 
uellem , si magis sum anus . 
Undenis pedibusque syllabisque et multus sale , nec tamen proteruo notus gens ille Martialis et notus populus quis#2 inuidetis ? 
non sum Andraemone notus caballus . 
cum tuuus , laurigeris annus quis#2 fascis intro , mane salutator limen mille tero , hic ego quis#2 facio ? 
quis#2 nos , Paulus , relinquo , quis#2 de plebs Numa densaque turba sum ? 
quis#2 ego respicio dominus regemque uocabo ? 
hic tuuus sed quantus blandus ! 
ipse facio . 
lectica sellamue sequor ? 
nec fero recuso , per medius pugna et prior eo lutum . 
saepis adsurgam recito carmen ? 
tuuus sto et pariter geminus tendo in os manus . 
quis#2 facio pauper quis#2 non licet sum clienti ? 
dimitto noster purpura vester toga . 
nihil alius loquor quam#4 Theseus Pirithoumque teque puto Pyladi , Calliodore , par . 
dispereo , si tuuus Pyladi praesto matella dignus sum aut porcus pasco Pirithous . 
" donaui tamen " inquam " amicus#2 mille quinque et lotus , ut multus , terue quaterue toga " . 
quis#2 quod nihil umquam Pyladi donauit Orestes ? 
quis#2 dono quamvis plurimus , multus nego . 
Aemilius gens et Apollineus Uercellas et Phaethontei quis#2 peto arua Padus , ne#2 uiuam , nisi tu , Domitius , dimitto libet , gratus licet sine tu sum ego nullus dies : sed desiderium tantus sum ut messus vel unus urbanus releues collum peruro iugum . 
i precor et totus auida cute combibe solo quam#4 formonsus , dum peregrinus sum ! 
et uenies albus non agnosco amicus#2 liuebitque tuus pallidus turba gena . 
sed via quis#2 do rapio cito Roma color , Niliacus redeo tuuus licet os#1 niger . 
duco ad auriferas quod ego Salo Celtiber ora , pendulus quod patria uisere tego libet , tuuus ego simplex , Manius , diligo ab annus et praetextatus cultus amicitia , tuuus facio ; in terra quo non sum alter Hiberus dulcis et vero dignus amor magis . 
tu ego vel siccus Gaetulus mapalia Poenus et possum Scythicus hospes amo casa . 
si tu mens idem , si noster mutuus curast , in quicumque locus Roma duo sum . 
cum cathedralicios porto tu raeda minister et Libys in longus puluere sudo eques , strataque non unus cingo triclinium Baiae et Thetis unguentum palleo ungo tuus , candidus Setinum rumpo crystallum trientes , dormio in pluma nec bonus Uenus : ad nocturnus iaceo fastosus limen moecha et madeo heu ! 
lacrima ianua surdus tuus , uro nec miser cesso suspirium pectus . 
volo#1 dico#2 male sum cur tu , Cotta ? 
bene sum . 
cedo de noster nullus tu dico#2 amicus#2 . 
sed , sum ut hic verum , quis#2 , rogo , Crispus , facio ? 
mutuus cum peto sestertium quinque , nego , non capio nummus cum grauis arca tuus . 
quando faba nos modius farrisue do , cum tuus Niliacus rus colonus aro ? 
quando brevis gelida missa sum toga tempus bruma ? 
argentum venio quando selibra ego ? 
nihil alius video quo tu credo amicus quam#4 quod ego coram pedo , Crispus , solo . 
doto uxor cor harundo figo acutus , sed dum ludo Aper : ludo nosco Aper . 
si dono uocas promitto nec do , Gaius , uincam tu donum muneribusque meus . 
accipio Callaicis quisquis fodio Astur in aruis , aureus quisquis habeo diuitis unda Tagus , quisquis Erythraea niger invenio Indus in alga , quisquis et in nidus unicus seruat auis , quisquis Agenoreo Tyros improbus cogo aheno : quisquis habeo omnis , accipio , quomodo do . 
Saturnalicio Macrum fraudo tributus frustra , Musa , cupa : non licet : ipse peto ; sollemnesque iocos nec tristis carmen posco et queror nugas obticuisse meus . 
mensus longus sed nunc vaco ille libella . 
Appia , quis#2 facies , si lego#2 iste Macer ? 
nec uocat ad cena Marius , nec munus mitto , nec spondeo , nec volo#1 credo , sed nec habeo . 
turba tamen non dest sterilis quis#2 curo amicus . 
eheu ! 
quam#4 fatuus sum tu , Roma , toga ! 
nec doceo satis et parus seuerum , sed non rusticulus tamen libellus facundus meus Plinius Thalia i perfer : brevis sum labor perago altus uincere tramitem Suburae . 
illic#2 Orpheus protinus uidebis udus uertice lubricum theatrum mirantisque fera auemque rex , rapio quis#2 Phryga perfero tono ; illic#2 parvus tuus domus Pedonis caelo sum aquila parvus pinna sed ne#2 tempus non tuus dissero pulso ebrius ianua uideto : totus do tetricae dies Mineruae , dum centum studeo auris vir hic quod saeculum posterique possum Arpinum quoque conparo charta . 
serus tueor eo ad lucerna : hic hora sum tuus , cum furo Lyaeus , cum regno rosa , cum madeo capillus : tunc ego vel rigidus lego Catones . 
scribo tu quis#2 vix intellego ipse modestus et vix Claranus quis#2 rogo , Sextus , iuuat ? 
non lector tuus opus sum sed Apolline libra : iudex tu magnus Cinna Maro sum . 
sic tuus laudo sanus : meus carmen , Sextus , grammatica placeo , ut sine grammatica . 
cur spleniato saepe prodeo mentum albaue pingo sanus labrum cerussa , Philaeni , quaero ? 
basio tu nolo . 
iam numero placidus felix Antonius aeuo quindecies acta primus Olympiadas praeteritosque dies et tueor respicio annus nec metuo Lethes iam propioris aqua . 
nullus recordor lux sum ingratus grauisque ; nullus sum quis#2 non memini uelit . 
amplio aetas spatium se vir bonus : hic sum uiuere bis , vita possum prior fruor . 
natalis ego Martius Kalendae , lux formonsior omnis Kalendae , qui mitto ego munus et puella , quinquagensima libum septimamque uestris addo hic focus acerra . 
hic vos , si tamen expedio rogo , annus addo bis precor nouenos , ut nondum nimium piger senecta sed vita tres areis perago lucus Elysius peto puella . 
post hic Nestora nec dies rogo . 
in matutinus nuper specto harena Mucius , impono quis#2 suus membrum focus , si patior durusque tu fortisque video , Abderitanus pectus plebs habeo . 
namque cum dico#2 tunica praesens molestus " ure manus " , plus sum dico#2 " non facio " . 
Uare , Paraetonias Latium modus uite per urbs nobilis et centum dux memorandus vir , at nunc Ausonius frustra promissus Quirinus , hospitus Lageus litus#3 umbra iaceo . 
spargo non liceo frigo fletus os pinguis nec maestus addo tus rogum . 
sed do aeternus uicturum carmen nomen : numquid et hic , fallax Nilus , nego poto ? 
natalis , Diodore , tuus conuiua senatus accubo et rarus non adhibeo eques , et tuus tricenos largior sportula nummus . 
nemo tamen nascor tu , Diodore , puto . 
annus nitidique sator pulcher mundum , publicus quis#2 primus votum precesque voco , peruius exiguus habito ante Penates , plurimus qui medius Roma tero iter : nunc tuus Caesarea cingo limen donum et forum tot numero , Iane , quot os gero . 
at tuuus , sanctus pater , tanto pro munus gratus , ferreus perpetuus claustra tuere sera . 
quam#4 ego mitto Saturnus tempus lancem , mitto domina , Sextiliane , tuus ; et quam#4 dono dico#2 ab Mars Kalendae , de noster prasinus sum N emo toga . 
iam consto tu gratus coepio puella : munus futuis , Sextiliane , meus . 
o tempero dulcis Formiae litus#3 , vos , cum seueri fugio oppidum Mars et inquietus fessus exuo cura , Apollinar omnis locus praefero . 
non ille sanctus dulcis Tibur uxor , nec Tusculanus Algidosue secessus , Praeneste nec sic Antiumque miro ; non blandus Circe Dardanisue Caieta desidero , nec Marica nec Liris , nec in Lucrinus lavo Salmacis uena . 
hic summa lenis stringo Thetis uento ; nec langueo aequor , uiua sed quies pontus pingo phaselon adiuuante fero aura , sicut puella non amo aestas moveo salubris purpura venio frigus . 
nec seta longus quaero in mare praeda , sed ab cubile lectuloque jacto specto altus linea traho piscis . 
si quando Nereus sentio Aeolus regnum , rideo procella tueor de suus mensa : piscina rhombus pasco et lupus uernas , nato ad magister delicatus murena , nomenclator mugilem cito notus et as jubeo prodeo senis mullus . 
fruor sed iste quando , Roma , permitto ? 
quot Formianus inputo dies annus negotiosus res urbs haereo ? 
o ianitores uilicique felix ! 
domina paro iste , seruiunt vos . 
Addixti seruum nummus here mille ducenti , ut bene ceno , Calliodore , semel . 
nec bene cenasti : mullus tu quattuor emo libra cena pompa caputque sum . 
exclamo libet : " non sum hic , improbus , non sum piscis : homo sum ; homo , Calliodore , comes " . 
hic ego quis#2 colo uiolis pingo rosisque , quos refero uultus , Caediciane , rogo ? 
talis sum Marcus medius Antonius annus primus : in hic iuuenem se video os#1 senex . 
ars utinam mos animumque effingo possum ! 
pulcher in terra nullus tabella sum . 
simplex priscus , Munatius Gallus#4 , Sabinum , Cecropius superus quis#2 bonitas senex , sic tu consoceri clarus retineo Penates perpetuus nata do fax castum Uenus : ut tuuus , si viridis tingo aerugine uersus forte malus liuor dico#2 sum meus , ut facio , ab nos abigo , nec scribo quisquam talis contendo carmen quis#2 lego#2 . 
hic seruare modus noster nouere libellus , parco persona , dico#2 de uitiis . 
deus tu do quisquis , Caesar Traiane , mereor et reor perpetuus quis#2 tribuo uelint : quis#2 suus restituo spolio jus patronus libertus exul non sum ille suus , dignus sum ut possum totus#2 seruare clientem : ut licet tantus verum probo poto . 
omnis Sulpicia lego puella unus quis#2 cupio uiro placeo ; omnis Sulpicia lego maritus unus quis#2 cupio placeo nuptus . 
non hic Colchidos adsero furor , dirus prandium nec refero Thyestae ; Scylla , Byblida nec sum credo : sed castus doceo et probus amor , lusus , deliquia facetiasque . 
quis#2 carmen quis#2 bene aestimarit , nullus dico#2 sum nequiorem , nullus dico#2 sum sancio . 
talis Egeria iocos sum udus credo Numa sub antrum . 
hic condiscipula vel hic magistra ; sum doceo et pudicus , Sappho : sed tu pariter simulo uisam durus Sulpicia Phaon amo . 
frustra : namque is nec tono uxor nec Bacchus nec Apollo puella eripio se uiueret Calenum . 
improbus Massilia quisquis fumaria cogo , accipio aetas quisquis ab ignis cadus , ab tu , Munna , venio : miser tuuus mitto amicus#2 per fretum , per longus toxicum saeua uias ; nec facilis pretium sed quo contendo Falernum testa sum aut cella Setia carus suus . 
non uenias quare tam longus tempus Roma hic puto causa tu sum , ne#2 tuus uina bibo . 
jus et aequus cultor sancio lex , ueridico Latium quis#2 rex os#1 forum , municipium , Maternus , tuus ueterique sodali Callaicum mando si quis#2 ad Oceanus . 
an Laurentinum turpis in litus#3 rana et sero tenuis duco credo acos ad suus captiuum quam#4 saxum remitto mullus , uisus sum libra quis#2 parvus sum tres ? 
et fatua summa ceno pelorida mensa quosque tego leui cortex concha brevis ostrea Baianum quam#4 non liuentia testis , quis#2 dominus puer non prohibeo uorent ? 
hic olidus clamosus ago in rete uulpem mordebitque tuus sordidus praeda canis : illic#2 piscosus modus vix educo profundus inpedient lepor umidus linum meus . 
dum loquor ecce redeo sporta piscator inanis , uenator capto maele superbus assum : omnis ab urbanus venio ad mare cena macellum . 
Callaicum mando si quis#2 ad Oceanus . 
o mollis tu quindecim , Calenus , quos cum Sulpicia tuus iugalis indulsit deus et perago annus ! 
o nox omnis et hora , quis#2 notatus sum carus litus#3 Indicum lapillus ! 
o quis#2 proelium , quis#2 utrimque pugna felix lectulus et lucerna video nimbus ebrius Nicerotianus ! 
uixisti tres , o Calenus , lustrum : aetas hic tu totus#2 computo et solus numero dies maritus . 
ex ille tu si diu rogo lux reddo Atropos vel unus , malles quam#4 Pylius quater senecta . 
consul tu Brutus quod iuras , Lesbius , nata , mentiris . 
nascor sum , Lesbius , rex Numa ? 
sic quoque mentiris . 
namque , ut tuus saeculum narro , fingo Prometheus dico sum lutum . 
semper cum ego dico#2 sum secretum meus Polla cum cinaedus , irrupi , Lupus . 
non sum cinaedus . 
mensus novus Iani ueterem , Proculeia , maritus desero atque iubeo res se habeo suus . 
quis#2 , rogo , quis#2 facio sum ? 
subitum quis#2 causa dolor ? 
nihil ego respondeo ? 
dico#2 ego , praetor sum : constatura sum Megalensis purpura centum mille , ut nimium munus parcus do , et popularis sacer bis mille deni fero . 
discidium non sum hic , Proculeia : lucrum sum . 
tam dubius sum lanugo tu , tam mollis ut ille halitus et solo et leuis aura tero . 
celo similis uentura Cydoneus lana , pollice uirgineo quis#2 spolio niteo . 
fortis imprimo quotiens tu basium quinque , barbatus labrum , Dindymus , fio tuus . 
septimus iam , Phileros , tu condo uxor in ager . 
plus nullus , Phileros , quam#4 tu reddo ager . 
Quintus Caledonios Ouidi uisure Britanni et uiridem Tethyn Oceanumque pater , ergo Numa collis et Nomentanus relinquo otium nec retineo rusque focusque senex ? 
gaudium tuuus differs , at non et stamen differo Atropos atque omnis scribo hora tu . 
praesto caro quis#2 non hic laudo ? 
amicus#2 ut potior vita sum tu sanctus fides ; sed reddare tuus tandem maneo Sabinum teque tuus numero inter amicitia . 
si quis#2 lenis meus dico#2 et dulcis libellus , si quis#2 honorificus pagina blandus sono , hic tuuus pinguis puto et costa rodo mauis , ilium Laurens cum tu do aper . 
Uaticana bibo , si delector acetum : non facio ad stomachus noster lagona tuus . 
omnis volo#1 bellus , Matho , dico#2 . 
dico#2 aliquando et bene ; dico#2 neuter ; dico#2 aliquando male . 
vita quis#2 facio beo , jucundus Martialis , hic sum : res non pario#2 labor sed relinquo ; non ingratus ager , focus perennis ; lis numquam , toga rarus , mens quietus ; vis ingenua , salubris corpus ; prudens simplicitas , par amicus#2 ; convinco facilis , sine ars mensa ; nox non ebrius sed solvo cura ; non tristis torus et tamen pudicus ; somnus quis#2 facio breues tenebrae : quod sum sum uelis nihilque malus ; summus nec metuo dies nec opto . 
nuntio octauam Pharia suus turba iuuencae , et pilatus redeo iam subitque cohors . 
tempero hic thermas , nimius prior hora uapores halat , et immodicus sextus Nero caleo . 
stella , nepos , Canius , Cerialis , Flaccus , uenitis ? 
septem sigma capio , sex sum , addo Lupus . 
exoneraturas uentrem ego uilica maluas attulo et uarias quis#2 habeo hortus ops . 
in quis#2 sum lactuca sedeo et tonsilis porrus , nec dest ructatrix mentha nec herba salax ; seco corono rutatos oua lacertus et madidus thynni de sale sumen sum . 
gustus in hic ; unus pono cenula mensa , haedus inhumanus rapio ab os#1 lupus , et quis#2 non egeo ferrum structoris ofella et faba fabrorum prototomique rudis ; pullus ad hic cenisque tres iam perna supersto addo . 
satura mitis pomum do , de Nomentanus vinum sine faece lagona , quis#2 bis Frontino consul trimus sum . 
accedo sine fel locus nec mane timeo libertas et nihil quod taceo uelis : de prasinus conuiua meus Uenetoque loquor , nec facio quisquam poculum noster reus . 
cum poto amethystinus trientes et niger madeo Opimiano , propino modus condo Sabinus et dico#2 ego , Cotta , " volo#1 in aurum " ? 
quisquam plumbea uina uolt in aurum ? 
frango Idumaea tristis Uictoria palma , plange , Fauor , saeua pectus nudus manus ; muto Honor cultus , et iniquus munus flamma mitto corono , Gloria maestus , coma . 
heu facinus ! 
primus fraudo , Scorpe , iuuenta occido#1 et nigros tam cito iungis equus . 
currus ille tuus semper propero breuisque cur sum et vita tam prope meta tuus ? 
sidus iam Tyrius Phrixeus respicio agnus taurus et alternus Castor fugio hiem(p)s ; rideo ager , uestitur humus , uestitur et arbor , Ismarius paelex Attica ploro Ityn . 
quos , Faustine , dies , qualis tu Roma Rauennae abstulo ! 
o solo , o tunicatus quies ! 
o nemus , o fons solidumque madeo harena litus#3 et aequoreus splendidus Anxur aqua , et non unus spectator lectulus unda , quis#2 video hinc puppis flumen , inde mas ! 
sed nec Marcellus Pompeianumque , nec illic#2 sum triplices thermae nec forum jungo quater , nec Capitolinus summus penetralis tono quisque niteo caelum proximus templum suus . 
dico#2 tu lassus quotiens ego credo Quirinus : " quis#2 tuus sum , tu habeo : quis#2 meus , reddo ego " . 
Thelyn uiderat in toga spado . 
damno Numa dico#2 sum moecha . 
ille ego sum Scorpus , clamosus gloria Circi , plausus , Roma , tuus deliciaeque breues , inuida quis#2 Lachesis rapio trieteride nonus , dum numero palma , credo sum senex . 
mensa , Ole , bonus pono , sed pono operio . 
ridiculus sum : possum sic ego habeo bonus . 
arrideo quotiens Marulla penem pensauit digitus diuque mensa sum , libra , scripula sextulasque dico#2 ; idem post opus et suus palaestra lorum cum similis iaceo remitto , quantus sum leuior Marulla dico#2 . 
non ergo sum manus iste , sed statera . 
totus , Gallus#4 , iubeo tu ego seruire dies et per Auentinum ter quater eo tuus . 
eximo aut reficio dens Cascellius aegrum , infestus oculus uro , Hyginus , pilus ; non seco et tollo stillo Fannius uuam , tristis saxum stigmata deleo Eros ; enterocelarum fero Podalirius Hermes : quis#2 sano rumpo dico#2 ego , Gallus#4 , quis#2 sum ? 
argentum libra mitto ; facio selibra sum , sed pipo . 
tantus non emo , Sextus , piper . 
Anxur aequoreus placidus , Frontine , recessus et propius Baiae litoreamque domus , et quod inhumanus cancer feruente cicada non nouere nemus , flumineosque lacus dum colo , doctus tu celebro uacabat Pieridas ; nunc nos multus Roma tero . 
hic ego quando dies meus sum ? 
iactamur in altus urbs , et in sterilis vita labor pereo , durus suburbanum dum iugerum pasco ager uicinosque tu , sanctus Quirinus , lar . 
sed non solus amo quis#2 nox dieque frequento limen nec uatem talis damnum decet . 
per ueneranda ego Musa sacer , per omnis iuro deus : et non officiosus amo . 
consumo sum unus si lemmate pagina , transis , et breuiora tu , non bonus placo . 
dives et ex omnis pono sum instruo macellum cena tu , sed tu mattea solus iuuat . 
non opus sum nos nimium lector gulosus ; hic volo#1 , non fio quis#2 sine panus satur . 
Iura tres peto ab Caesar discipulus assuesco semper Munna doceo duo . 
hic festinata requiesco Erotion umbra , crimen quam#4 fatum sextus peremo hiem(p)s . 
quisquis sum noster post ego regnator agellus , manus exiguus annuus iustus do : sic larus perpetuus , sic turba sospite solus flebilis in terra sum lapis iste tuus . 
ludus magister , parco simplex turba : sic tu frequens audio capillatus et delicatus diligo chorus mensa , nec calculator nec notarius uelox magnus quisquam circulus corono . 
albus leo flammeum caleo luceo tostamque feruens Iulius coquo messis . 
cirratus lorum horridus Scytha pello , qui uapulauit Marsyas Celaenaeus , ferulaeque tristis , sceptrum paedagogus , cesso et Idus dormio in Octobres : aestas puer si ualent , satis disco . 
Marmora parvus quidem sed non cedo , uiator , Mausolus saxum pyramidumque lex . 
bis meus Romanus specto sum vita Tarentus et nihil extremus perdo ante rogus : quinque do puer , totidem ego iuno puella , claudo omnis lumen noster manus . 
contingo et thalamus ego gloria rarus fuitque unus pudicitia mentula notus meus . 
Contigeris regina meus si Polla libellus , non tetrica noster excipe frons#2 iocos . 
ille tuus uates , Helicon gloria noster , Pieria cano cum ferus bellum tuba , non tamen erubesco lasciuo dico#2 uersu " si nec pedicor , Cotta , quis#2 hic facio " ? 
cum tu municipem Corinthius iactes , Charmenion , nego nullus , cur frater tu dico#2 , ex Hiberus et Celtis gigno Tagique ciuis ? 
an vultus similis uidemur sum ? 
tuuus flecto nitidus coma uagaris , Hispanus ego contumax capillus ; leuis dropace tuuus cottidianus , hirsutus ego crus genisque ; os#2 blaesus tu debilisque lingua sum , nos filia fortis loquor : tam dispar aquila columba non sum nec dorcas rigidus fugax leo . 
quare desino ego uocare frater , ne#2 tu , Charmenion , vox soror . 
quis , rogo , tam durus , quis#2 tam sum ille superbus quis#2 jubeo fio tu , Theopompus , coquus ? 
hic aliquis facies niger uiolare culina sustineo , hic unctus polluo ignis coma ? 
quis#2 potius cyathus aut quis#2 crystallum teneo ? 
qui sapio melius misceo Falernus manus ? 
si tam sidereus mano exitus iste minister , Iuppiter utor iam Ganymede coquus . 
Pyrrha filia , Nestor nouerca , quam#4 video Niobe puella canus , Laertes auiam senex uocauit , nutrico Priamus , socrus Thyestes , iam cornicibus omnis supersto , hic tandem sino prurio in sepulcrum caluo Plotia cum Melanthione . 
cum tu non Ephesos nec sum Rhodos aut Mitylene , sed domus in vicus , Laelius , patricius , deque coloro numquam lito mater Etruscus , durus Aricinus de regio pater ; congero usque , pro pudor ! 
Hersiliae ciuis et Egeria . 
lectulus hic vox , nec lectulus audio omnis , sed quis#2 lasciuo strauit amicus uiro . 
scio cupa quo castum modus matrona loquaris ? 
numquid , cum crisas , blandus sum poto ? 
tuuus licet edisco totus#2 referasque Corinthon , non tamen omnino , Laelius , Lais sum . 
custos do , Polla , uiro , non accipio ipse . 
hic sum uxor duco , Polla , vir . 
quod ego vix unus totus#2 liber#4 exeo annus desidia tu sum , doceo Potite , reus . 
justus at quantus mirere quod exeo unus , labo totus cum ego saepe dies . 
non resaluto video nocturnus amicus#2 , gratulor et multus ; nemo , Potite , ego . 
nunc ad luciferam signo meus gemma Diana , nunc ego primus se , nunc se quintus rapio . 
nunc consul praetorue teneo reducesque chorea , audio totus#2 saepe poeta dies . 
sed nec causidicus possum impune nego , nec si tu rhetor grammaticusue rogo : balneum post decumam lassus centumque peto quadro . 
fio quando , Potite , liber#4 ? 
quisquis laetus tuus et sera parens opto fatum , breuem titulus marmor hic amo . 
condo hic carus tellus Rabirius umbra ; nullus sors iaceo candidus senis : bis sex lustrum torum nox mitis et ulterior clusit , ardeo unus funus bini rogo . 
hic tamen ut primus rapio se quaero in annus . 
improbus nihil hic fletus sum possum . 
frustra , blanditia , uenitis ad ego attero miserabilis labellis : dico#2 dominus deumque non sum . 
iam non sum locus hic in urbs vos ; ad Parthus procul eo pilleatus et turpis humilesque supplicesque pictor solus basio rex . 
non sum hic dominus sed imperator , sed justus omnis senator , per quis#2 de Stygius domus reduco sum siccus rusticus Ueritas capillus . 
hic sub princeps , si sapio , caueto verbum , Roma , prior loquaris . 
littera facundus gratus ego pignus amicus#2 perfero , Ausonia donum seuera toga , qui non Fabricius , sed uellet Apicius uti , uellet Maecenas Caesarianus eques . 
uilior hic nos alius mitto sum ; non quicumque manus uictima caedo lito : ab tu missa venio : possum nisi munus amo , Marcus , tuus , possum nomen amo meus . 
munus sed plus sum et nomen gratus ipse officium doceo iudiciumque virus . 
iam parco lassus , Roma , gratulatori , lassus clienti . 
quandiu salutator anteambulones et togatulos inter centum mereo plumbeus dies totus#2 , cum Scorpus unus quindecim graues hora feruentis aurum uictor auferat saccus ? 
non ego meus praemium libellus quis#2 enim mereor ? 
Apulos uelim campus ; non Hybla , non ego spicifer capio Nilus , nec quis#2 palus#2 delicatus Pomptinus ex arx cliui specto uua Setinum . 
quis#2 concupisco quaero ergo ? 
dormio . 
mille uiginti quondam ego Galla posco et , fateor , magnus non sum ille nimis . 
annus abeo : " bis quina do sestertium " , dico#2 . 
posco plus video sum quam#4 prius ille ego . 
iam duo posco post sextus mille mensis mille do nummus . 
nolo accipio . 
transeo bini forsan trinaeue Kalendae , aureolus ultro quattuor ipse peto . 
non dedo . 
centum jubeo ego mitto nummus ; sed video sum nos hic quoque summa grauis . 
sportula nos jungo quadro aridus centum ; hic uoluit : puer dico#2 sum do . 
inferus numquid possum descendo ? 
facio . 
do gratus , ultro do ego Galla : nego . 
hic , fortuna , tu video aequus ? 
ciuis non Syriaeue Parthiaeue , nec de Cappadocus eques catasta , sed de plebs Remus Numaeque uerna , iucundus , probus , innocens amicus#2 , lingua doceo uterque , quis#2 unus sum , sed magnus uitium quod sum poeta , pullus Maeuius alget in cucullus , coccum mulio fulgeo incito . 
Nequius ab caro nihil umquam , maximus , facio sum quam#4 quod febre peto : facio et ille nefas . 
saeua noceo febris saltem quartana sum ! 
seruari medicus debeo ille suus . 
eo litoreus , Macer , Salona , eo rarus fides amorque rectus et quis#2 , cum comes traho pudor , semper pauperior redeo potestas : felix auriferae colonus terra , rector uacuo sinus remitto optabisque mora#3 , et exeuntem udus Dalmata gaudium sequor . 
nos Celtas , Macer , et truces Hiberus cum desiderium tuus peto . 
sed quicumque tamen feretur illinc piscosus calamus Tagus notatus , Macrum pagina noster nomino : sic inter ueteres lego poeta , nec multus ego praeferas prior , unus sed tu sum parvus Catullus . 
ad lapis Torquatus#2 habeo praetorius quartus ; ad quartus breue rus emo Otacilius . 
Torquatus#2 nitidus uario de marmor thermas extruxit ; cucumam facio Otacilius . 
dispono daphnona suus Torquatus#2 in ager ; castanea centum seuit Otacilius . 
consul Torquatus uici sum ille magister , non parvus in tantus uisus honor se . 
grandis ut exiguus bos rana rumpo olim , sic , puto , Torquatus#2 rumpo Otacilium . 
ploro Eros , quotiens maculosus poculum murra inspicio aut puer nobiliusue citrum , et gemitus imus duco de pectus quod non totus#2 miser coemo saeptum feratque domus . 
quam#4 multus facio quod Eros sed lumen siccus ! 
pars magnus lacrima rideo et intus habeo . 
cum duo uenissent ad Phyllida mane futuo et nudus cupio sumo uterque prior , promitto pariter se Phyllis uterque do , et do : ille pes tollo , hic tunica . 
si quis#2 noster tuus adicio uexatio res , mane vel ab medius nox togatus sum stridentesque fero flatus Aquilo iniquus et patior nimbus excipiamque niues . 
sed si non fio quadro beo unus per gemitus noster ingenuasque cruces , parco , precor , fessus uanosque remitto labor quis#2 tu non prosum et ego , Gallus#4 , noceo . 
rarus colligo hinc et hinc capillus et latus nitidus , Marine , caluae campus tempus tego como ; sed moveo redeo iubeo uento reddunturque se caputque nudus cirrus grandis hinc et inde cingo : inter Spendophorum Telesphorumque Cydae sto puto Hermerotem . 
volo#1 tuuus simplicius senex fateri , ut tandem uidearis unus sum ? 
caluo turpis sum nihil comatus . 
miror , quare dormitum non eo Afer ? 
accumbat cum qui , Caediciane , video . 
iam seni Ladon Tiberinus nauta carina proximus dilectus rus parauit aqua . 
quis#2 cum saepe uagus premo torreo unda Thybris et hibernum rumpo arua lacus , emeritus puppim , ripa quis#2 sto in altus , impleuit saxum opposuitque uadis . 
sic nimius auertit aqua . 
quis#2 credo possum ? 
auxilium dominus merso carina fero . 
nemo novus caleo sic inflammatus amicus flagrauit quantus Laurus amor pila . 
sed quis#2 primus sum lusor dum floreo aetas , nunc postquam desum ludo primus pila sum . 
Octobres ago sentio Kalendae facundus pius Roma Restitutus : lingua omnis et fauete uotis ; natalis colo , tacete lis . 
apsit cereus aridum clienta , et uani triplices breuesque mappa exspecto gelidus iocos December . 
certo munus beo : Agrippa tumidus negotiator Cadmus municipes fero lacerna ; pugnus reus ebriaeque nox cenatorium mitto aduocato ; infamo vir puella uicit , ueros sardonychas , sed ipse trado ; mirator ueterum senex auorum dono Phidiacus toreuma caelum ; uenator lepor , colonus haedus , piscator fero aequor rapina . 
si mitto suus quisque , quis#2 poeta mitto tu , Restitutus , credo ? 
omnis persequor praetor , Cotta , libellus ; accipio et cera . 
officiosus homo sum . 
iuno labor , Polyclitus , tuus et gloria felix , Phidiacus cupio quam#4 mereo manus , os#1 niteo tanto quantus superasset in Ide iudex conuictas non dubito dea . 
Iunonem , Polyclitus , suus nisi frater amo , Iunonem possum frater amo tuus . 
quis#2 uellis uetulum , Ligeia , cunnus ? 
quis#2 bustum cinis tuus lacesso ? 
talis munditia decet puella ( namque tuuus iam nec anus poto video ) ; iste , credo ego , Ligeia , bellus non mater facio Hector , sed uxor . 
erro si tu cunnus hic video , ad quis#2 mentula pertineo desum . 
quare si pudor sum , Ligeia , nolo barba uellere mortuus leo . 
omnis eunuchus habeo almus nec arrigit ipse : et queror pario quod suus Polla nihil . 
Marri , quiesco cultor et comes vita , quo ciue priscus gloriatur Atina , hic tu gemellus barbarum decus lux commendo pinus ilicesque Faunus et semidocta uilici manus structus tono ara horridique Siluani , quis#2 pingo agnus saepe sanguis aut haedus , dominamque sanctus uirginem dea templum , et quis#2 soror hospes video castus Mars meus princeps Kalendarum , et delicatus laureus nemus Flora , in quod Priapus persequor confugio . 
hic omnis agellus mitis paruuli numen sive tuuus cruor sive tus placo : " ubicumque vester Martialis sum " , dico#2 , " hic ecce ego dexter lito vos apsens sacerdos ; vos puto praesens et do duo quisquis alter opto " . 
si prior Euganeus , Clemens , Helicaon ora pictaque pampineus uideris arua iugum , perfer Atestinae nondum uulgata Sabina carmen , purpureus sed modus cultus toga . 
ut rosa delecto meto quis#2 pollice primus , sic novus nec mentum sordidus charta iuuat . 
non meus Massylus seruat pomarium serpens , regius Alcinous nec ego seruo ager , sed Nomentanus securus germino hortus arbor , nec fur plumbea malus timeo . 
hic igitur medius quis#2 sum modus nascor Subura mitto autumnum cereus pomum meus . 
infans tu vir , tu , Galla , remitto adulter . 
hic , puto , non dubie se futuisse nego . 
saepe loquor nimium gens quod , Auite , removeo miror , Latium facio in urbs senex , auriferumque Tagus sitio patriumque Salo et repeto satura sordidus rus casa . 
ille placo tellus in qui res parvus beatus ego facio et tenuis luxurio ops : pascor hic , ibi pasco ager ; tepeo ignis malignus hic focus , ingens lumen luceo ibi ; hic pretiosus fames conturbatorque macellus , mensa ibi diuitiis rus operio suus ; quattuor hic aestas toga pluresue tero , autumnum ibi ego quattuor unus tego . 
i , colus nunc rex , quisquis non praesto amicus#2 cum praesto tu possum , Auite , locus . 
dum leuis ardeo struo Libitina papyrus , dum murra et casia flebilis uxor emo , iam scrobe , iam lectus , iam pollinctore paro , heres scribo ego Numa : conualuit . 
addo cum ego Caecubus minister Idaeus resolvo cinaedus , quo nec filia colo nec uxor nec mater tuus nec soror recumbo , volo#1 specto potius tuus lucerna aut citrum uetus Indicosque dens ? 
suspicio tu ne#2 tamen recumbo , praestus de grex sordidaque villa tondeo , horridulus , rudis , pusillus hircosi ego filius subulcus . 
perdo tu dolor hic : habeo , Publius , mos non poto hic et hic minister . 
si Romanus sum hic Socratis os , sum Iulius in satura qualis Rufus#2 habeo . 
quis#2 , stultus , noster uersibus tuus misceo ? 
cum litigo quis#2 tu , miser , liber#4 ? 
quis#2 congrego cum leonibus uulpes aquilisque similis facio noctua quaero ? 
habeo liceo alter pes Ladae , ineptus , frustra crus ligneus curro . 
Elysium redeo si forte remitto ab ager ille suus felix Caesar Gabba uetus , quis#2 Capitolinus pariter Gabbamque jocor audio dico#2 : " rusticus Gabba , taceo " . 
qui facio ratio sum requiro , quis#2 numquam futuit , pater Philinus ? 
Gaditanus , Auite , dico#2 iste , quis#2 scribo nihil et tamen poeta sum . 
Municipes , Augusta ego quos Bilbilis acer mons creo , rapidus quis#2 Salo cingo aqua , ecquis laetus iuuat uestri vos gloria uatis ? 
namque decus et nomen famaque vester sum , nec suus plus debeo tenuis Uerona Catullus meque uelit dico#2 non parvus ille suus . 
quattuor accedo tricesima messibus aestas , ut sine ego Ceres rusticus libum do , moenia dum colo domina pulcher Roma : mutauere meus Itala regnum coma . 
excipitis placidus reducem si mens , venio ; asper si gero cor , redeo licet . 
I noster comes , i , libellus , Flauo longus per mare , sed fauentis unda , et cursus facilis tuisque uentis Hispanus peto Tarraconis arx : illinc tu rota tollo et citatus altus Bilbilin et tuus Salo quintus forsitan essedo uidebis . 
quis#2 mando tu quaero ? 
ut sodales paucus , sed ueteres et ante bruma triginta ego quattuorque uisos ipse protinus ab via salus et noster admoneo subinde Flauum iucundos ego nec laboriosus secessus pretium pareo salubris , quis#2 pigrum facio tuus parens . 
hic sum . 
iam tumidus uocat magister castigatque mora#3 , et aura portus laxauit bonus : valeo , libellus : navis , scio puto , non moror unus . 
