in Vatinius si tantus modus , Vatinius , quis#2 indignitas postulo specto volo , facio is quod hic vehementer placeo , ut tu , quis#2 testimonium propter turpitudo vita sordisque domesticus nullus momentum puto , taceo dimitto ; nemo enim hic aut ita tu refuto ut gravis adversarius aut ita rogo ut religiosus testis arbitror . 
sed sum paulum ante intemperans fortasse quam#4 debeo ; odium enim tuus , in quo etsi omnis propter tuus in ego scelus supero debeo , tamen ab omnis paene vinco , sic sum incitatus ut , cum tu non parvus contemno quam#4 odissem , tamen vexo potius quam#4 despicio volo dimitto . 
qui res ne#2 tu hic honor ab ego habeo forte mirere , quod interrogo quis#2 nemo congressus , nemo aditus , nemo suffragium , nemo civitas , nemo lux dignus puto , nullus ego causa impulisset nisi ut ferocitas iste tuus comprimo et audacia frango et loquacitas paucus meus interrogatio inretitam retardo . 
etenim debeo , Vatinius , etiam si falso#2 venio in suspicio P. Sestius , tamen ego ignosco , si in tantus homo de ego optime meritum periculum et tempus is et voluntas pario volo . 
sed ( tu ) hesternus ( dies ) pro testimonium sum mentior , cum adfirmo nullus tu omnino cum Albinovano sermo non modus de Sestius accuso , sed nullus umquam de res sum , paulum ante imprudens indicasti , quis#2 et T. Claudius tu communicasse et ab tu consilium P. Sestius accuso peto , et Albinovanum , quis#2 antea vix tu notus sum dico , domus tuus venio , multus tu loquor dico#2 , denique contio P. Sestius scribo , quis#2 neque nosco neque reperio possum , tu Albinovano do easque in hic iudicium sum recito . 
in quo alter sum confiteor , ab tu accusator sum instruo et suborno , in alter inconstantia tuus cum levitas tum etiam periurium implicatam refello , cum , quis#2 ab tu alienus sum dico , is domus tuus sum , quis#2 praevaricatorem sum ab initium iudicasses , is tu quos rogasset ad accuso liber dico#2 do . 
nimium sum vehemens feroxque natura : non puto fas sum verbum ex os#1 exeo quisquam quod non iucundum et honorificus ad aura tuus accido#2 . 
venio irascor omnis ; quod ego , simul atque tu aspicio , prius quam#4 loquor coepio , cum ante Gellius , nutricula seditiosus omnis , testimonium dico#2 , sentio atque providus . 
repente enim tu tamquam serpens ex latibulis oculus emineo , inflo collum , tumidus cervix infero , ut ego renovo ille tuus in to ... ... vetus meus amicus , sed tamen tuus familiaris , defendo , cum in hic civitas oppugnatio soleo qui tuuus nunc uterus non numquam , defensio numquam vituperari . 
sed quaero ab tu cur C. Cornelius non defendo : num lex aliquis Cornelius contra auspicium fero , num Aelia , num Fufius lex neglego , num consul vis affero , num armo homo templum teneo , num intercessor vis deicio , num religio polluo , aerarius exhauserit , res publicus compilarit ? 
tuus sum , tuus sum hic omnis : Cornelius is modus nihil obicio sum . 
codex lego dico#2 : defendo testis conlegis suus non se recito causa lego , sed recognosco . 
consto tamen Cornelius concilium ille dies dimitto , intercessio pareo . 
tuuus verus , quis#2 Cornelius defensio displiceo , quam#4 causa ad patronus tuus aut quod os#2 adferes ? 
quis#2 iam praescribo quantus ille probrum sum sum si tu defendo , cum tuuus ego Cornelius defensio in maledictum obicio puto . 
atque tamen hic , Vatinius , memini , paulum post iste defensio meus , quam#4 tuuus bonus vir displicuisse dico#2 , ego cum universus populus#2 Romanus summa voluntas tum bonus quisque singularis studium magnificentissime post homo memoria consul facio , omniaque is ego pudenter vivo consequor sum quis#2 tuuus impudenter vaticinor spero tu saepe dico#2 . 
namque quod ego discessus objacio meus , et quod hic , quis#2 ille dies acerbus sum quis#2 idem tu laetus , lugeo et gemitus renovo volo , tantus tu respondeo ego , cum tuuus ceteraeque reus publicus pestes armus causa quaero , et cum per meus nomen fortuna locuples diripio , sanguis princeps civitas exsorbeo , crudelitas vester odiumque diuturnus quod in bonus iam invetero habeo saturo cupio , scelus et furor vos cedo malo frango quam#4 resisto . 
qui res peto ab tu ut ego ignosco , Vatinius , is cum patria parco quam#4 servaram , et , si ego tu perditorem et vexatorem reus publicus fero , tuuus ego conservator et custodem fera . 
deinde is vir discessus increpo quis#2 video omnis civis desiderium , ipse denique reus publicus luctus sum revoco . 
at enim dico#2 non meus sed reus publicus causa homo de meus reditus laborasse : quasi verus quisquam vir excello animus in res publicus ingredior optabilis quisquam arbitror quam#4 se ab suus civis reus publicus causa diligi ! 
scilicet asper meus natura , difficilis aditus , gravis vultus , superbus responsum , insoleo vita ; nemo consuetudo meus , nemo humanitas , nemo consilium , nemo auxilium requiro ; quis#2 desiderium , ut hic parvus dico#2 , forum maestus , mutus curia , omnis denique bonus ars studium sileo . 
sed nihil sum facio meus causa : omnis ille senatus consulo , populus#2 iussum , Italia totus , cunctus societas , conlegiorum omnis decerno de ego reus publicus causa sum facio fateamur . 
quis#2 ergo , homo imperitissime solidus laus atque verus dignitas , praestans ego possum accido#2 ? 
quis#2 optabilis ad immortalitas gloria atque in memoria meus nomen sempiternus , quam#4 omnis hic civis meus iudico , civitas salus cum unus meus salus sum conjungo ? 
quod quidem ego tu reddo tuus ; namque ut tuuus ego carus sum dico#2 senatus populoque Romanus non tam meus causa quam#4 reus publicus , sic ego tu , quamquam sum omnis diritas atque immanitas taeter , tamen dico#2 sum odium civitas non tam tuus quam#4 reus publicus nomen . 
atque ut aliquando ad tu venio , de ego hic sum extremus . 
quis#2 quisque noster de se ipse loquor , non sum sanus requiro : bonus vir ( quis#2 dico#2 ) , is sum maximus momentum et pondus . 
duo sum tempus quis#2 noster civis specto iudicium de nos , unus honor , alter salus . 
honor talis populus#2 Romanus voluntas paucus sum defero atque ego , salus tanto studium civitas nemo reddo . 
de tu autem homo quis#2 sentio in honor experior sum , in salus exspecto . 
sed tamen ne#2 ego cum hic princeps civitas quis#2 adsum P. Sestius , sed ut tu , cum homo unus non solus impudens ( sed etiam sordidus ) atque infimo , conferam , de tu ipse , homo et adrogans et ego inimicus , quaero , Vatinius , utrum tandem puto hic civitas , hic reus publicus , hic urbs , hic templum , aerarius , curia , vir hic quos video , hic bonus fortuna liberi , civis ceterus , denique deus immortalis delubrum auspicium religio melius sum et praestabilis ego civis in hic civitas nascor an tu ? 
cum ego hic respondeo , aut ita impudenter ut manus ab tu homo vix abstineo possum , aut ita dolenter ut aliquando iste quis#2 sum inflo rumpo , tum memoriter respondeto ad is quis#2 tu de tu ipse rogaro . 
atque ille tenebricosus tempus ineuntis aetas tuus patior latus . 
licet impune per ego paries in adulescentia perfodio , vicinus compilo , mater Veraris : habeo hic praemium tuus indignitas , ut adulescentia turpitudo obscuritas et sordibus tuus obtego . 
quaestura peto cum P. Sestius , cum hic nihil loquor nisi quod ago , tuuus de alter consulatus gero tu dico#2 cogito . 
quaero ab tu teneasne memoria , cum P. Sestius quaestor sum cunctus suffragium facio , tunc tu vix , invitus omnis , non populus#2 beneficium sed consul , extremus adhaereo ? 
in is magistratus cum tu magnus clamor aquarium provincia sors obtigisset , missusne sum ab ego consul Puteolos , ut inde aurum exportari argentumque prohibeo ? 
in is negotium cum tu non custodem ad contineo , sed portitor ad partior mercis mitto puto , cum omnis domus , apotheca , navis furacissime scrutarere , hominesque negotium gero iudicium iniquus inretires , mercator ex navis egredior terreo , conscendo morarere , teneasne memoria tu in conventus Puteolis manus sum affero , ad ego consul querela Puteolanum sum defero ? 
post quaestura exierisne legatus in ulterior Hispania C. Cosconius pro consul ? 
cum ille iter Hispaniensis pes ferus conficio soleo , aut , si quis#2 navigo volo#1 , certus sum ratio navigo , venerisne in Sardinia atque inde in Africa ? 
fuerisne , quod sine senatus consultum tu facio non liceo , in regnum Hiempsalis , fuerisne in regnum Mastanesosi , venerisne ad fretum per Mauretania ? 
quis#2 scio umquam legatus Hispaniensis iste iter in ille provincia pervenio ? 
facio sum tribunus plebs - quis#2 enim tu de Hispaniensis flagitium tuus sordidissimisque furtum interrogo ? 
quaero ab tu primus universus quod genus improbitas et scelus in is magistratus praetermitto ? 
atque tu iam inde praescribo ne#2 tuus sordis cum clarus vir splendor permisceo . 
et quoniam omnis res magnus ab deus immortalis principium duco , volo#1 ut ego respondeo tuuus , quis#2 tu Pythagoreus solo dico#2 et homo doceo nomen tuus immanis et barbarus mos praetendo , quis#2 tu tantus pravitas mens teneo , quis#2 tantus furor ut , cum inauditus atque nefarius sacer suscipio , cum inferus anima elicio , cum puer exta deus mana macto solea , auspicium quis#2 hic urbs condio sum , quis#2 omnis res publicus atque imperium teneo , contemno , initioque tribunatus tuus senatus denuntio tuus actio augur responsum atque is conlegi adrogantiam impedimentum non sum ? 
secundum is quaero servarisne in is fides ? 
num quando tu mora affero quo parvus concilium advoco legemque ferres , quod is dies scio de caelum sum servo ? 
et quoniam hic locus sum unus quis#2 tu cum Caesar communis sum dico#2 , seiungam tu ab ille , non solus reus publicus causa verus etiam Caesar , ne#2 qui ex tuus summa indignitas labo ille dignitas adspersa video . 
primus quaero num tuuus senatus causa tuus permitto , quod facio Caesar ? 
deinde , quis#2 sum auctoritas is quis#2 se alter facio , non suus defendo ? 
deinde , - erumpo enim aliquando ex ego verus vox et dico#2 sine cunctatio quod sentio , - si iam violens aliquis in res C. Caesar sum , si is magnitudo contentio , studium gloria , praesto animus , excello nobilitas aliquis impulisset , quod in ille vir et tum fero sum et maximus res quis#2 postea gero oblittero , is tuuus tu , furcifer , sumo , et Vatinius latro atque sacrilegium vox audio hic postulo , ut idem se concedo quod Caesar ? 
sic enim ex tu quaero . 
tribunus plebs sum , - seiunge tu ab consul : conlegas habeo vir fortis novem . 
ex is tres sum quos tuuus cottidie scio servo de caelum , quos inridebas , quos privatus sum dico#2 ; de quis#2 duo praetextatus sedeo video , - tu aediliciam praetexta toga , quam#4 frustra confacio , vendo ! 
- tertius scio ex ille obsedeo atque affligo tribunatus consularis auctoritas homo sum adulescens consequor . 
reliquus sex sum , ex quis#2 partim planus tu sentio , partim medius quidam cursus teneo : omnis habeo lex promulgatas , in is multus meus necessarius , etiam de meus sententia , C. Cosconius , iudex noster , quis#2 tuuus dirumpo cum aedilicius video . 
volo#1 uti ego respondeo num quis#2 ex totus#2 conlegio lex sum audeo fero praeter unus tu ? 
quis#2 tantus in tu sum audacia , quis#2 tantus volo#1 ut , quod novem tuus conlegae se timeo sum duco , is unus tuuus emersus ex caenum , omnis facilis omnis res infimus contemno , despicio , inridendum puto ? 
num quis#2 post urbs condio scio tribunus plebs ago cum plebs , cum consto servo sum de caelum . 
simul etiam ille volo#1 uti respondeo , cum tu tribunus plebs sum etiam tum in res publicus lex Aelia et Fufius , quis#2 lex saepe numerus tribunicius furor debilitarunt et reprimo , quis#2 contra praeter tu nemo umquam sum facio conor , - quis#2 quidem lex annus post , sedeo in templum duo non consul sed proditor hic civitas atque pestibus , unus cum auspicium , cum intercessio , cum omnis jus publicus conflagraverunt : ecquando dubito contra is lex cum plebs ago et concilium convoco ? 
num quis#2 ex omnis tribunus plebs , quicumque seditiosus sum , tam audacem audio sum ut umquam contra lex Aelia aut Fufius concilium advoco ? 
quaero ille etiam ex tu , conatusne sum , voluerisne , denique cogito , - sum enim res is modus ut , si tu in mens modus venio , nemo sum quis#2 tu ullus cruciatus sum indignus puto , - cogitarisne in ille tuus intolerabilis non regnum , - namque cupa is audio , - sed latrocinium augur fio in Q. Metellus locus , ut , quicumque tu aspicio , duplico dolor gemitumque suscipio et ex desiderium clarus civis et ex honor turpis atque improbus ? 
adeone non labefacto res publicus tu tribunus neque conquassatam civitas , sed capio hic urbs atque perverto puto ut augur Vatinius fero possemus ? 
hic locus quaero , si , is quod concupieras , augur facio sum , - in qui tuus cogitatio nos quis#2 tu oderamus vix dolor ferebamus , ille autem quis#2 sum in delicia vix risus teneo : sed quaero , si ad ceterus vulnus , quis#2 res publicus puto deleri , hic quoque mortiferam plaga inflixisses auguratus tuus , utrum decerno sum , is quod augur omnis usque ab Romulus decerno , Iuppiter fulgeo cum populus ago nefas sum , an , quia tuuus semper sic ago , auspicium sum augur dissolvo ? 
atque ne#2 diu loquor de auguratus tuus , - quod invitus facio ut recorder ruina reus publicus ; neque enim tuuus umquam sto non modus maiestas hic , sed etiam urbs tu augur sum puto : verus tamen ut somnium tuus relinquo , ad scelus venio , volo#1 uti ego respondeo , cum M. Bibulus consul non dico#2 bene de res publicus sentio , ne#2 tuuus ego homo possum irascare , quis#2 ab is dissentio , sed homo certus nusquam progredior , nihil in res publicus molio , tantus animus ab actio tuus dissentio , - cum is tuuus consul in vinculum duco et ab tabula Valeria conlegae tuus mitto iubeo , fecerisne ante rostrum pons continuo tribunal , per quis#2 consul populus#2 Romanus moderor et constans , tollo auxilium , excludo amicus#2 , vis perdo homo incito , turpis miserrimoque spectaculum non in carcer , sed ad supplicium et ad nex duco ? 
quaero num quis#2 ante tu tam sum nefarius quis#2 is facio , ut scio utrum veterum facinus sum imitator an inventor novum ; idem tuuus cum hic atque hic modus consilium atque facinus nomen C. Caesar , clemens atque bonus vir , scelus verus atque audacia tuus , M. Bibulus forum , curia , templum , locus publicus omnis expello , includo domus contineo , cumque non maiestas imperium , non jus lex , sed ianua praesidium et parietum custodia consul vita tego , miserisne viator quis#2 M. Bibulus domus vis extraho , ut , quod in privatus semper sum servo , is tu tribunus plebs consul domus exsilium sum non possum ? 
simulo ego respondeto tuuus , quis#2 nos quis#2 de communis salus consentio tyrannus voco , fuerisne non tribunus plebs , sed intolerandus ex caenum nescio quis#2 atque ex tenebrae tyrannus , quis#2 primus is res publicus quis#2 auspicium invenio constituo sum idem auspicium suffero conarere perverto , deinde sancio lex , Aelia et Fufius dico#2 , quis#2 in Gracchus ferocitas et in audacia Saturninus et in conluvione Drusus et in contentio Sulpicius et in cruor Cinnanus , etiam inter Sullanus arma vivo , solus conculco atque pro nihilum puto , quis#2 consul mors objacio , includo obsedeo , extraho ex suus tectum conor sum , quis#2 in is magistratus non ( modus ) emerseris ex mendicitas , sed etiam divitiae nos iam tuus terreus ? 
fuerisne tantus crudelitas ut deligo vir et princeps civitas tollo et deleo tuus rogatio conareris , cum L. Vettius , quis#2 in senatus confiteor sum se cum telum sum , mors Cn. Pompeius , summus et clarus cieo , suus manus offero volo , in contio produco , index in rostrum , in ille , inquam , auguror templum atque locus conloco , quo auctoritas exquiro causa ceterus tribunus plebs princeps civitas produco consuo ? 
ibi tuuus index Vettius lingua et vox suus scelus et dementia tuus praebeo volo . 
dixeritne L. Vettius in contio tuus rogo ab tu se auctor et impulsores et socius habeo scelus ille is vir , quis#2 ex civitas suffero , quod tuuus is tempus moliebare , civitas sto non possum ? 
M. Bibulus , quis#2 inclusione contendo non sum , interficio volo , spoliaras consulatus , patria privo cupio ; L. Lucullus , quis#2 tuuus res gestio , quod ipse ad imperatorius laus ab puer videlicet spectaras , vehemens invideo , C. Curio , perpetuus hostis improbus omnis , auctor publicus consilium in libertas communis tueor multus liber , cum filius princeps iuventus cum res publicus conjungo etiam quam#4 ab ille aetas postulo sum , deleo volo ; L. Domitius , quis#2 dignitas et splendor praestringo , credo , oculus Vatinius , - quis#2 tuuus propter communis odium in bonus oderas , in posterus autem , propter omnis spes quis#2 de ille sum atque sum , ante aliquantus timeo , L. Lentulus#2 , hic iudex noster , flaminem Martialis , quod sum is tempus Gabinus tuus competitor , idem Vettius indicium opprimo volo : quis#2 si tum ille labo pestemque vinco , quod is tuus scelus non liceo , res publicus vinco non sum . 
hic etiam filius idem indicium et crimen ad pater interitus adgrego volo : L. Paulus , quis#2 tum quaestor Macedonia obtineo , quis#2 civis , quis#2 vir ! 
quis#2 duo nefarius patria proditor , domesticus hostis , lex exterminarat , homo ad conservo res publicus nascor , in idem Vettius indicium atque in idem hic numerus congregasti . 
quis#2 ergo de ego queror ? 
quis#2 etiam gratia tu ago debeo quod ego ex fortis civis numerus seiungendum non puto . 
sed quis#2 sum tuus ille tantus furor ut , cum iam Vettius ad arbitrium tuus perorasset et civitas lumen notasset descendissetque de rostrum , is repente revoco , conloquerere populus Romanus video , deinde interrogo ecquosnam alius possum nomino ? 
inculcarisne ut C. Piso#3 , genus meus , nomino , quis#2 in summa copia optimum adulescens par continentia , virtus , pietas relinquo nemo , item M. Laterensem , homo dies atque nox de laude et de res publicus cogito ? 
promulgarisne , impurus hostis , quaestio de tot amplus et talis vir , indicium Vettius , praemium amplus ? 
quis#2 res omnis mortalis non voluntas sed convicium repudio , fregerisne in carcer cervix ipse ille Vettius , ne#2 quod indicium corruptus indicium exsto eiusque scelus in tu ipse quaestio flagito ? 
et quoniam crebro usurpo lex tu de alternus consilium reicio fero , ut omnis intellego tu ne#2 rectus quidem facio sine scelus possum , quaero , cum lex sum aequus promulgata initium magistratus , multus iam alius fero , exspectarisne dum C. Antonius reus fio apud Cn. Lentulus#2 Clodianus , et , postea quam#4 ille sum reus facio , statim tulo in is ' quis#2 tuus post lex reus facio sum , ' ut homo consularis excludo miser punctum tempus spolio beneficium et aequitas lex tuus ? 
dico#2 familiaritas tu sum cum Q. Maximus . 
praeclarus defensio facinus tuus ! 
namque maximus quidem summa laus sum sumo inimicitia , suscipio causa , quaesitor consilioque delecto , commodus inimicus suus conditio reiectionis do nolo . 
nihil maximus facio alienus aut suus virtus aut ille vir clarus , Paulus , maximus , Africanus , quis#2 gloria hic virtus renovo non modus spero , verus etiam iam video ; tuus fraus , tuus maleficium , tuus scelus ille sum , tu is quod promulgasses misericordia nomen ad crudelitas tempus differo . 
atque nunc quidem C. Antonius hic unus res miseria suus consolor , quod imago pater et frater suus fratrisque filia non in familia sed in carcer conloco audio malo quam#4 video . 
et quoniam pecunia alius despicus , de tuus divitiae intolerans gloriaris , volo#1 uti ego respondeo , fecerisne foedus tribunus plebs cum civitas , cum rex , cum tetrarchis ; erogarisne pecunia ex aerarius tuus lex ; eripuerisne pars ille tempus carus partim ab Caesar , partim ab publicanus ? 
quis#2 cum ita sum , quaero ex tu sisne ex pauperrimo dives facio ille ipse annus quo lex latus sum de pecunia repeto acer , ut omnis intellego possum ab tu non modus noster ago , quos tyrannus voco , sed etiam amicus tuus lex sum contemptus ; apud quis#2 tuuus etiam nos criminari solo , quis#2 ille sum amicus , cum tuuus is contumeliosissime totiens male dico#2 quotiens tu ille adfinem sum dico#2 . 
atque etiam ille scio ex tu cupio , quo consilium aut qui mens facio ut in epulum Q. Arri , familiaris meus , cum toga pullum accumbo ? 
quis#2 umquam video , quis#2 audio ? 
quo exemplum , quo mos facio ? 
dico#2 supplicatio tu ille non probasse . 
optime : nullus sum supplicatio . 
videsne ego nihil de annus ille causa , nihil de is quod tu communis cum summus vir sum video , sed de tuus proprius scelus ex tu quaero ? 
nullus supplicatio sum . 
cedo quis#2 umquam cenarit atratus ? 
ita enim ille epulum sum funebris ut munus sum funus , epulae quidem ipse dignitas . 
sed omitto epulum populus#2 Romanus , festus dies argentum , vestis , omnis apparatus ornatuque viso : quis#2 umquam in luctus domesticus , quis#2 in funus familiaris ceno cum toga pullum ? 
quis#2 de balineis exeo praeter tu toga pullum umquam do sum ? 
cum tot homo mille accumbo , cum ipse epulum dominus , Q. Arrius , albatus sum , tuuus in templum Castor tu cum C. Fibulo atrato ceterisque tuus furia funestus infero . 
quis#2 tum non ingemo , quis#2 non doleo reus publicus casus ? 
quis#2 sermo alius in ille epulum sum nisi hic tantus et tam gravis civitas subicio sum non modus furor , verus etiam inrisioni tuus ? 
hic tuuus mos ignoro ? 
numquam epulum video ? 
numquam puer aut adulescens inter coquus fueras ? 
Faustus , adulescentis nobilis , paulum ante ex epulum magnificentissimo fames ille vetus tuus non expleras ? 
quis#2 accumbo atratum video ? 
dominus cum toga pullum et is amicus#2 ante convivium ? 
quis#2 tantus ( tu ) teneo amentia ut , nisi is facio quod fas non sum , nisi violasses templum Castor , nomen epulum , oculus civis , mos vetus , is quis#2 tu invitarat auctoritas , parus puto testificor sum supplicatio tu ille non puto ? 
quaero etiam ille ex tu , quod privatus admitto , in quo certus iam tu dico#2 non liceo cum clarus vir causa tuus sum conjungo , postulatusne sum lex Licinia et Iunia ? 
edixeritne C. Memmius praetor ex is lex ut adesses dies tricensimo ? 
cum is dies venio , fecerisne quod in hic res publicus non modus facio antea numquam sum , sed in omnis memoria sum omnino inaudio ? 
appellarisne tribunus plebs ne#2 causa dico#2 - levis dico#2 ; quamquam is ipse sum et novus et non fero - sed appellarisne nominatim pestis ille annus , furia patria , tempestas reus publicus , Clodium . 
quis#2 tamen cum jus , cum mos , cum potestas iudicium impedio non possum , redeo ad ille vis et furor suus , ducemque se miles tuus praebeo . 
in quo ne#2 quis#2 ab ego dico#2 in tu potius puto quam#4 ab tu sum quaero , nullus onus impono ego testimonium : quis#2 ego brevis tempus ex idem iste locus video sum dico servo , teque non arguo , sed , ut in ceterus res facio , rogo . 
quaero ex tu , Vatinius , num quis#2 in hic civitas post urbs condio tribunus plebs appellarit ne#2 causa dico#2 ? 
num quis#2 reus in tribunal suus quaesitor escendo is vis deturbarit , subsellium dissiparit , urna deicio , is denique omnis res in iudicium disturbo committo , quis#2 res causa iudicium sum constituo ? 
sciasne tum fugio Memmius , accusator sum tuus de tuus tuorumque manus eripio , iudex quaestio de proximus tribunal sum depello , in forum , lux , inspecto populus Romanus quaestio , magistratus , mos maiores , lex , iudex , reus , poena sum suffero ? 
hic omnis sciasne diligentia C. Memmius publicus tabula sum notatus atque testatus ? 
atque ille etiam quaero , cum , postea quam#4 sum postulatus , ex legatio redeo , - ne#2 quis#2 tu iudicium defugio arbitror , - teque , cum tu utrum vello licet , dictito causa dico#2 malo , quis#2 consentaneus sum , cum legatio perfugium uti nolo , appellatio improbus tu ad auxilium nefarius confugio ? 
et quoniam legatio tuus facio mentio sum , volo#1 audio de tu quo tandem senatus consultum legatus sum . 
de gestus intellego quis#2 respondeo : tuus lex , dico#2 . 
esne igitur patria certus parricida ? 
spectarasne is , ut pater conscribo ex res publicus fundo tollo ? 
ne#2 hic quidem senatus relinquo , quod nemo umquam adimo , ut legatus ex is ordo auctoritas lego ? 
adeone tu sordidus consilium publicus visum sum , adeo#2 affligo senatus , adeo#2 miserum et prosterno res publicus ut non nuntius pax atque bellum , non orator , non interpres , non bellicum consilium auctor , non minister munus provincialis senatus mos maiores deligo possum ? 
eripio senatus provincia decerno potestas , imperator deligo iudicium , aerarius dispensatio : quis#2 numquam se populus Romanus appeto , quis#2 numquam senatus summus consilium gubernatio aufero conor sum . 
ago , facio sum hic aliquis in alius : rarus , sed tamen facio sum ut populus deligo imperator : quis#2 legatus umquam audio sine senatus consultum ? 
ante tu nemo , post continuo facio idem in duo prodigium reus publicus claudus ; quo etiam magnus sum malus macto , quod non solus facio tuus sed etiam exemplum res publicus vulnerasti , neque tantus ipse sum improbus sed etiam alius doceo volo . 
ob hasce omnis res sciasne tu severus homo Sabinum , fortis vir Marsus et Paelignorum , tribulium tuus , iudicium noto , nec post Roma condio praeter tu tribulem quisquam tribus Sergius perdo ? 
atque ille etiam audio ( de ) tu cupio , qui res , cum ego lex de ambitus fero ex senatus consultum , fero sine vis , fero salvus auspicium , fero salvus lex Aelia et Fufius , tuuus is sum lex non puto , praesertim cum ego lex tuus , quoquo modus latus sum , pareo ; cum meus lex dilucidus veto biennium qvo qvis peto petitvrvsve sum gladiator do nisi ex testamentum praestitvta dies , quis#2 tantus in tu sum amentia ut in ipse petitio gladiator audeo do ? 
num quis#2 puto ille tuus certus gladiator similis tribunus plebs possum reperiri quis#2 se interpono quo parvus reus meus lex fio ? 
atque si hic omnis contemno atque despicus , quod ita tu persuadeo , ut palam dictito , tu deus hominibusque invitus amor in tu incredibilis quidam C. Caesar omnis quis#2 velum consequor , ecquis audio , ecquisnam tu dico#2 C. Caesar nuper Aquileia , cum de quidam sum mentio facio , dico#2 C. Alfius praeteritum permolestus fero , quod in homo summa fides probitatemque cognosset , graviterque etiam se fero praetor aliquis sum facio quis#2 ab suus ratio dissentio ; tum quaesisse quidam , de Vatinius quis#2 ad modus fero ; ille respondeo Vatinius in tribunatus gratus nihil facio ; quis#2 omnis in pecunia pono honor animus aequus careo debeo . 
quod si ipse , quis#2 tu suus dignitas augeo causa , periculum tuus , nullus suus delictum , fero praecipito sum facilis passus , tamen tu omnis honor indignus iudico , si tu vicinum , si adfinis , si tribules ita odi ut repulsa tuus triumphus suus duco , si nemo aspicio quin ingemescat , nemo mentio facio quin exsecretur , si vito , fugio , audio de tu nolo , cum video , tamquam auspicium malus#3 detesto , si cognatus respuo , tribules exsecrantur , vicinum metuo , adfinis erubesco , struma denique ab os#1 improbo demigrarunt et alius iam se locus conlocarunt , si sum odium publicus populus#2 , senatus , universum homo rusticanus , - quis#2 sum quam#4 ob res praetura potius exopto quam#4 mors , praesertim cum popularis tu velum sum neque ullus res populus gratus facio possum ? 
sed ut aliquando audio quam#4 copiosus ego ad rogo respondeo , concludo iam interrogatio meus teque in extremus paucus de ipse causa rogo . 
quaero quis#2 tantus in tu vanitas , tantus levitas sum ut in hic iudicium T. Annius idem verbum laudo quis#2 is verbum laudo et bonus vir et bonus civis consuo , cum in idem nuper ab idem ille taeter furia produco ad populus cupide falsus testimonium dico#2 ? 
an sum hic optio et potestas tuus , ut , cum Clodianus opera et facinerosus homo et perdo manus video , Milo dico#2 , is quod in contio dico#2 , gladiator et bestiarius obsedisse res publicus : cum autem ad talis vir venio , non audeo civis singularis virtus , fides , constantia vitupero ? 
sed cum T. Annius tanto opus laus et clarus vir non nullus laudatio tuus labeculam adspergas - in ille enim numerus malo T. Annius sum quis#2 ab tu vitupero : verus tamen quaero , cum in res publicus administro T. Annius cum P. Sestius consilium omnis societas sum - is quod non solus bonus , verus etiam improbus iudicium declaro sum ; sum enim reus uterque ob idem causa et idem crimen , alter dies dico#2 ab is quis#2 tuuus unus improbus sum quam#4 tu ( non ) numquam solo confiteor , alter tuus consilium , ille tamen adiuvante - quaero quis#2 possum is quos crimen coniungis testimonium diiungere ? 
extremus ille sum quod ego ab tu responderi velim , cum multus in Albinovanum de praevaricatio dico#2 , dixerisne nec tu placeo nec oportuisse Sestius de vis reus fio ? 
quavis lex , quivis crimen accuso potius sum ? 
etiam ille dico#2 , causa Milo , fortis vir , conjungo cum hic existimo ? 
quis#2 pro ego ab Sestius facio sum , bonus sum gratus ? 
non coarguo inconstantia oratio atque testimonium tuus - quis#2 enim hic actio probo bonus sum dico#2 , in is plurimus verbum testimonium dico#2 ; quicum autem is causa periculumque coniungis , is summus laus effero : sed hic quaero , num P. Sestius , qui lex accuso omnino sum nego , is lex condemnari puto oportet ? 
aut , si tu in testimonium consul noles , ne#2 quis#2 tu auctoritas ab ego tributum sum video , dixerisne in is testimonium de vis quis#2 nego reus omnino de vis fio debeo ? 
