de BISSULA pervinco tamen et operio musarum meus , quis#2 initium velo obscuritas , quamquam non profanus , irrumpo , Paulus carus . 
quamvis enim tu non is vulgus existimo , quod Horatius arceo ingressus , tamen suus quisque sacer , neque idem Ceres , quod liber , etiam sub idem cultoribus . 
poematium , quis#2 in alumna meus ludo rudis et incohatus ad domesticus solacium cantilena , cum [ sine metus et ] arcanus securitas fruerentur , profero ad lux caligo cogo . 
verecundia meus scilicet spolium concupio , aut , quantum tu in ego jus sum , ab invitus indicari . 
ne#2 tuuus Alexander Macedonis pervicaciam supergressus , quis#2 , fatalis iugi lorum cum solvo non possum , abscindo et Pythia specus , quo dies fas non sum patior , penetro . 
utor igitur ut tuus , par jus , sed fiducia disparus : quippe tuus possum populus non timeo ; meus etiam intro ego erubesco . 
valeo . 
ut volo , Paulus , cunctus Bisullae versus habeo , ludo quos in Suebae gratia virgunculae , otium magis foveo quam#4 studeo gloria . 
tuuus molestus flagitator lex molestus carmen . 
tu , quod intristi , exedo sum ; sic vetus verbum iubeo , compes , quis#2 ipse facio , ipsus ut gesto faber . 
carmen incomptus tenuis lego libellus , pono supercilium . 
seria contraho expende poema ruga : nos Thymelen sequor . 
Bissula in hic scedio canto , utque Cratinus , admoneo , ante bibo . 
ieiunis nihil scribo ; meus post poculum si quis#2 lego , hic sapio . 
sed magis hic sapio , si dormio et puto iste somnium missa se . 
Bissula , trans gelidus stirps et larus prosero Rhenus , conscius nascor Bissula Danuvius , capto manus , sed missa manus dominor in is delicia , quis#2 bellicum praeda sum . 
mater careo , nutricis egeo nescio ; tamen ; era imperium . 
. . fortuna atque patria quis#2 nullus obprobria sentio , illico inexpertus liber servitium , sic Latius muto bonus , Germanus maneo ut facies , oculus caerulus , flavus coma . 
ambiguus modus lingua facio , modus forma puella : hic Rhenus gigno praedico#1 , hic Latium . 
delicium , blanditia , ludus , amor , voluptas , barbarum , sed quis#2 Latius vinco alumna pupas , Bissula , nomen tenerae rusticulus puella , horridulus non solitum , sed dominus venustus . 
Bissula nec cera nec fucus imitabilis ullus naturalis decus fingo . 
non commodo ars . 
sandyx et cerusa , alius simulo puella : temperies hic vultus nescio manua . 
ergo ago , pictor , Puniceus confunde rosa et lilium misce , quisque sum ex ille color aer , ipse sum os#1 . 
pingo si noster , pictor , meditaris alumna , aemulus Cecropia ars imitor apis . 
... 
