hic tu , rex , Phoebus luno cornu edo : nomen si pergo aeuo celebro perenni , urbs tu condo sum qui sto Proteia tellus , praesideo et numen quis#2 dis#2 mundipotentis uertice quinqueiugo res secretum guberno . 
prae cunctus vita commodo sum mortalis de finis vita semper sum nescium quis meto fatum claudo suus . 
mens quippe homulli non video uariantia , quod hic reformo perpes aeuiternitas . 
namque si facesso casus scientia , laetus sum timor omnis ignoratio . 
quare is puto tueor comodus , si spes futurus nullus foedetur metus . 
ergo hic quis#2 fas instruo ut praescius . 
tuuus namque leuatus noster praepotentia quicumque gens sum obuia sterno manus tuncque hic reuises animus , liber#4 artubus . 
urbs vero , quam#4 nunc erigo mundum decus , nitor surgo cunctus exoptabilis saeclis , uirescens tempus recursus unaque semper fultus beatitudine , frequens deus templum atque numen decusque uincens ciuium concordia . 
optatum sedes vita qualis tum capio cunabulisque gratio genitalis . 
quippe ipse laetus coetibus praesul cluo interminatus saeculum cursus , fundo#2 quod sum tellus hic lex rideo serenus vel coruscus lumen . 
quippe auster solus sontibus iam liber flabris , fouetur blandus spiro , ne#2 quis#2 potentum saeuitudo daemon exim noceo imperiosus numen . 
sum namque fatus motus nuto tellus hic penitus contremiscere famemque nosco celere perfungor metus , traho luales atque bellum percio . 
enim facessent iste ceu si somnium . 
tu semper rex multigenarum gens honor diuum summus cultus exambient astrum recipio caelitumque congrego , quis#2 frequente cultus sum beo tuosque praestus numen augustus . 
hic quippe sedes corpus sum caelum tuus . 
nunc ipse quis#2 sum mens bibulus percipe nomenque noster ex hic numerus collige : sub Graius primus biscentena littera unus repone numerus et centum dehinc unumque post is , tunc quater uiginti sum decemque iuxtim eaque sum nouissima , quis#2 primus figo sum , is sum nomen ego . 
caeruleum hinc ille Saturnius annuo arx , aureus caesaries quam#4 cingo nutus almus . 
hic primus extat Aeacus Iouis proles atque inde Peleus Phthia regnum possideo , quo tuuus subortus inclyta cluo proles . 
Pyrrhusque post is nobilis adsero sanguen , quis#2 subsequor sum Pieli fama non dispar ; Pielique proles Eubius dehinc regno . 
post Nessus ardeo excipio domus nomen Argusque post is , quis#2 possum sum Xanthus ; ex hic Arete nobilis genus duco . 
Areta nascor Priamus nomen accipio , Tryinus unde et Eurymachus post ille , ex quo Lycus fio dives et dehinc Castor . 
Castor nascor sum Dromon , quis#2 do Phocus . 
atque hinc suborta sum Metrias , quis#2 suscipio Neoptolemei nomen uicem dignus , quis#2 substituo Charopus ; hic Molossus regnum potior auctor ex(s)isto stirpis noster sum uiscus inclytum mater ex qui subortus uestro sanguini adnecto , quaesoque nomen adseras tuus nos bellisque praesto gloriasque subtexas uelut feracis semen capio fructus , quod cunctus latus spatium terra peruadat ; unaque meto noster facio Phaethonteis regnum explico mundus adserat cunctus . 
Maiugena Alcides et Pollux caestus auctor ars suus Thebis redeo cultumque do . 
Accipe quis#2 rex sedes cultusque dico#2 : urbs colo Nilus propter umbrosus fluentum , aequor in gremium , Cerealis dives anona , nomen Amazonidos quis#2 dico#2 inclyta Memphis . 
hic se templum do secretum sedeo receptum jubeo cornigeri gigno sub honor Lyaeus . 
