audio dominus oratio tuus , Donatus carus , quis#2 in conspectus is per omnis hora ; cottidie fundo , ceterorumque ; frater noster , quis#2 gloriosus confessio sempiternus se corona pro fides meritum quaesierunt . 
ecce , deleo omnis adversarius , restituo per orbis tranquillitas , profligo nuper ecclesia rursus exurgit et magnus gloria templum deus , quod ab impius sum everto , misericordia dominium fabrico . 
excito enim deus princeps quis#2 tyran norum nefarius et cruentus imperium resciderunt ; et ; humanus genus provideo , ut iam quasi discus so tristis tempus nubilum mens omnis pax iucundus et serenum laetificet . 
nunc post atrae tempestas violentus turbines placidus aer et optatum lux refulgeo . 
nunc placo servus suus ; prex ; deus iaceo et afflictos caelestis auxilium sublevavit , nunc maereo lacrima extincta impius conspiratio detersit . 
qui insultaverant deus , iaceo , quis#2 templum sanctus everte rant , ruina magnus cado , quis#2 iustus excarnificaverunt , caelestis plaga et cruciatus meritum noceo anima profundo . 
sero is quidem , sed graviter atque dignus . 
differo enim poena is deus , ut edo in is magnus et mirabilis exemplum , quis#2 posterius disco et deus sum unus et idem iudex dignus videlicet supplicium impius atque persecutor inrogo . 
de quo exitus is testificari placeo , ut omnis quis#2 procul removeo sum vel quis#2 postea futurus sum , scio quatenus virtus atque maiestas suus in extinguendis delendisque nomen suus hostis deus summus ostendo . 
ab res tamen non sum , si ab principium , ex quo sum ecclesia constituo , quis#2 sum persecutor ; is ; et quis#2 poena in is caelestis iudicis severitas vindico , expono . 
extremus tempus Tiberius Caesar , ut scribo lego#2 , dominus noster Iesus Christus ab Iudaei cruciatus sum post dies decimus kalendae Aprilis duo Geminis consul . 
cum resurgo dies tertius , congrego discipulus , quos metus comprehensionis is in fuga verto , et dies XL cum hic commoror aperio cor is et scriptura interpretor sum , quis#2 usque ad is tempus obscurus atque involvo sum , ordinavitque is et instruo ad praedicatio dogmatis atque doctrina suus dispono testamentum nosco sollemnis disciplina . 
quis officium repleto circumvolvit is procella nubo et subtraho oculus homo rapio in caelum . 
et inde discipulus , quis#2 tunc sum undecim , assumo in locus Iudas proditor Mathia ; et ; Paulus#2 dispergo sum per omnis terra ad evangelium praedico , sicut ille magister dominus impero . 
et per annus XXV usque ad principium Neronianus imperium per omnis provincia et civitas ecclesia fundamentum mitto . 
cumque iam Nero impero , Petrus Roma advenio et edo quidam miraculum , quis#2 virtus ipse deus do se ab is potestas facio , converto multus ad iustitia deoque templum fidelis atque stabilis colloco . 
qui res ad Nero defero cum animadverto non modus Roma , sed ubique cottidie magnus multitudo deficio ab cultus idolum et ad religio novus damno vetustus transeo , ut sum execrabilis atque noceo tyrannus , prosilivit ad excido caelestis templum delendamque iustitia et primus omnis persequor deus servus Petrus cruci affigo , Paulus interfacio . 
nec tamen habeo impune . 
respicio enim deus vexatio populus#2 suus . 
deiectus itaque fastigium imperium atque devolvo ab summus tyrannus impotens nusquam repente comparuit , ut ne#2 sepultura quidem locus in terra tam malus bestia appareo . 
unde ille quidam delirium credo sum transfero atque vivus reservo , Sibylla dico#2 matricidam profugus ab finis ; terra ; sum venio , ut quia primus persequor sum , idem etiam novissimus persequatur et antichristi praecedo adventus , quod nefas sum credo res ; sicut duo propheta vivus sum transfero in ulterior ; tempus ; ante imperium Christus sanctus atque sempiternus , cum descendo coepio , quidam sanctus pronuntio , idem modus etiam Nero venio puto , ut praecursor diabolus atque praevius sum venio ad vastatio terra et humanus genus eversio . 
post hic intericio aliquot annus alter non parvus tyrannus ; Domitianus ; ortus sum . 
qui cum exerceo inviso dominatio , subiectorum tamen cervix incubavit quam#4 diutissime tutusque regno , donec impius manus adversus#2 dominus tendo . 
postquam verus ad persequen dum iustus populus instictu daemon incitatus sum , tunc trado in manus inimicus luo poena . 
nec satis ad ultio sum quod sum interficio domus ; etiam memoria nomen is erado sum . 
nam cum multus mirabilis opus fabricasset , cum Capitolium aliaque nobilis monumentum facio , senatus ita nomen is persequor sum , ut neque titulus is relinquo ullus vesti gia , graviter decretum etiam mortuus nota inuro ad ignominia sempiternus . 
Rescissis igitur ago tyrannus non modus in status pristinum ecclesia restituo sum , sed etiam multus clarus atque floridus enituit , secutisque tempus , quis#2 multus atque bonus princeps Romanus imperium clavus regimenque teneo , nullus inimicus impetus patior manus suus in orior occidentemque porrigo , ut iam nullus sum terra angulus tam removeo quo non religio deus penetrasset , nullus denique [ deus ] natio tam ferus mos vivo , ut non suscepto deus cultus ad iustitia opus mitesco . 
sed enim postea longus pax rumpo sum . 
ex(s)isto enim post annus plurimus execrabile animal Decius , quis#2 vexo ecclesia ; quis#2 enim iustitia nisi malus persequatur ? 
et quasi hic reus gratia proveho sum ad ille principalis fastigium , sum protinus contra deus coepio , ut protinus cado . 
nam proficiscor adversus Carpus , quis#2 tum Dacia Moesiamque occupo , statimque circumvenio ab barbarus et cum magnus exercitus pars deligo ne#2 sepultura quidem possum honorarium , sed exuo atque nudus , ut hostis deus oportet , pabulum ferus atque volucribus jaceo . 
non multus post Valerianus quoque non dissimilis furor corripio impius manus in deus inten tavit et multus quamvis brevis tempus iustus sanguis fundo . 
at ille deus novus atque singularis poena genus afficio , ut sum posterus documentum adversarius deus semper dignus scelus suus recipio merces . 
hic capio ab Persa non modus imperium , quo sum insolenter usus , sed etiam libertas , quam#4 ceterus adimo , perdo vivo in servitus turpis . 
nam rex Persae Sapor , is quis#2 is capio , si quando libero aut vehiculum ascensdere aut equus , inclino se Romanus iubeo atque tergum praebeo et impono pedis super dorsum is ille sum verus dico#2 exprobro is cum risus , non quod in tabula aut paries Romanus pingo . 
ita ille dignus triumpho aliquamdiu vivo , ut diu barbarus Romanus nomen ludibrium atque derisus sum . 
etiam hic is accedo ad poena , quod cum filius habeo imperator , captivitas suus tamen atque servitus extremus non invenio ultor nec omnino repetitus sum . 
postea verus quam#4 pudeo vita in ille dedecor finivit , deripio sum is cutis et exuo viscera pello infectus rubrus color , ut in templum barbarum deus ad memoria clarus triumphus pono legatisque noster semper sum ostentus , ne#2 nimium Romanus vis suus fido , cum exuvias capio princeps apud deus suus cerno . 
cum igitur talis poena de sacrilegus deus exigo , nonne mirabilis sum audeo sum quisquam postea non modus facio , sed etiam cogito adversus#2 maiestas singularis deus regens et continens universus ? 
Aurelianus , quis#2 sum natura vesanus et praeceps , quamvis captivitas Valerianus meminisset , tamen obliviscor scelus is et poena ira deus crudelis facio lacesso . 
verus ille ne#2 perficio quidem quis#2 cogito liceo , sed protinus inter initium suus furor extintus sum . 
nondum ad provincia ulteriores cruentus is scribo pervenio , et iam Caenofrurio , quis#2 locus sum Thracia , cruentus ipse humus iaceo falsus quidam suspicio ab amicus#2 suus interimo . 
talis et tot exemplum coerceo posterus tyrannus oportet : at hic non modus terreo non sum sed audax etiam contra deus confidentiusque facio . 
Diocletianus , quis#2 scelus inventor et malus#3 machinator sum , cum disperdo omnis , ne#2 ab deus quidem manus possum abstineo . 
hic orbis terra simul et avaritia et timiditas subverto . 
tres enim particeps regnum suus facio in quattuor pars orbis divisor et multiplico exercitus , cum singulus is longus magnus numerus miles habeo contendo , quam#4 prior princeps habeo , cum solus res publicus gero . 
adeo#2 magnus sum coepio numerus accipio quam#4 do , ut enormitate indictio consumo vis colonus desero ager et cultura verto in silva . 
et ut omnis terror compleo , provincia quoque in frustum concido ; multus praeses et multus officium singulus regio atque paene iam civitas incubo , item rationalis multus et magister et vicarius praefectus , quis#2 omnis civilis ago admodum rarus , sed condemnatio tantus et proscriptio frequens , exactio res innumerabilis non dico#2 crebrae , sed perpetuus , et in exactio iniuria non ferendae . 
hic quoque tole rarus ; non ; possum quis#2 ad exhibeo miles specto . 
idem insatiabilis avaritia thesaurus num quam#4 minuo volo#1 , sed semper extraordinarius ops atque largitio congero , ut is quis#2 recondo integer atque inviolatus servo . 
idem cum varius iniquitas immensus facio carita tem , lex pretium res venalis statuo conor sum ; tunc ob exiguum et vilis multus sanguis effundo , nec venalis quisquam metus appareo et caritas multus deterius exardeo , donec lex necessitas ipse post multus exitium solvo . 
huc accedo infinitus quidam cupiditas aedifi candi , non parvus provincia exactio in exhibeo operarius et artificibus et plaustrum , omnis quicumque sum fabricor opus necessarius . 
hic basilica , hic circus , hic moneta , hic armus fabrica , hic uxor domus , hic filia . 
repente magnus pars civitas excido#2 . 
migro omnis cum coniugibus atque liberi quasi urbs ab hostis capto . 
et cum perficio hic sum cum interitus provincia , ; non rectus facio sum ; , aio , ; alius modus fio . 
; Rursus diruo atque muto necesse sum iterum fortasse cado . 
ita semper dementabat Nicomediam studeo urbs Roma coaequare . 
iam ille praetereo , quam#4 multus pereo possessio aut opum gratia . 
hic enim usitor et ferus liceor consuetudo malus#3 . 
sed in hic ille sum praecipuus , quod ubicumque colo ager video aut orno aedificium , iam paro#2 dominus calumnia et poena capitalis , quasi non possum rapio alienus sine sanguis . 
quis#2 frater is Maximianus , quis#2 sum dico#2 Herculius ? 
non dissimilis ab is : nec enim possum in amicitia tam fidelis cohaereo , nisi sum in uterque mens unus , idem cogitatio , par voluntas , aequus sententia . 
hic solus differebant , quod avaritia magnus in alter sum , sed plus timiditas , in alter verus parvus avaritia , sed plus animus , non ad bene facio sed ad malus . 
nam cum ipse imperium sedes teneo Italia subiacerentque opulens provincia , vel Africa vel Hispania , non sum in custodio ops tam diligens , quis#2 ille copia suppeto . 
et cum opus sum , non desum locupletissimi senator quis#2 suborno indicium affectasse imperium dico#2 , ita ut effodio assiduus#2 lumen senatus . 
Cruentissimus fiscus male pars ops affluo . 
iam libido in homo pestifer non modus ad corrumpo mare , quod sum odiosus atque detestabilis , verus etiam ad violo primus filia . 
nam quicumque iter facio , avulsus ab complexus parens virgo statim praesto . 
hic res beatus se iudico , hic consto felicitas imperium suus puto , si libido et cupiditas malus nihil denego . 
consto praetereo , quoniam dissimilis ceterus sum dignusque quis#2 solus orbis teneo . 
alter verus Maximianus , quis#2 se genus Diocletianus asciverat , non hic duo tantus quos tempus noster sentio sed omnis quis#2 sum mapis malus . 
insum hic bestia no turalis barbaries , effertitas ab Romanus sanguis alienus : non mirus , cum mater is Transdanuviana infesto Carpus in Dacia novus transiecto amne confugio . 
sum etiam corpus morior bus congruo , status celsus , caro ingens et in horreo magnitudo diffundo et inflo . 
denique et verbum et actus et aspectus terror omnis atque formido#2 sum . 
socer quoque is metuo acer , quis#2 timor hic sum causa : Narseus rex Persae concito domesticus exemplum avium suus saporus ad occupo Oriens cum magnus copia inhio . 
tunc Diocletia nus , ut sum in omnis tumultus meticulosus animique deicio , simul et exemplum Valerianus timeo , non audeo sum obviam tendo , sed hic per Armenia mitto ipse in Oriens subsistens et aucupor exitus res . 
ille insidiae usus barbarus , quis#2 mos sum cum omnis suus ad bellum pergo , multitudo impedio et sarcina occupo non difficiliter opprimo fugatoque Narseo rex revertor cum praeda et manubius ingenitibus se attulo superbia , Diocletianus timor . 
in tantus namque fastus#3 post hic victoria elevo sum , ut iam detrectaret Caesar nomen . 
quod cum in litterae ad se do audio , truci vultus atque vox terribilis exclamo ; quis usque Caesar ? 
; exinde insolentissime ago coepio , ut ex Mars se procreo et video et dico#2 volo#1 tamquam alter Romulus maluitque Romulus mater stuprum infamo , ut ipse deus oriundus video . 
sed differo de factum is dico#2 , ne#2 confundo tempus . 
postea enim quam#4 nomen imperator accipio exuo socero , tum demum furo coepio et contemno omnis . 
Diocles - - ; sic ; enim ante imperium voco - - cum res publicus talis consilium et talis socius everto , cum pro scelus suus nihil non mereo , tamdiu tamen summa felicitas regno , quandiu manus suus iustus sanguis non inquino . 
quam#4 verus causa persequor habeo expono . 
cum ago in partus#2 Oriens , ut sum pro timor scrutator res futurus , immolo pecus#2 et in iecoribus is venio quaero . 
tum quidem minister scio dominus cum adsisterent immolo , impono frons#2 suus inmortale signum ; quo facio fugo daemon sacer turbo sum . 
trepido aruspices nec soleo in exta notus video et , quasi non litassent , saepis immolo . 
verus identidem macto hostia nihil ostendo , donec magister ille aruspicum Tagus sive suspicio sive video ajo idcirco non respondeo sacer , quod res divinus profanus homo interessent . 
tunc ira furo sacrifico non is tantus quis#2 sacer ministro , sed universus quis#2 sum in palatium jubeo et in is , si detrectassent , Veribus animadverto , datisque ad praepositus litterae , etiam miles cogo ad nefandus sacrificium praecipio , ut quis#2 non pareo , militia solvo . 
Hactenus furor is et ira procedo nec amplus quisquam contra lex aut religio deus facio . 
deinde intericio aliquantus tempus in Bithynia venio hiematum eodemque tum Maximianus quoque Caesar inflammatus scelus advenio , ut ad persequor Christianus instigo senex vanus , quis#2 iam principium facio . 
quis furor hic causa sum cognosco . 
sum mater is deus mons cultrix , quis#2 cum sum ; mulier admodum superstitiosus ; , dapibus sacrifico paene cottidie atque vicanus suus epulas exhibeo . 
Christianus abstineo , et ille cum gens epulor ieiunium hic et oratio insisto . 
hic concipio odium adversus#2 is atque filius suus non parvus superstitiosus querela muliebris ad tollo homo incito . 
ergo habeo inter se per totus#2 hiems consilium cum nemo admitto et omnis de summus status reus publicus tractari arbitror , diu senex furor is repugno ostendo quam#4 perniciosus sum inquietari orbis terra , fundus sanguis multus ; ille libet morior soleo ; satis sum si Palatinus tantus atque miles ab is religio prohibeo . 
nec tamen deflecto possum praeceps homo insania . 
placeo ergo amicus#2 sententia experior . 
nam sum hic malitia : cum bonum quis#2 facio decerno , sine consilium facio , ut ipse laudo , cum autem malus#3 , quoniam is reprehendum scio , in consilium multus advoco , ut alius culpa adscribo quisquis ipse delinquo . 
admitto ergo iudex paucus et paucus militaris , ut dignitas antecede bant , interrogo . 
quidam proprius adversus#2 Christianus odium inimicus deus et hostis religio publica tollo sum censeo , et quis#2 alius sentio , intelligo homo voluntas vel timeo vel gratificari volo#1 in idem sententia congruerunt . 
nec sic quidem flexus sum imperator , ut accomodaret assentior , sed deus potissimus consulo statuo misitque aruspicem ad Apollo Milesius . 
respondeo ille ut divinus religio inimicus . 
traductus sum itaque ab propositum , et quoniam nec amicus#2 nec Caesar nec Apollo possum reluctari , hic moderatio teneo conor sum , ut is res sine sanguis transigi iubeo , cum Caesar vivus cremari volo#1 quis#2 sacrificium repugnassent . 
inquiro perago reus dies aptus et felix atque potissimus Terminalia deligo , quis#2 sum ab . 
D . 
septimus kalendae Martius , ut quasi terminus impono hic religio . 
ille dies primus letum primusque malorumcausa sum , quis#2 et ipse et orbis terra acciderunt . 
qui dies cum illuxisset agens consulatus senex ambobus octavus et septimus , repente adhuc dubius lux ad ecclesia praeficio cum dux et tribunus et rationalis venio et revello foris simulacrum deus quaero , scriptura reperio incendo , do omnis praeda , rapio , trepido , discurro . 
ipse verus in specula - - in altus enim constituo ecclesia ex palatium video - - diu inter se concerto , utrum ignis potius suppono oportet . 
vinco sententia Diocletianus caveo , ne#2 magnus incendium facio pars aliquis vivitatis ardeo . 
nam multus atque magnus domus ab omnis pars cingo . 
venio igitur praetorianus acies structus cum securis et alius ferramentum et immitto undique fanum ille edo paucus hora solus adaequarunt . 
postridie prosopositum sum edico quo caveo , ut religio ille homo careo omnis honor atque dignitas , tormentum subiectum sum , ex quicumque ordo aut gradus venio , adversus#2 is omnis actio valeo , ipse non de iniuria , non de adulterium , non de res aufero ago possum , libertas denique atque vox non habeo . 
quod edico quidam etsi non rectus , magnus tamen animus deripio et conscidit , cum irrideo dico#2 victoria Gothorum et Sarmata propono . 
Statimque perduco non modus extorqueo , sed etiam legitimus coquo cum admirabilis patientia postremo exuro sum . 
sed Caesar non contendo sum edictum lex ; alius Diocletianus aggredio paro#2 . 
nam ut ille ad propono crudelis persecutio impello , occulo ministra palatium subjacio incendium , et cum pars quidam conflagrasset , Christianus arguo velut hostis publicus et [ cum ] ingens invidia simul cum palatium Christianus nomen ardeo : ille consilium cum eunuchus habeo de extinguendis princeps cogitasse , duo imperator domus suus paene vivus sum comburo . 
Diocletianus verus , quis#2 semper se volo#1 video astutus et intellego , nihil possum suspicor , sed ira inflammatus excarnificari omnis suus protinus praecipio . 
sedeo ipse atque innocens ignis torreo ; item iudex universus , omnis denique quis#2 sum in palatium magister do potestas torqueo . 
sum certo quis#2 prior aliquis invenio : nihil usquam reperio , quippe cum familia Caesar nemo torqueo . 
adsum ipse et insto nec patior ira inconsideratus seni deflagro . 
sed quindecim dies intericio alius rursus incendium molitus sum , sed celeriter animadversus , nec tamen auctor appareo . 
tunc Caesar medius hiems profectio paro#2 prorupit idem dies , contestor fugio se , ne#2 vivus ardeo . 
furo ergo imperator iam non in domestici tantus , sed in omnis ; et primus omnis filia Valeria coniugemque Priscam sacrificium polluo cogo . 
potens quondam eunuchus neco , per quos palatium et ipse ante consto ; comprehendo presbyterium atque minister et sine ullus probatio aut confessio damno cum omnis suus deduco . 
omnis sexus et aetas homo ad exustio rapio , nec singulus , quoniam tantus sum multitudo , sed gregatim circumdo ignis ambiebantur ; domesticus alligo ad collum molaris mare mergo . 
nec parvus in ceterus populus persecutio violenter incubo . 
nam iudex per omnis templum dispergo universus ad sacrificium cogo . 
plenus carcer sum , tormentum genus inauditus excogito , et ne#2 quis#2 temere ius dico#2 , ara in secretariis atque pro tribunal pono , ut litigator prius sacrifico atque ita causa suus dico#2 , sic ergo ad iudex tamquam ad deus adiretur . 
etiam litterae ad Maximianum atque Constantius commeaverant , ut idem facio : quis#2 sententia in tantus res expecto non sum . 
et quidem senex Maximianus libet pareo per Italia , homo non adeo#2 clemens . 
nam Constantius , ne#2 dissentio ab maiores praeceptum video , conventicula , is sum paries , quis#2 restituo possum , diruo passus sum , verus autem deus templum , quod sum in homo , incolumis servo . 
vexo ergo universus terra et praeter Gallia ab oriens usque ad occasus tres acerbissi mae bestia saevio . 
non , ego si lingua centum ; sum ; oro centum , ferreus vox , omnis scelus comprendere forma , omnis poena percurro nomen possum quis#2 iudex per provincia iustus atque innocens infero . 
verus quis#2 opus sum ille narro res praecipuus tu , Donatus carus , quis#2 praeter ceterus tempestas turbidus persecutio experior sum ? 
nam cum incido in Flaccinum praeficio , non pusillum homicida , deinde in Hie roclem ex vicarius praeses , quis#2 auctor et consiliarius ad facio persecutio sum , postremo in Priscillianum successor is , documentum omnis invictus fortitudo praebeo . 
Novies enim tormentum cruciatibusque varius subicio novies adversarius gloriosus confessio vinco , novem proelium diabolus cum satellitibus suus debellasti , novem victoria saeculum cum suus terror triumphasti . 
quam#4 iucundum ille spectaculum deus sum , cum victor tu cerne ret non candidus equus aut immanis elephantus , sed ipse potissimus triumphator currus tuus subiugantem ! 
hic sum verus triumphus , cum dominator dominor . 
vinco enim tuus virtus atque subjugo sum , quandoquidem nefandus iussione contemptus omnis apparatus atque terricula tyrannicus potestas fides stabilis et robur animus profligasti . 
nihil adversus#2 tu verus , nihil ungula , nihil ignis , nihil ferrum , nihil varius tormentum genus valeo : adimo tu fides atque devotio nullus volo#1 possum . 
hic sum sum discipulus deus , hic sum milito Christus , quis#2 nullus hostis expugno , nullus lupus de castrum caelestis rapio , nullus laqueus iudico , nullus dolor vinco , nullus cruciatus affligo . 
denique post ille novem gloriosus pugna , quis#2 ab tu diabolus vinco sum , non sum audeo ulterior congredior tu , quis#2 tot proelium experior sum non possum supe rarus . 
et cum tu paro#2 sum victrix corona , desino amplus provoco , ne#2 iam sumo ; quam#4 licet non accipio in praesens , tamen integer tu pro virtus tuus et meritum in regnum dominium reservo . 
sed redeo ad ordo res . 
hic igitur scelus perpetro Diocletianus , cum iam felicitas ab is recisset , pergo statim Roma , ut vicennalis dies celebro , quis#2 sum sum ab . 
D . 
duodecimus kalendae Decembres . 
qui sollemne celebro cum libertas populus#2 Romanus fero non possum , impatiens et aeger animus prorupit ex urbs impendeo Kalendae ianuarius , quis#2 ille nonus consultatus deferebatur . 
Tredecim dies tolero non possum , ut Roma potius quam#4 Ravenna procedo consul , sed proficiscor hiem(p)s saevio , frigus atque imbribus Veratus morbus levis , at per petuam contraho vexatusque per omnis iter lectica plurimus veho . 
sic aestas transigo per circuitus ripa Istricus Nicomediam venio , morbus iam gravis insurgo ; quo cum se premo video , prolatus sum tamen , ut circum quis#2 facio dedico annus post vicennalis repleto . 
deinde ita languor ; sum ; opprimo , ut per omnis deus pro vita is rogo , donec Idus Decembribus iugeo repente in palatium , maestitia et lacrima iudex , trepidatio et silentium totus#2 civitas . 
iam non modus mortuus , sed etiam sepelio dico#2 , cum repente mane postridie pervagari fama quod vivo , domesticus atque iudex vultus alacritas muto . 
non defuerunt quis#2 suspicarentur celari mors is , donec Caesar venio , ne#2 quis#2 forte ab miles novo . 
qui suspicio tantus valeo , ut nemo credo is vivo , nisi Kalendae Martius prodeo , vix agnosco , quippe quis#2 annus ferus totus#2 aegritudine tabuisset . 
et ille Idus Decembribus mors sopio anima recipio , nec tamen totus#2 . 
demens enim facio sum , ita ut certus hora insanio , certus resipisceret . 
nec multus post dies Caesar advenio , non ut pater gratularetur , sed ut is cogo imperium cedo . 
iam confligo nuper ; cum ; Maximiano sene is terruerat iniecto armus civilis metus . 
Agressus sum ergo Diocletianus primus molliter et amicus#2 , iam senex sum dico#2 , iam parvus validus et administro reus publicus inhabilis ; debeo ille requiesco post labor . 
simul et exemplum Nerva proferebat , quis#2 imperium Traiano trado . 
ille verus aio et indecens sum , si post tantus sublimus fastigium claritas in humilis vita tenebrae decido , et parvus tutus , quod in tam longus imperium multus se odium quaesisset ; Nerva verus unus annus impero , cum pondus et cura tantus res vel aetas vel insolentia fero non quiret , abicio gubernaculum reus publicus atque ad privo vita redeo , in qui consenesco . 
verus si nomen imperator cupio adipisci , impedimentum nihil sum quominus omnis Augustus nuncupo . 
at ille , quis#2 orbis totus#2 iam spes invado , quoniam se aut nihil praeter nomen aut ; non ; multus video accedo , respondeo debeo ipse dispositio in perpetuus conservo , ut duo sum in res publicus magnus , quis#2 summa res teneo , item duo parvus , quis#2 sum adiumento ; inter duo facilis possum concordia servo , inter quattuor par nullus modus . 
si ipse cedo nolo , se se consulo , ne#2 amplus parvus et extremus sum . 
iam fluo annus quindecim ; quis#2 ; in Illyricum is sum ad ripa Danuvius relego cum gens barbarus luctare tur , cum alius intro laxus et quiesco terra delicatus impero . 
hic audio senex languidus , quis#2 iam et Maximiani seni litterae accipio scribo quicumque loquor sum , et disco augeo ab is exercitus , lacrimabundus ; fio ; inquiam ; si hic placo ; . 
supersum ut communis consilium omnis Caesar lego . 
; quis#2 opus sum consilium , cum sum necesse ille duo placeo quisquis nos fecimur ? 
; - - ; ita planus . 
nam ille filius nuncupari necesse sum . 
; sum autem Maximiano ; filius ; Maxentius , hic ipse Maximiani gener , homo perniciosus atque malus mens , adeo#2 superbus et contumax , ut neque pater neque socerum soleo sum adoro , et idcirco uterque invisus sum . 
Constantius quoque filius sum Constantinus , sancio adulescens et ille fastigium dignus , quis#2 insignis et decorus habitus corpus et industrius militarius et proba mos et comitatus singularis ab miles amo , ab privatus et opto , eratque tunc praesens ian pridem ab Diocletianus facio tribunus ordo primus . 
; quis#2 ergo fio ? 
; - - ; ille ; inquiam ; dignus non sum . 
qui enim ego privatus contemno , quis#2 facio , cum imperium accipio ? 
; - - hic verus et amabilis sum et ita impero , ut pater suus bonus et clemens iudicetur . 
; - - ; ita fio ut ego non possum facio quis#2 velim . 
is igitur oportet nuncupari quis#2 sum in meus potestas , quis#2 timeo , quis#2 nihil facio nisi meus jussus . 
; - - ; quis#2 ergo facio ? 
; - - ; Severus ; inquiam . 
- - ; Illumne saltator temulen tum ebriosus , quis#2 nox pro dies sum et dies pro nox ? 
; - - ; Dignus ; inquiam ; quoniam miles fidelis praefuit , et cum mitto ad Maximianum , ut ab is induo . 
; - - ; Esto . 
alter quis#2 do ? 
; - - ; hic ; inquiam , ostendo Daiam adulescens quidam semibarbarum , quis#2 recens jubeo Maximinum voco de suus nomen . 
nam et ipse Diocletianus nomen ex pars muto omen causa , quia Maximianus fides summa religio praesto . 
- - quis sum hic quis#2 ego offero ? 
; - - ; Meus ; inquiam ; affinis . 
; - - at ille gemibundus ; non idoneus homo ego do , quis#2 tutela reus publicus committo possum . 
; ; ; Probavi is ; inquiam . 
- - ; tu video , quis#2 regimen imperium suscipio sum . 
ego satis laboro et providus quemadmodum ego impero res publicus sto incolumis . 
si quis#2 accedo adversus , meus culpa non sum . 
cum hic sum constituo , procedo Kalendae Maus . 
Constantinus omnis intuo , nullus sum dubitatio ; miles quis#2 adsum et primoris miles eligo et accio ex legio in hic unus intendo gaudeo , opto , et votum facio . 
sum locus altus extra civitas ad mille ferus tres , in quis#2 summus Maximianus ipse purpura sumo , et ibi columna sum erigo cum Iuppiter signum . 
is pergo . 
contio miles convoco . 
incipio senex cum lacrima alloquor miles : se invalidus sum , requies post labor peto , imperium validus trado , alius Caesar subrogo . 
summus omnis expectatio , quis#2 afferet . 
tunc repente pronuntio Severus et Maximinum Caesar ; opstupefiunt omnis . 
in tribunal Constantinus adstabat sursum ; haesito inter se num Constantinus immuto nomen sum , cum in conspectus omnis Maximianus ma num retrorsus extendo protraho ab tergum Daiam Constantinus repulso et exuo vestis privo constituo in medius . 
miror omnis quis#2 sum , unde sum . 
nemo tamen reclamare audeo sum cunctus insperatus novitas reus turbo . 
hic purpura Diocetianus injacio suus qui se exuo , et Diocles iterum facio sum . 
tum descendo , et reda per civitas veteranus rex foras exporto tur in patriamque dimitto . 
Daia verus suffero nuper ab pecus et silva , statim scutarius , continuo protector , mox tribunus , postridie Caesar , accipio Oriens calco et contero , quippe quis#2 neque militia neque res publicus scio , iam non pecus , sed miles pastor . 
Maximianus postquam senex expello quod volo efficio , se iam solus totus orbis domus num [ sum ] fero , namque Constantius quamvis prior nomino sum necesse , contemno , quod et natura mitis sum et valitudine corpus impedio . 
hic spero brevis obiturum , et si non obeo , vel invitus exuo facilis video . 
quis#2 enim facio , si ab tres cogo imperium depono ? 
habet ipse Licinius vetus contubernium amicus et ab primus militia familiaris , quis#2 consilium ad omnis rego utor ; sed is Caesar facio nolo , ne#2 filius nomino , ut postea in Constantius locus nuncupo Augustus atque frater , tunc verus ipse principatus teneo atque pro arbitrium suus debacchor in orbis terra vicennalis celebro , atque substituo Caesar filius suus , tunc sum novennis , et ipse depono , ita cum imperium summa teneo Licinius atque Severus et secundum Caesar nomen Maximinus et Candidianus , inexpugnabilis murus circumsaepio securus et tranquillus dego senectus . 
huc consilium is tendo . 
sed deus , quis#2 se facio infestus , cunctus ille cogitatus dissolvo . 
adipiscor igitur maximus potestas ad vexo orbis , quis#2 se patefacio , animus intendo . 
nam post devinco Persa , quis#2 hic ritus , hic mos sum , ut rex suus in servitium se addico et rex populus suus tamquam familia utor , hic mos nefarius homo in Romanus terra volo induco : quis#2 ex ille tempus victoria sine pudor laudo . 
et quia is apertus iubeo non possum , sic ago , ut et ipse libertas homo auferret . 
in primus honor adimo . 
torqueo ab is non decuriones modus , sed primoris etiam civitas , egregium atque perficio vir , et quidem in causa levis atque civilis . 
si mors dignus video , cruces sto , sin parvus , compes paro . 
mater familia ignavus atque nobilis in gynaeceum rapie bantur ; si quis#2 sum Verandus , defigo in stabulum palum quattuor sto , ad quos nullus umquam servus distendi soleo . 
quis#2 lusorius vel deliquia is refero ? 
habet ursus ferocia atque magnitudo suus similis , quos totus#2 imperium suus tempus eligo ; quotiens delector libuerat , hic aliquis affero nominatim iubeo . 
hic omnis non planus comedendi , sed obsorbeo obiectabant : quis#2 artus#2 cum dissiparentur , rideo suavis nec umquam sine humanus cruor ceno . 
dignitas non habeo poena ignis sum . 
is exitium primus adversus#2 Christia nos permitto do lex , ut post tormentum damno lens ignis uro . 
qui cum Delus gati sum , subdo primus pes lenis flamma tamdiu , donec callum solum contraho ignis ab os#2 revello . 
deinde incensus fax et exstinguo admoveo singulus mem bris , ita ut locus ullus in corpus relinquo intactus , et inter hic suffundo facies aqua frigidus et os#2 umor abluo , ne#2 aresco siccitas faux cito spiritus reddo ; quod postremo accido , cum per multus dies decocta omnis cute volo#1 ignis ad intimus viscera penetrasset . 
hic rogo facio cremo corpus iam cremo . 
lego#2 os et in pulvis comminuo iactabantur in flumen atque mare . 
qui igitur in Christianus excrucio disco , consuetudo ipse in omnis exerceo . 
nullus ; poena ; penes is levis#2 , non insula , non carcer , non metallum , sed ignis , crux ferus in ille sum cottidianus et facilis . 
domesticus et administratores lancea emendo . 
in causa [ poena ] capitum [ et ] animadversio gladius admodum paucus quasi beneficium deferebatur , quis#2 ob meritum vetus impetro bonus mors . 
iam ille ; prae ; hic levis sum : eloquentia extincta , causidicus tollo , jus consultum aut relego aut neco . 
littera autem inter mala ars habeo et quis#2 is nosco , pro inimicus hostibusque protritus et execrati . 
licentia res omnis solvo lex adsumo et iudicibus do . 
iudex militaris humanitas litterae rudis sine adsessoribus in provincia immitto . 
at verus ille publicus calamitas et communis iugeo omnis sum , census in provincia et civitas semel mitto . 
Censitoribus ubique diffusus et omnis exagito hostilis tumultus et captivitas horreo species sum . 
ager glebatim metiebantur , vito et arbor numero , animal omnis genus scribo , homo capitum noto ; in civitas urbanus atque rustica plebs aduno , forum omnis grex familia refercio ; unus quisque cum liberi , cum serva adsum , tormentum atque verus persono , filius adversus#2 parens suspendo , fidelis quisque servus contra dominus vexo , uxor adversus#2 maritus . 
si omnis deficio , ipse contra se torqueo et cum dolor vinco , adscribo quis#2 non habeo . 
nullus aeta tis , valitudinis excusatio , aeger et debilis deferebantur , aestimo aetas singulus , parvulus adicio annus , senex detraho . 
luctus et maestitia plenus omnis . 
qui vetus ad versus vinco jus bellum facio , et ille adversus#2 Romanus Romanisque subicio facio audeo sum , quia parens is census subjugo sum , quis#2 Traianus Dacia assiduus#2 rebello poena gratia victor impono . 
post hic pecunia pro caput pendeo et merces pro vita do . 
non tamen idem consistoribus fides habeo , sed alius super alius mitto tamquam multus invenio , et ut duplico semper , ille non iuvenientibus , sed ut libet addo , ne#2 frustra mitto video . 
interea minuo animal et mortalis obibant et nihilum parvus solvo tributum pro mortuus , ut nec vivo iam nec morior saltim gratus licet . 
mendicus supersum solus ab quis#2 nihil exigi possum ; quos ab omnis genus iniuria tueor miseria et infelicitas facio . 
atque homo iste pius misereor sum ille , ut non egero . 
congrego omnis jubeo et exportatos navicula in mare mergo . 
adeo#2 homo misericordem , quis#2 provideo ne#2 quis#2 ille impero miser sum ! 
ita dum caveo ne#2 quis#2 simulatio mendicitas census subterfugio , multitudo verum miserum contra omnis ius humanitas occido#1 . 
iam propinquavit ille iudicium deus secutumque tempus sum quo res is dilabi atque fluo coepe runt . 
nondum animus intendo ad everto pellendumve Constantius , dum sum occupo tus hic res quis#2 superus expono ; et ex(s)pecto obitus is , sed tamen celeriter non puto obiturum . 
qui cum graviter laboro , mitto litterae , ut filius suus Constantinus remitto se video , quis#2 iam dudum ; frustra repetierat ; . 
ille verus nihil parvus volo#1 . 
nam et [ in ] insidiae saepe iuvenis adpetiverat , quia palam nihil audeo , ne#2 contra se arma civilis et , quod multus vereor , odium miles concito , ; et ; sub obtentus exercitium atque lusus ferus ille obiece rat , sed frustra , quoniam deus manus homo protego . 
qui ille de manus is libero in ipse cardo . 
namque saepis ; rogo ; cum iam diu nego non possum , do ille sigillum inclino iam dies praecipio , ut postridie mane accipio mandatum proficiscor , vel ipse ille occasio aliquis retentaturus vel praemitto litterae , ut [ Constantinus ] ab Severus teneo . 
qui cum ille prospicio , quiesco iam imperator post cena propero exeo sublatisque per mansio multus omnis equus publicus evolavit . 
postridie imperator is cum consultum ad medius dies usque dormisset , voco is iubeo . 
dico#2 is post cena statim proficiscor . 
indignor atque fremo coepio . 
posco equus publicus , ut is retrahi facio . 
nudo is cursus publicus nuntio . 
vix lacrima teneo . 
at ille incredibilis celeritas usus pervenio ad pater iam defi cieo , quis#2 is miles commendo imperium per manus trado . 
atque ita in lectus suus requies vita , sicut opto , accipio . 
suscepto imperium Constantinus Augustus nihil ago prius quam#4 Christianus cultus atque deus suus reddo . 
hic sum primus is sanctio sanctus religio restituo . 
paucus post dies laureatus imago is affero sum ad malus bestia . 
delibero diu an susci peret . 
in is paene res sum , ut ille et ipse quis#2 affero exuro , nisi is amicus#2 ab ille furor flecto admoneo is periculum , quod universus miles , quis#2 invitus ignotus Caesar sum facio , suscipio Constantinus sum atque ad is concurro alacritas summa , si venio armo . 
suscipio itaque imago admodum invitus atque ipse purpura mitto , ut ultro ascius visse ille in societas video . 
iam turbo ratio is sum nec possum alter extra numerus nuncupo , ut volo . 
sed ille excogito , ut Severus , quis#2 sum aetas maturus , Augustus nuncupo , Constantinus verus non imperator , sicut sum facio , sed Caesar cum Maximino appello iubeo , ut is de secundus locus reicio in quartus . 
compono is res quidam modus iam video , cum subito ille alius terror affero sum , genus ipse Maxentium Roma facio imperator . 
quis motus hic sum causa . 
cum statuo census institutum orbis terra devoro , ad hic usque prosilio insania , ut ab hic captivitas ne#2 populus quidem Romanus fio volo#1 immunis . 
ordino iam censitores quis#2 Roma mitto describo plebs . 
idem ferus tempus castrum quoque praetorius tollo . 
itaque miles paucus , quis#2 Roma in castrum relinquo sum , opportunitas nanciscor occido#1 quidam iudicibus non invitus populus , quis#2 sum concito , Maxentium purpura induo . 
quis nuntius affero aliquantus reus novitas turbo sum nec tamen nimium terreo . 
et oderat homo et tres Caesar facio non possum . 
satis visum sum semel facio quod nolo . 
severus arcesso , hor tatur ad recipio imperium . 
mitto is cum exercitus Maximiani ad expugno Maxenti um , et mitto Roma . 
in qui miles ille summus delicia saepissime excipio non modus salvus sum ille urbs , sed ibi vivo opto . 
Maxentius tantus facinus se conscius , licet jus heredito tis paternus miles traduco ad se possum , cogito tamen fio possum ut Maximianus socer is ipse metuo Severus in Illyricum relinquo atque ipse cum suus exercitus ad se oppugno venio , quaero quatenus se ab periculum impendeo munio . 
pater suus post depositum impe rium in Campania moror purpura mitto et bis Augustus nomino . 
ille verus et res novus cupidus et quis#2 depono invitus , libet arripio . 
severus interim vado et ad murus urbs armo accedo . 
statim miles suffero signum abeo et se ; is ; contra quis#2 venio , trado . 
quis#2 resto desertum nisi fuga ? 
sed occurro iam resumo imperium Maximianus , quis#2 adventus Ravenna confugio ibique se cum paucus miles includo . 
qui cum video sum ut Maximiano trado , do se ipse vestemque purpureus idem ab quo accipio , reddo . 
quis facio nihil alius impetro nisi bonus mors . 
nam venio is incido#2 leniter morior cogo sum . 
[ ab hic caput suus sequor . 
Herculius verus cum Maximiani nosco insania , cogito coepio ille audio nece Severus inflammo ira susceptum inimicitia cum exercitus sum venio et fortasse adjungo Maximino atque duplico copia , quis#2 resisto nullus modus possum , ; et ; urbs munito et res ; omnis ; diligenter instruo proficiscor in Gallia , ut Constantinus partus#2 suus concilio suus parvus filia nuptiae . 
ille interea coactum exercitus invado Italia , ad urbs accedo senatus extincturus , populus trucido ; verus claudo et munito omnis offendo . 
nullus sum spes inrumpendi , oppugnatio difficilis , ad circumsedeo moenia non satis copia ; quippe quis#2 numquam video Roma aestimaretque ille non multus sum magnus quam#4 quis#2 nosco civitas . 
tunc quis#2 dam legio detestor scelus , quod socer genus oppugno et quod Romanus miles Roma , transfero signum imperium relinquo . 
et iam ceterus miles nuto , cum ille frango superbia dimissisque anima Severus exitus metuo ad pes miles provolvo oro ne#2 hostus trado , donec promissus ingens flecto animus is et retro signum converto atque fuga trepidus capesso , in qui opprimo facilis possum , si cum paucus quispiam sequor . 
quod cum timeo , do miles potestas ut dispergo quam#4 late diripio omnis vel corrumpo , ut si quis#2 insequor volo , utensilis non habeo . 
vasto sum igitur is pars Italia qui pestiferum ille agmen incesso , expilata omnis , mulier corruptus , virgo violatus , extorqueo parens et maritus , ut filia , ut coniuges , ut ops suus prodo . 
abigo tamquam de barbarus praeda pecus atque iumentum . 
hic modus se ad sedes suus recipio , cum Romanus quondam imperator , nunc populator Italia , hostiliter universus vexasset . 
olim quidem ille ut nomen imperator accipio , hostis se Romanus nomen sum profiteor , quis#2 titulus immuto volo#1 , ut non Romanus imperium , sed Daciscum cognomino . 
post hic fuga cum se Maximianus alter ex Gallia recipio , habeo imperium communis cum filius . 
sed iuveni magis pareo quam#4 senium , quippe cum prior ; sum ; et magnus filius potestas , quis#2 etiam pater reddo imperium . 
fero iniquus animus senex quod non possum liber facio quis#2 volo#1 , et filius suus puerilis aemulatio invideo . 
cogito ergo expello adulescens , ut se suus vindico : quod facilis video , quia miles ; is ; sum quis#2 Severus relinquo . 
Advo caveo populus atque miles quasi contio de praesens reus publicus malus habeo . 
de quis#2 cum multus dico#2 , converto ad filius manus et ille sum dico#2 auctor malus#3 , ille princeps calamitas , quis#2 res publicus sustineo , deripio ab humo is purpura . 
exuo ille praecipito se de tribunal do et ab miles excipio sum . 
qui ira et clamor perturbo sum senex impius et ab urbs Roma tamquam superbus alter exactus [ sum ] . 
rediens rursus in Gallia , ubi aliquantus moror [ sum ] , proficiscor ; sum ; ad hostis filius suus Maximianum , quasi ut de compono reus publicus status [ et ] cum is disputo , res autem verus , ut ille per occasio reconciliatio occido atque regnum is teneo excludo ab suus . 
quis cumque venio , adsum ibi Diocles ab genus nuper accitus , ut quod ante non facio , praesens ille imperium Licinius do substituo in Severus locus . 
itaque fio uterque praesens . 
sic unus tempus sex sum . 
qui res impedio consilium senex Maximianus tertius quoque fuga molio : redeo in Gallia plenus malus cogitatio atque scelus , ut Constantinus imperator , genus suus , genus filius , dolo malus circumvenio , et ut possum fallo , depono regia vestis . 
Francus gens in arma sum . 
persuadeo nihil suspicor , ne#2 omnis se cum exercitus duco . 
paucus miles possum barbarus debellari , ut et ipse habeo exercitus quis#2 occupo , et ille opprimo possum ob miles paucitas . 
credo adulescens ut peritus atque senium , pareo ut soce rus : proficiscor relinquo miles pars magnus . 
ille paucus dies exspecto cum iam Constantinus aestimo intro finis barbarum , repente purpura sumo , thesaurus invado , dono ut solo largus ; fingo de Constantinus quis#2 in ipse protinus recciderunt . 
imperator properus quis#2 gesto sum , nuntio . 
admirabilis celeritas cum exercitus revolat . 
opprimo homo ex improvisus , nondum satis instruo , miles ad imperator suus redeo . 
occupo Massilia et porta observo . 
accedo propius imperator et in murus adstantem alloquor , non asper nec hostiliter , sed rogo quis#2 se volo , quod is defuisset , cur facio quod ipse praecipuus non deceret . 
ille verus ingero maledico de murus . 
tum subito ab tergum is porta resero , miles recipio . 
attraho ad imperator rebellis imperator , pater impius , socer perfidus . 
audio scelus quis#2 facio , detraho is vestis et increpito vita dono . 
sic amitto imperator atque socerus honor humilitas impatiens alius rursus insidiae machinatus sum , quia semel habeo impune . 
voco filia Fausta eamque nunc prex nunc blandimentum sollicito ad proditionem maritus , alius dignus vir polliceor ; peto , cubiculum pateo relinqui et neglegens custodio sino . 
polliceor ille factura et refero protinus ad maritus . 
compono tur scaena qui manifestus facinus teneo . 
suppono quidam vilis eunuchus quis#2 pro imperator morior . 
surgo ille nox intempestus , video omnis insidiae opportunus . 
rarus excubitores sum et is quidem longus ; quis#2 tamen dico#2 video somnium quod filius suus narro volo#1 . 
ingredior armo et spado obtrunco prosilit gloriabundus atque profiteor quis#2 admitto . 
repente se ex alter pars Constantinus ostendo cum globus armatus . 
profero ex cubiculum cadaver occido#1 ; haereo manifestarius homicida et mutus stupeo , quasi durus silex aut sto Marpesia cautesimpietatis atque scelus increpo . 
postremo do is potestas liber mors , atque nodus informis letum trabe necto ab altus . 
ita ille Romanus nomen maximus imperator , quis#2 post longus tempus intervallum cum ingens gloria viginti annus votum celebro , elido et frango superbus guttur vita detestabilis turpis et ingeminosa mors finivit . 
ab hic deus religio atque populus#2 suus vindex oculus ad Maximianum alter transfero , nef andae persecutio auctor , ut in is etiam suus vis maiestas ostendo , iam de ago et ipse vicennalis cogito . 
; et ut ; , quis#2 iam dudum provincia afflixerat aurum argentique indic tionibus facio , quis#2 promitto reddo , etiam in nomen vicennalis securem alter inflixit . 
qui vexatio genus humanus exactio celebro sum multus reus annonarius , quis#2 enarro dignus possum ? 
officium omnis miles vel potius carnifices singulus adhaereo . 
qui prius satisfieret , incertum , venia non habeo nullus . 
sustineo multiplex cruciatus , nisi exhibeo statim quod non sum . 
multus custodia circumsaepio nullus respiro facultas , nullus tempus annus vel exiguum requies . 
frequens super idem homo vel ipse iudicibus vel miles iudex pugna . 
nullus area sine exactor , nullus vindemia sine custos , nihil ad vinco laboro relinquo . 
qui quamquam intolerabilis sum , eripio ab os#1 homo cibus labor quaero , tamen sustentabile aliquis modus vel spes futurus . 
quis#2 vestis omnis genus ? 
quis#2 aurum ? 
quis#2 argentum ? 
nonne hic necesse sum ex venditum fructus comparo#1 ? 
unde igitur hic , o dementissime tyrannus , praesto , cum omnis fructus auferas , universus nascor violenter eripio ? 
quis ergo non bonus suus eversus sum , ut ops , quis#2 sub imperium is sum , conrado ad votum , quod non sum celebro ? 
nuncupo igitur Licinius imperator Maximinus irascor nec Caesar se nec tertius locus nomi nari volo#1 . 
mitto ergo ad is saepe legatus , oro se pareo , dispositio suus servo ; cedo aetas et honor deferat canis . 
at ille tollo audax cornu et praescriptio tempus pugno : se prior sum debeo , quis#2 prior sumo purpura ; prex is et mandatum contemno . 
doleo bestia et mugio , quod cum ideo ignobilis facio Caesar , ut se obsequor sum , is tamen tantus beneficium suus obliviscor voluntas atque prex suus impie repugno . 
vinco contuma cia tollo Caesar nomen et se Liciniumque Augustus appello , Maximinum et Constantinus filius Augustus . 
Maximinus postmodum scribo quasi nuntio in campus Martius proxime celebro Augustus se ab exercitus nuncupo . 
recipio ille maestus atque doleo et universus quattuor imperator iubeo nomino . 
iam decimus et octavus annus ago , cum percutio is deus insanabilis plaga . 
nascor is ulcus malus#3 in inferus pars genitalis serpitque late . 
medicus seco curo . 
sed induco iam cicatrice scindo vulnus et rumpo vena fluo sanguis usque ad periculum mors , vix tamen cruor sisto . 
novus ex integro cura . 
tandem perduco ad cicatricem . 
rursus levis corpus motus vulnero ; plus sanguis quam#4 ante decurro . 
albesco ipse atque absumo vis tenuo tur , et tunc quidem rivus cruor inhibeo . 
incipio vulnus non sentio medicina ; proximus quisque cancer invado et quantus magis circumsecatur , late saevio . 
quanto curo , incresco . 
cedo magister . 
Phillyrides Chiron Amythaoniusque Melampus . 
undique medicus nobilis traho ; nihil humanus manus promoveo . 
Confugitur ad idolum : Apol lo et Asclepius oro , remedium flagito . 
do Apollo cura ; malus#3 multus male augeo . 
iam non longus pernicies absum et inferus omnis corripio . 
Conputrescunt forinsecus viscera et in tabem sedes totus#2 dilabitur . 
non desino tamen infelices medicus vel sine spes vinco malus foveo curo . 
repercutio medulla malus#3 recido introrsum et internus comprehendo , vermis intus creo . 
odor eo non modus per palatium , sed totus#2 civitas pervado . 
nec mirus , cum iam confundo sum exitus stercus et urina . 
Comestur ab vermis et in putredinem corpus cum intolerandus dorolibus solvo . 
clamor simul horreo ad sidus tollo , qualis mugitus , fugio ; cum ; saucius ; ara ; taurus . 
Adponebantur ad sedes fluo coquo et calida animal , ut vermiculus elicio calor . 
quis resolvo inaestimabilis scato examen et tamen multus magnus copia tabesco viscerum pernicies fecundus generaverat . 
iam divorto malus pars corpus amitto species . 
superus usque ad vulnus aruerat et miserabilis macie cutis luridus longus inter os consido , inferus sine ullus pes forma in utrium modus inflo discreverat . 
et hic facio sum per annus perpe tem , cum tandem malus domitus deus cogo sum confiteor . 
nosco dolor urgeo per intervallum exclamo se restituo deus templum satisque pro scelus facio . 
; inter ceterus quis#2 pro reus publicus semper commodum atque utilitas dispono , nos quidem volo antehac iuxta lex vetus et publicus disciplina Romanus cunctus corrigo atque is provideo , ut etiam Christianus , quis#2 parens suus relinquo secta , ad bonus mens redeo , siquidem quidam ratio tantus idem Christianus voluntas invasisset et tantus stultitia occupasset , ut non ille veterum instituo sequerentur , quis#2 forsitan primus parento idem constituo , sed pro arbitrium suus atque ut idem sum libitum , ita egomet lex facio quis#2 observo , et per diversus varius populus congrego . 
denique cum eiusmodi noster iussio extitisset , ut ad veterum se instituo confero , multus periculum subjugo , multus etiam deturbo sum . 
atque cum plurimus in propositum persevero atque video nec deus idem colo atque religio debeo exhibeo nec Christianus deus observo , contemplatio mitis noster clementia intuo et consuetudo sempiternus , qui solo cunctus homo venio indulgeo , promptus in hic quoque indulgentia noster credo porrigo . 
ut denuo sum Chrsitiani et conventicula suus compono , ita ut ne#2 quis#2 contra disciplina ago . 
; per ; alius autem epistula iudicibus significo sum quis#2 debeo observo . 
unde iuxta hic indulgentia noster debeo deus suus oro pro salus noster et reus publicus atque suus , ut undique versus res publicus praesto incolumis et securus vivo in sedes suus possum . 
hic edico propono Nicomediae pridie kalendae Maius ipse octies et Maximino iterum consul . 
tunc aperio carcer , Donatus carus , cum ceterus confessor ex custodia libero sum , cum tu carcer sex annus pro domicilium sum . 
nec tamen ille hic facio venio scelus accipio ab deus , sed post dies paucus commendo Licinius coniunx suus et filius atque in manus trado , cum iam totus corpus membrum diffluo , horreo tabe consumo sum . 
Idque cognosco Nicomediae ; medius ; mensa idem , cum futurus sum vicennalis Kalendae Martius impendeo . 
quis nuntius Maximinus audio dispono ab Oriens cursus pervolavit , ut provincia occupo ret atque Licinius moror omnis se usque ad fretum Chalcedonius vindico , ingressusque Bithynia , quo se ad praesens favor concilio , cum magnus omnis laetitia tollo census . 
discordia inter ambos imperator atque paene bellum . 
diversus ripa armo teneo , sed condicio certus pax et amicitia compono et in ipse fretus foedus#2 fio atque dextera copulo . 
redeo ille securus et fio qualis in Syria et in Aegyptus sum . 
imprimo indulgentia Christianus communis titulus do tollo , suborno legatio civitas quis#2 peto , ne#2 intro civitas suus Christianus conventicula extruere licet , ut suasus cogo et impulsus facio video quod sum spons facio . 
qui adnuo novus mos sacerdos maximus per singulus civitas singulus ex primoris facio , quis#2 et sacrificium per omnis deus suus cottidie facio et veterum sacerdos ministerium subnixus do opera , ; ut ; Christianus neque ; conventicula ; fabrico neque Publius ce aut privatim coirent , sed comprehendo suus jus ad sacrificium cogo vel iudicibus offerrent . 
Parumque hic sum , nisi etiam provincia ex alo dignitas gradus singulus quasi pontifex superpono , et is uter candida clamidibus orno jubeo incedo . 
facio autem paro bat quis#2 iam dudum in Oriens partus#2 facio . 
nam cum clementia species tenus#2 profiteor , occido#2 servus deus veto , debilitari jubeo . 
itaque confessor effodio oculus , amputaban tur manus , pes detruncabantur , no vel auricula deseco . 
hic ille molio Constantinus litterae deterreo , dissimulo ergo , et tamen si quis#2 ; in manus is ; incido#2 , mare occulte mergo . 
consuetudo quoque suus non intermitto ut in palatium per singulus dies sacrifico . 
et hic primus invenio , ut animal omnis quis#2 vesco , non ab coquus , sed ab sacerdos ad ara immolo nihilque prorsus mensa adponeretur nisi aut delibo aut sacrificatum aut perfundo merus , ut quisquis ad cena voco sum , inquino inde atque impurus exeo . 
in ceterus quoque magister suus similis , namque si quis#2 reliquus vel Diocles vel Maximianus relinquo , hic abrasit sine ullus pudor auferens omnis . 
itaque horreum privatus claudeo , apotheca obsigno , debeo in futurus annus exigo . 
hic fames ager ferentibus , hinc caritas inauditus . 
armentum atque pecus grex ex ager rapio ad sacrificium cottidianus , quis#2 suus adeo#2 conrumpo , ut aspernarentur annona . 
et effundo passim sine delectus , sine modus , cum satellites universus , quis#2 numerus ingens sum , pretiosus vestis et aureus nummus expungo , gregarius et tironibus argentum do , barbarus omnis genus largitio honoro . 
nam quod vivo bonus vel auferebat vel donum suus do , ut quisque peto alienus , nescio an ago ille sum gratia puto , quod mos clemens latro incruentus spolium detraho . 
ille verus capitalis et supra omnis quis#2 sum , corrumpo cupiditas ! 
quis#2 dico#2 nescio nisi caecus et effreno , et tamen hic verbum exprimo res pro indignatio suus non possum : vinco officium lingua scelus magnitudo . 
eunuchus leo scrutabantur omnis . 
ubicumque liberalis facies sum , secedo pater atque marita sum . 
detraho nobilis femina vestis item virgo et per singulus artus#2 inspicio , ne#2 qui pars corpus regio cubile sum indignus . 
si qui detractaverat , in aqua neco , tamquam maiestas crimen sum sub ille adultero pudicitia . 
aliquis constupro uxoribus , quis#2 ob castitas atque fides carus habeo , cum dolor fero non possum , se ipse etiam necaverunt . 
sub hic monstrum pudicitia integritas nullus , nisi ubi barbara libido deformitas insignis arceo . 
postremo hic iam induco mos , ut nemo uxor sine permissus is duco , ut ipse in omnis nuptiae praegustator sum . 
ingenua virgo imminutus serva suus dono uxor . 
sed et comes is sub talis princeps imito stuprum et hospitus suus cubile impune violo : quis#2 enim vindico ? 
mediocris filia , ut quisque libuerat , rapio . 
primarius , quis#2 rapio non possum , in beneficium peto , nec recu sare licet subscribo imperator , quin aut pereo sum aut habeo gener aliquis bar barus . 
nam ferus nullus stipator in latus is nisi ex gens is quis#2 ab Gothis tempus vicennalis um terra suus pello Maximiano se trado malus genus humanus , ut ille barbarus servitus fugio in Romanus dominarentur . 
hic satellitibus et protector cingo Oriens ludibrium habeo . 
denique cum libidinibus suus hic lex do , ut fas puto quisquis concupisset , ne#2 ab Augusta quidem , quam#4 nuper appello mater , possum tempero . 
venio post obitus Maximiani ad is Valeria , cum se puto in partus#2 is tuto moror is multus , quod habeo uxor . 
sed animal nefarius protinus inardescit . 
adhuc in ater vestis sum mulier nondum iugeo tempus impleo , legatus praemitto in matrimonium postulo eiecturus uxor . 
si impetrasset , respondeo ille liber quis#2 solus possum : primus non possum de nuptiae in ille feralis habitus ago tepidus adhuc cineribus maritus suus , pater is ; deinde ille impie facio , quod se fidus coniunx repudio , idem utique#2 facio et se ; postremo nefas sum ille nomen atque locus femina sine mos , sine exemplum maritus alter experior . 
nuntio homo quis#2 sum ausum . 
libido in ira furoremque converto . 
statim mulier proscribo , bonus is rapio , aufero comes , spado in tormentum neco , ipse cum mater in exsilium relego nec in locus certus , sed huc atque illuc praecipito cum ludibrium exturbo et amica eious affictus adulterium damno . 
sum clarus femina , quis#2 ex filius iuvenibus iam nepos sum . 
hic Valeria tamquam ma trem alter diligo ; quis#2 consilium nego se suspicatur . 
do negotium praesidium Erati neo , ut is cum dedecor interficio . 
hic alius duo adiunguntur aequus nobilis , quis#2 alter filia virgo Vestalis Roma relinquo , furtivus tunc Valeria familiaris , alter vir habeo senator , non nimis Augusta proximus . 
sed uterque ob eximius pulchritudo corpus atque pudicitia neco . 
rapio subito mulier non ad iudicium , sed ad latrocinium ; nec enim quisquam accusator extabat , invenio quidam Iudaei ob alius facinus reus , quis#2 spes impunitas induco adversus#2 insontes mentiatur . 
iudex aequus et diligens extra civitas ; is ; cum praesidium , ne#2 lapis obruo , produco . 
ago hic tragoedia Nicaea . 
Inrogantur tor menta Iudaei , dico#2 quis#2 jubeo sum ; ille ne#2 obloquerentur , pugna ab tortioribus coerceo . 
innocens duco iubentur . 
fletus et comploratio non ille tantus maritus quis#2 adsum bene mereo uxor , sed omnis quos res indignus et inauditus contraho . 
atque ne#2 impetus populus#2 de carnificum manus rapio , promotus militarius modus instruo , clibanarius , sagittarius prosequuntur . 
ita medius inter cuneus armatus ad supplicium deduco . 
Iacuissentque insepultus domesticus in fuga verro , nisi is furtivus amicus#2 misericordia sepelisset . 
nec adultero impunitas promissus persolvo , sed patibulus affigo aperio omnis mysterium et sub extremus spiritus [ inquiam ] omnis quis#2 video , innocens occido sum testor . 
Augustus verus in desertus quidam Syria solitudines relego pater suus Diocletianus per occulo ; nuntius ; gnarus calamitas suus facio . 
mitto ille legatus et rogo , ut ad se filia remitto ; nihil proficio . 
iterum atque saepis obsecro ; non remitto . 
postremo cognatus suus quidam , miltarem atque possum vir , lego#2 , quis#2 is beneficium suus admoneo deprecetur . 
is quoque imperfectus legatio irritus prex renuntio . 
Eodemque tempus seni Maximiani statua Constantinus jussus revello et imago ubicumque pingo sum , detraho . 
et quia senis ambo simul plerumque pingo sum et imago simul depono ambo . 
itaque ; Diocletianus ; cum video vivus quod nullus um quam#4 imperatum accido , duplex aegritudine adficio morior se sum decerno . 
Iactabat se huc atque illuc aestuo anima per dolor nec somnus nec cibus capio . 
suspirium et gemitus , crebrae lacrima , iugum volutatio corpus , nunc in lectus , nunc humus . 
ita viginti annus felix imperator ad humilis vita deicio ab deus et proculco inuria atque in odium vita deduco postremo fames atque angor conficio sum . 
unus iam supersum de adversarius deus ; Maximinus ; : cius nunc exitus ruinamque subnectam . 
cum habeo aemulatio adversus#2 Licinius , quia praefero is ab Maximiano sum , licet nuper cum is amicitia confirmo . 
tamen ut audio Constantinus soror Licinius sum despondeo , existimo affinitas ille duo imperatum contra se copulari . 
et ipse legatus ad urbs mitto occulte societas Maxentii atque amicitia postulo . 
scribo etiam familiariter . 
recipio legatus benignus ; fio amicitia , uterque imago simul loco . 
Maxentius tamquam divus num auxilium libet amplector ; iam enim bellum Constantinus indico quasi nex pater suus vindico . 
unde suspicio incido#2 senex ille exitiabilis fingo discordia cum filius , ut ad alius succido via se facio , quis#2 omnis suffero se atque filius totus orbis imperium vindico . 
sed is falsus sum . 
nam is propono habeo , ut et filius et ceterus extinctis se atque Diocletianus restituo in regnum . 
iam moveo inter is sum arma civilis . 
et quamvis se Maxentius Roma contineo , quod responsum accipio periturum sum , si extra porta urbs exeo , tamen bellum per idoneus dux gero . 
multus vis Maxentio sum , quod et pater suus exercitus recipio ab Severus et suus proprius de Maurus atque Gaetulus nuper extraho . 
Dimicatum , et Maxentiani miles praevaleo , donec postea confirmo animus Constantinus et ad uterque paratus copia omnis ad urbs propius admoveo et ab regio pontus Mulvii consido . 
immineo dies quo Maxentius imperium capio , quis#2 sum ab . 
D . 
sextus kalendae November , et quinquennalis termino . 
commoneo sum in quies Constantinus , ut caelestis signum deus noto in scutum atque ita proelium committo . 
facio ut jubeo sum et transversum X littera , summus caput circumflecto , Christus in scutum noto . 
quis signum armo exercitus capio ferrum . 
procedo hostis obviam sine imperator pontemque transgreditur , acies par frons#2 concurro , summa vis utrimque pugno : neque hic fuga notus neque ille . 
fio in urbs seditio et dux increpito velut desertor salus publicus cumque ; conspicio ; , repente populus - - circensis enim natalis suus edo#1 - - unus vox subclamat Constantinus vinco non possum . 
qui vox consterno proripio se ne#2 voco quidam senator liber Sibyllinus inspicium iubeo , in quis#2 reperio sum ille dies hostis Romanus sum periturum . 
quis responsum in spes victoria induco procedo , in acies venio . 
pons ab tergum is scindo . 
is video pugna crudesco et manus deus supersum acies . 
Maxentianus proterretur , ipse in fuga versus propero ad pons , quis#2 interrumpo sum , atque multitudo fugio premo in Tiberim deturbo . 
Confec to tandem acerbus bellum cum magnus senatus populique Romanus laetitia suscipio imperator Constantinus Maximini perfidia cognosco , litterae deprehendo , statua et imago invenio . 
senatus Constantinus virtus gratia primus nomen titulus decerno , quis#2 se Maximinus vindico : ad quis#2 victoria libero urbs cum sum affero , non alius accipio , quam#4 si ipse vinco sum . 
cognosco deinde senatus decretum sic exardeo dolor , ut inimicitia apertus profiteor , convicium iocis misceo adversus#2 imperator maximus dico#2 . 
Constantinus res in urbs compositum hiem(p)s proximus Mediolanum concedo . 
idem Licinius advenio , ut accipio uxor . 
Maximinus ubi is intellego nuptiae sollemne occupo , exercitus moveo ex Syria hiem(p)s [ quam#4 ] cum maximus saevio et mansio gemino in Bithynia concurro debilito agmen . 
nam maximus imbribus et nivibus et lutum et firgore et labor iumentum omnis genus amitto sum , quis#2 miserabilis per via strages species iam futurus bellum et similis clades miles nuntio . 
nec ipse intro finis suus moror sum , sed transiecto protinus fretum ad Byzantium porta accedo armo . 
sum ibi miles praesidiarium , ad hic modus casus ab Licinius conloco . 
hic primus munus et promissus inliceo tento , postea vis et oppugnatio terreo , nec tamen quisquam volo#1 aut promissus valeo . 
iam consumo sum dies undecim , per quos sum spatium nuntius litterasque mitto ad imperator , cum miles non fides , sed paucitas diffisus se ipse do . 
hic promoveo Heraclius et illic#2 idem ratio detendo aliquot dies tempus amitto . 
et iam Licinius festino iter cum paucus Hadrianus polim venio , cum ille accipio et deditio Perintho aliquantus moror procedo ad mansio mille decem et octo ; nec enim possum ulterior , Licinius iam secundus mansio teneo disto mille totidem . 
qui colligo ex proximus quantus possum miles pergo obviam Maximino , magis ut is moror quam#4 propono dimico aut spes victoria , quippe cum ille septuaginta mille armatus exercitus duco , ipse vix triginta mille numerus colligo . 
spargo enim miles per diversus regio sum ad adunari omnis angustiae tempus non sino . 
propinquo ergo exercitus iam sum propediem proelium video . 
tum Maxi parvus eiusmodi votum Iuppiter voveo , ut si victoria capio , Christianus nomen extingueret funditusque deleo . 
tunc proximus nox Licinius quiesco assisto angelus deus moneo , ut ocior surgo atque oro deus summus cum omnis exercitus suus ; ille sum victoria , si facio . 
post hic vox cum surgo se visus sum et cum ipse quis#2 moneo adstaret , tunc doceo is , quomodo et quis#2 verbum sum oro . 
discutio deinde somnus notarius jubeo acciri et sicut audio , hic verbum dicto : ; summus deus , tu rogo , sanctus deus , tu rogo . 
omnis iustitia tu commendo , salus noster tu commendo , imperium noster tu commendo . 
per tu vivo , per tu victor et felix existimus . 
summus , sanctus deus , prex noster exaudi ; bracchium noster ad tu tendo , exaudi sanctus , summus deus . 
; scribo hic in libella multus et per praepositus tribunosquue mitto , ut suus quisque miles doceo . 
cresco animus universus victoria se credo de caelum nuntio . 
statuo imperator proelium um dies Kalendarum Maia , quis#2 octavus annus nuncupatio is impleo , ut suus potissimus natalis vinco , sicut ille vinco sum Roma . 
Maximinus volo praeire mature ; pridie mane acies compono , ut natalis suus postridie victor celebro . 
nuntio in castrum moveo Maximinum . 
capio miles arma obviamque procedo . 
campus intereo sterilis atque nudus , quis#2 voco Ergenum . 
sum iam uterque acies in conspectus . 
Licinianus scutum depono , galea resolvo , ad caelum manus tendo praeeuntibus praepositus et pro imperator preco dico#2 . 
audio acies peritura preco murmur . 
ille oratio ter dico#2 virtus iam plenus repono caput galea , scutum tollo . 
procedo imperator ad colloquium . 
fero non possum Maxi parvus ad pax : contemno enim Licinius atque desertum eo ab miles existimo , quod ille sum in largior tenax , ipse autem profundo , eoque propono moveo bellum , ut exercitus Licinius sine certamen accipio ad Constantinus duplico vis statim pergo . 
ergo propius accedo , tuba cano , signum procedo . 
Licinianus impetus facio adversarius invado . 
ille verus perterreo nec gladius expedio nec tela iacio queo . 
Maximinus acies circumeo atque miles Licinianus nunc prex sollicito , nunc donum . 
nullus locus audio . 
fio impetus in is et ad suus refugio . 
caedo acies is impune et tantus numerus legio , tantus volo#1 miles ab paucus meto . 
nemo nomen , nemo virtus , nemo veterum praemium memor ; quasi ad devoveo mors , non ad proelium venio , sic is deus summus iugulandos subjacio inimicus . 
iam strata sum ingens multitudo . 
video Maximinus alius res gero quam#4 puto . 
projacio purpura et sumo vestis servilis fugio atque fretum transjacio . 
at in exercitus pars dimidius prosterno sum , pars autem vel dedo vel in fuga [ sum ] converto sum ; adimo enim pudor desero desertor imperator . 
at ille Kalendae Maus , is sum unus nox atque unus dies , Nico medius alius nox pervenio , cum locus proelium absum mille centum sexaginta , raptisque filius et uxor et paucus ex palatium comitibus peto Oriens . 
sed in Cappadocia colligo ex fuga et ab Oriens miles substo . 
ita vestis resumo . 
Licinius verus accipio exercitus pars atque distribuo transjacio exercitus in Bithynia paucus post pugna dies et Nicomediam ingredior gratia deus , quis#2 auxilium vinco , refero atque dies Iduum Iuniarum Constantinus atque ipse ter consul de resituenda ecclesia hic modus litterae ad praeses do proponi jubeo : ; cum felicito tam ego [ quam#4 ] Constantinus Augustus quam#4 etiam ego Licinius Augustus apud Mediolanum cinvenissemus atque universus quis#2 ad commodus et securitas publicus pertineo , in tractatus habeo , hic inter ceterus quis#2 video multus homo profutura , vel in primus ordino sum credo , quis#2 divinitas reverentia contineo , ut do et Christianus et omnis liber potestas sequor religio quam#4 quisque volo , quod quisquis ; sum ; divinitas in sedes caelestis . 
nos atque omnis quis#2 sub potestas noster sum constituo , placo atque propitius possum existo . 
itaque hic consilium salubris atque reticissi ma ratio ineo sum credo , ut nullus omnino facultas abnegendam puto , quis#2 vel observatio Christianus vel is religio mens suus dedo quam#4 ipse se aptus sum sentio , ut possum nos summa divinitas , quis#2 religio liberi mens obsequimur , in omnis soleo favor suus benivolentiamque praesto . 
quare scio dicationem tuus convenio placeo nos , ut amoveo omnis omnino condicio quis#2 prius scriptum ad officium tuus do super Christianus nomen ; contineo , et quis#2 prorsus sinistra et ab noster clementia alienus sum ; video , ; is removeo . 
et ; nunc liber atque simplex unus quisque is , quis#2 idem observo religio Christianus gero voluntas . 
citra ullus inquietudinem atque molestia suus is ipse observo contendo . 
qui sollicitudini tuus plenus significo sum credo , quo scio nos liber atque absolutus colo religio suus facultas idem Christianus do . 
quod cum idem ab nos indultum sum pervideo , intellego dicatio tuus etiam alius religio suus vel observantia potestas similiter aperio et liber pro quies tempus noster ; sum ; concedo , ut in colo quod quisque deligo , habeo liber facultas . 
; qui ab nos facio sum . 
ut neque quisquam honor neque quisquam religio detraho aliquis ab nos ; video ; . 
atque hic insuper in persona Christianus statuo sum censeo , quod , si idem locus , ad quis#2 antea convenio consuo , de quis#2 etiam do ad officium tuus litterae certus antehac forma sum comprehendo . 
prior tempus aliquis vel ab fiscus noster vel ab alius quicumque video sum mercatus , idem Christianus sine pecunia et sine ullus pretium petitio , postpono omnis frustratio atque ambiguitas restituo ; quis#2 etiam donum sum consequor , idem similiter idem Christianus quantocius reddo , etiam vel hic quis#2 emo vel quis#2 donum sum consequor , si peto de noster benivolentia aliquis , vicarius postulo , quo et ipse per noster clementia consulo . 
qui omnis corpus Christianus protinus per intercessio tuus atque sine mora#3 trado oportet . 
et quoniam idem Christianus non [ in ] is locus tantus ad quis#2 convenio consuo , sed alius etiam habeo nosco ad ius corpus is is sum ecclesia , non homo singulus , pertineo , is omnis lex quam#4 superus comprehendo , citra ullus prorsus ambiguitatem vel controversia idem Christianus is sum corpus et conventiculis is reddo iubebis , supra dico#2 scilicet ratio servo , ut is quis#2 idem sine pretium sicut dico#2 restituo , indemnitas de noster benivolentia spero . 
in quis#2 omnis bus supra dicto corpus Christianus intercessio tuus efficax exhibeo debeo , ut praeceptum noster quantocius compleo , quo etiam in hic per clementia noster quies publicus consulo . 
Hactenus fio , ut , sicut superus comprehendo sum , divinus iuxta nos favor , quis#2 in tantus sum res experior , per omnis tempus prosperus successus noster cum beatitudine publicus persevero . 
ut autem hic sanctio ; et ; benivolentiae noster forma ad omnis possum pervenio notitia , profero programmate tuus hic scribo et ubique propono et ad omnis scientia tu perfero convenio , ut hic noster benivolentiae [ noster ] sanctio latus non possum . 
; hic litterae propositum etiam verbum hortor sum , ut conventicula ; in ; status pristinum red derentur . 
sic ab eversus ecclesia usque ad restituo sum annus decem , mensis plus parvus quattuor . 
sequens autem Licinius cum exercitus tyrannus profugus concedo et rursus Taurus mons angustia peto . 
munimentum ibidem atque turris fabrico iter obstruo conor sum et inde detrudo perrumpo omnis victor Tarsum postremo confugio . 
ibi cum iam terra marique premo nec ullus spero refugium ; angor animus atque metus confugio ad mors quasi ad remedium malus#3 , quis#2 deus in caput is ingessit . 
sed prius cibus se infersit atque vinum ingurgi tavit , ut solo is quis#2 hic ulterior se facio arbitror , et sic haurio venenum . 
quis volo#1 refercio stomachus repersussa valeo non possum in praesens , sed in languor malus#3 versus sum pestilentia similis , ut diu protraho spiritus cruciamenta sentio . 
iam saevio in is coepio virus . 
quis vis cum praecordia is furo , insustentabilis dolor usque ad rabies mens effero sum , adeo#2 ut per dies quattuor insania percio haurio manus terra velut esuriens devoro . 
deinde post multus gravesque cruciatus cum caput suus paries infligo , exilierunt oculus is de cavea ; tunc demum , amitto video , deus video coepio candidatus ministra de se iudicantem . 
exclamo ergo sicut is quis#2 torqueo solo , et non se , sed alius facio dico#2 . 
deinde quasi tormentum adactus fatebatur Christus subinde deprecor et imploro , ut suimet misereor . 
sic inter gemitus quos tamquam cremo edo#1 , noceo spiritus detestabilis genus mors efflavit . 
hic modus deus universus persecutor nomen suus debellavit , ut is nec stirps nec radix ullus remaneo . 
nam Licinius summa res potior in primus Valeria , quam#4 Maximinus irascor ne#2 post fuga quidem , cum se video sum pereo , sum audeo occido#1 , item Candidianum , quis#2 Valeria ex concubina gigno ob sterilitas adopto , neco jubeo . 
mulier tamen ut is vinco cognosco , muto habitus comitatus is se immisceo , ut fortuna Candidiani specularetur ; ; quis#2 ; quia Nicomediae se offertor et in honor habeo video , nihil talis metuo occido#1 sum . 
et ille exitus is audio protinus fugio . 
idem Severus filius Severianum iam aetas robustus , quis#2 fugio Maximinum sum ex acies sequor , tamquam post obitus is de sumo purpura cogito , capitalis sententia subicio interimo . 
qui omnis Licinius iam pridem quasi malus#3 metuo , cum lens Licinius , in omnis Maximiani ; bonus ; hereditas jus suus ; ne#2 ; cedo , item Maximino nego . 
ipse quoque Maximini filius [ suus ] maximus ago iam annus octo et filia septennem , quis#2 despondeo sum Candidiano , extinxit . 
sed prius mater is in Orontem praecipito sum ; ibi saepe ille castus femina mergo jubeo . 
sic omnis impius verus et iustus iudicium deus idem quis#2 facio , recipio . 
Valeria quoque per varius provincia quindecim mensis plebeius cultus pervagor postremo apud Thessalonica cognosco , comprehendo cum mater poena do . 
duco igitur mulier cum ingens spectaculum et miseratio tantus casus ad supplicium , et amputo caput corpus is in mare abicio sum . 
ita ille pudicitia et conditio exitium sum . 
qui omnis secundum fides - - scio enim loquor - - ita ut gesto sum mando litterae credo , ne#2 autem memoria tantus res interiret aut si quis#2 historia scribo volo , [ non ] corrumpo veritas vel peccatum ille adversus#2 deus vel iudicium deus adversus#2 ille reticeo . 
quis aeternus pietas gratia ago debeo , quis#2 tandem respicio in terra , quod grex suus partim vasto ab lupus rapacibus partim verus dispermulceo reficio atque recolligere dignor sum et bestia mala extirpare , quis#2 divinus grex pascuum protriverant , cubile dissipaverant . 
ubi sum modus magnificus ille et clarus per gens Ioviorum et Herculius cognomen . 
qui primus ab Dioclete atque Maximiano insolenter adsumo atque postmodum ad successor is transfero vigerunt ? 
Nempe deleo is dominus et erasit de terra . 
celebro igitur triumphus deus cum ex ultatione , victoria dominium cum laus frequento , diurnus nocturnisque prex celeber mus , ut pax post annus decem plebs suus do confirmo in saeculum . 
tu praecipuus , Donatus carus , quis#2 ab deus mereor audio , dominus deprecare , ut misericordia suus servo etiam famulus suus propitius atque mitis , ut omnis insidiae atque impetus diabolus ab populus suus arceo , ut floresco ecclesia perpetuus quies custodio . 
