de nox ad portus sum prouectus prosumia . 
is pereo : quis#2 ita numerus venio ? 
fugio domus . 
Ora reperio nullus , qui expedio , queo . 
cum Mercurius capio consilium , postquam sentinat satis . 
. 
actutum , uoltis , emo sum : noltis , non emo sum . 
. 
conduco navis putridus sepulcrum plenus taeniarum , ita ut solo . 
sed ego stolidus : gratulor med oportet prius . 
namque ego duo vigilia transactum duco desubito domus . 
ad amicus#2 curro mutuo . 
Mutuet meus causa . 
iam dudum depopulat macellum Tun iam callebis , ille festus desideo ? 
Meretissimo hic ego eicio ex hic decuria . 
Nihilne , nihil tu sum quod edim ? 
nihil sum opino inter ego atque ille Sat hic uicinus se as pario vos numquid namque foris facio soniti ? 
. 
. 
quamquam ego merces huc conduco tuus Aduenio , ne#2 tu ego sum ob is res obnoxius Reare : audibis male , si male dico#2 ego . 
nihil spes ego credo , omnis res spissus facio . 
is tum conpremo pario#2 hic puer , se probrum . 
si umquam quisquam video quis#2 catapulta aut balista icerit tum equidem in senecta hic deputo miser , sentio is aetas eumpse sum odiosus alter . 
Itane Antipho invenio profluia fides ? 
Itanest inmemoris , itanest madidus memoria ? 
an ubi non sum , ibi consilium claudeat ? 
si propero , escende huc meus navis : ita celo sum Iamne adeo#2 ? 
manta . 
iam hic video : caecus animus . 
. 
advenio ango . 
nam nos equidem deus reperio sum Iouis . 
sum hic caterua planus gladiatorium , cum suus se alius socius socius saucio . 
namque hic in tenebrae intus se abscondo . 
. 
. 
non hic puto ? 
non hic in cor uersantur tu ? 
namque quam#4 duriter vos educauit atque asperiter , non nego . 
nam si ille , post quis res paternus amitto , egestas aliquantisper jacto sum nullus sum , nisi meus res iam omnis properus incursim perdo . 
facilis aerumna fero possum , si inde absum iniuria : etiam iniuria , nisi contra consto contumelia . 
nisi quidem quis#2 se malo pugnitus pessum do Ossiculatim Parmenonem de via licet lego . 
uelim paulisper tu opperior . 
Quantisper ? 
non plus triduum . 
ut homo . 
. 
toxico transigo deus bonus , quis#2 ille sum pulchritatis ! 
. 
. 
hic collum ludo praecido iubeo ! 
utinam pisciculus tu schema , sine crus video ! 
quis#2 narro , barbarus indomitus cum mos , Inlitterate inlex ? 
equus homo ineptitudinis cumulo colo obliviscor sum ? 
quis#2 tu aucupatiost argumentum aut de amor uerbificatiost pater ? 
habeo Miletida : ego ille hic despondeo , et gnato saltus obsipiam . 
sine blanditie nihil ago in amor inermus . 
narro ineptus sum ad scutras feruentis . 
quin machaera Licitari adverro ahenum coepio scio ego sex mensis satis sum vita , septimus Orcus spondeum . 
is video luculentitatem is et magnificentia ! 
garrulus sine dens iactent , sine niteo pertica . 
sine suus senectus duco usque ad senium sorbilo . 
prodigo et , cum nihil habeo , ted inridier nudus tertius aerumna pariter tetulisti meus . 
filius meus eccum incedo in ego sat hilarus schema . 
abeo hinc tuuus , stolidus : [ volo#1 ] ille ut tu sum pater . 
quaeso , ne#2 temere hic res ago , ne#2 iracunditer . 
nam hic sum inimicus pessumi frons#2 hilarus , cor tristis , quis#2 neque ut adprendas neque uti dimitto scio . 
subito res reddo hebem habito in tuguriolo paupercolo . 
prius ad rauim deposco sanus quam#4 contendo facio . 
nam iste quidem noxa muliebris sum magis quam#4 virus . 
Obsurduit iam hic in meus aerumna miseria . 
in uoltu idem , in idem mantat malitia . 
hic singillatim sapio , nos parvus arbitror . 
rabio se ajo Ere , obsecro , hercle desino ! 
mane , coepiam . 
quod prolubium , quis#2 uoluptas , quis#2 tu lacto largitus ? 
ego ille parvus nilum exigo portorium . 
et homo et pecubus omnis nunc uter cresco : non possum celari . 
Dormitum ut is quisquam suadeo ? 
et si ego obdormiuero , Tute idem ubi sum expergiscor ? 
quis#2 ? 
ego non sum balneae ? 
resupinus obstipus capitulum se venio facio tunicula Age ago , i puere , duco ego ad patrius#2 finis decoro opiparus ! 
mirus adeo#2 nisi frater domus ebriatus turba aliquis do . 
. 
. 
cruentus ita os#1 grundibat miser . 
. 
. 
ut aurum et uestem , quod mater sum , Reluat , quod uiua ipse opposiuit pignus . 
tum ex auris is stalagmium domus habeo . 
modus fio obsequor hilarus comis Communis concordis , dum is quod peto potior . 
cum ultro gubernator properus uertit prosumiam . 
memini ibi sum candelabrum ligneus Ardentem nunc abeo : audibis praeterea , si ditis filia redeo . 
ut tu deus omnis infelicent cum malus monitum memoria ! 
Suppilatumst aurum . 
. 
atque ornamentum omnis . 
habeo , video , is tu trado , in tuus collum sum : decolles caue . 
ilico ante ostium hic sum maneo ilico ! 
nunc enim vero sum , cum meus mors remedium reperibit nemo . 
depono modus sum anima , vita sepelio . 
credo silicernium is ego sum esurum . 
ego perdo tu , quis#2 omnis seruos perdo Populatim : quaeso ne#2 ad malus#3 hic addo malus#3 si lingua decem habeo , vix habeo satis tu quis#2 laus , Lache . 
immo vero hic ante soleo sum : res delicat . 
satine hic ordo , etsi nihil ego ago , quaesti ? 
Quaesti ? 
quia sum aemulus Credo : nimis tandem hic hercle fio uerniliter . 
volo exsanguis , simul anhelo , peniculamentum teneo Palliolatim . 
Peluim se posco Edepol voluntas homo rarenter venio . 
liber sum iam diu , habeo ingenium si sto amator ego . 
Carbasina molochina ampelina hic ab tu postulo , ne cum meus gnato posthac limassis caput . 
qui panus solidum corbula factio is demum miser sum , quis#2 aerumna suus nescio occulto forum : ita ego uxor forma et facio facio , si taceo , tamen indicium , qui nisi dos omnis quis#2 nola habeo : quis#2 sapio de ego disco , qui quasi ad hostis capio liber#4 seruio salua urbs atque arx . 
dum is mors inhio , egomet inter uiuos uiuo morior . 
Quaen ego quisquis placo is priuatum eo ego seruatam uelim ? 
is ego clam se cum meus ancilla ajo consuesco . 
is ego arguo : ita ploro oro insto atque obiurgando ego optudit , eo uti uenderem . 
nunc credo inter suus aequalis , cognata sermo sero : quis uostrarum sum integer aetatula qui hic idem ab uiro Impetrarit suus , quod ego anus modus efficio , paelice ut meus priuarem vir ? 
hic sum concilium hocedie : differar sermo mitto . 
sed tuus morosane uxor quaeso sum ? 
va ! 
rogo ? 
qui tandem ? 
Taedet mentionis , quis#2 ego Vbi domus adueni , adsedeo , extemplo sauium do ieiuna anima . 
nihil pecco de sauio : ut deuomas uolt quod foris#2 potaueris . 
placeo occipio grauiter , post quis emortuast . 
Soletne mulier decimus mensis pario ? 
Pol nonus quoque , etiam septimus atque octauo . 
pudeo , credo , conmemoramentum stuprum . 
Properatim in tenebrae istuc conficio sum opus . 
consequor comes insomnium , is porro insania affero . 
is demum infortunatust homo , pauper quis#2 educo#1 in egestas liberi ; qui fortuna et res nudus sum , continuo pateo . 
nam opulentus fama facilis occulto factio . 
Edepol , senectus#2 , si nihil quisquam alius uiti Adportes tu , cum aduenis , unus is sat sum , qui diu uiuendo multus quis#2 non uolt video . 
patior quod do , quando optatum non danunt . 
Viuas ut possum , quando nec quis#2 ut uelis . 
abeo intro atque istaec aufero , si tamen hodie extollo nuptiae . 
quis#2 hic sum obsoniost , ubi tantus sumo facio ? 
insanus auspicium : haut alius histrionium sum , atque ut magistratus , publicus reus cum auspicant tu nurus non volo#1 odiosus tu sum , quam#4 rarenter uideas ? 
eo ad forum et pauperii tutela gero . 
eo domus : ad plebs pergo : publicitus defendendumst . 
Opulentitate noster se sum iniuria Factam Liberne sum ? 
non sum , verum inibi sum catella at pol ego neque flos neque flocces volo#1 ego , vinum volo#1 . 
cur depopulator ? 
gerrae ! 
ita quod laetitia ego mobilitat , maeror molio metus . 
tum inter luctor hic timidus tremulus palpebra Percutere nictu : hic gaudeo et mirarier . 
destituo omnis seruos ad mensa ante se , audio ignotus quom impero soleo , non ausculto . 
heri vero prospicio is se ex tegula : hic nuntiasse et flammeum expatior domus in amor suaue sum summus summaque inopia Parentem habeo auarum inlepidum , in liberi difficilis , quis#2 tu nec amo nec studeo tuus . 
aut tuuus ille furto fallo aut per litterae Auertas aliquot nomen aut per seruolum Percutias pauidum , postremo ab parcus pater qui sumo quantus dissipes libens quis#2 neque quo pactus fallo nec quis#2 inde auferam , Nec quis#2 dolus ad is aut machina commoliar Scio quisquam : ita omnis meus dolus fallacia Praestrigias praestrinxit commoditas pater . 
sero arbor , quis#2 saeclo prosum alter . 
pro deus , popularis omnis , omnis adulescens clamo postulo obsecro oro ploro atque inploro fides ! 
. 
in civitas fio facinus capitalis : nam ab amicus#2 amo argentum accipio meretrix noenu uolt . 
ad restim res redeo . 
immo collus , non res : namque ille argentum habeo . 
video , Demea , homo quis#2 fero morum similitas . 
. 
. 
tantus hinc inuasit in corollam dulcitas ? 
hic amo , familia fames perbitant , ager autem sto sentis . 
praesertim quis#2 non pario#2 , lac non habeo . 
egon vita meus Asticam contendo cum istac rusticanus tuus , Syrus ? 
per mysterium hic inhonestus honestus grauidauit probrum . 
atque hercle Vtrasque tu , cum ad nos uenis , subfarcinatam video . 
[ ubi ] adiacentem compitum hic dum abeo , huc concedo . 
Hierocles hospes sum ego adulescens adprobus . 
nunc meus malitia , Astutia , opus sum subcenturiare . 
nunc enim demum ego animus ardeo , nunc meus cor cumulo ira . 
o infelix , o scelestus ! 
Egone quis#2 dico#2 ? 
egon quis#2 uelim ? 
quis#2 tuuus omnis Tuis foedus facio facio ut nequiquam uelim . 
iste in uicinitatem tu meretricius cur confero ? 
cur illecebra cognosco non refugio cur alienus ullus mulier nosco ? 
dide atque disice , per ego liceo . 
. 
si egeo , tu doleo , ego sat sum , qui aetas quod reliquom sum oblecto meus . 
ut ego hodie ante omnis comicus stultus senis Versaris atque inlusseris lavo . 
St tacete : quis#2 hic clamor ? 
quis#2 nec mater nec pater , tantus confidentia ? 
aufero iste enim superbia . 
si confidentiam adhibeo , confido omnis . 
innocentia eloquentiast . 
tantus res dibalare ut pro nilum habeo . 
nimis audacem nimisque bardus barbarus Quisquilias uolantis , uenti spolium memoro : i modus ! 
omnis laetitia laetus incedo quantum amantum in Attica sum nomen uirginis , nisi mirus sum , deintegrauit . 
Venerio cursus ueni , prolato pedis Vsque ad scaphonem mane ut ex portus in Piraeus deus quis#2 non summus puto , aut stultus aut res sum inperitum existumem : Cuii in manus sum , quis#2 sum demens uelit , quis#2 sapio , quis#2 sano , quis#2 in morbus inici quis#2 contra amo , quis#2 expeti , quis#2 arcessier . 
homo homo deus sum , si suus officium scio . 
saepe sum etiam sup palliolum sordidus sapientia . 
quaeso igitur , quisquis sum , meus mulier Grammonsis oculus ipse , atratis dens Aduehitur cum ilignus corona et chlamyde : deus uostram fides ! 
pro deus inmortales ! 
unde prorepsit truo ? 
si quasso caput tristis incedo . 
. 
sequor ego . 
pereo hercle . 
tu , quis#2 enim oscitans Hietansque resto ? 
dum taeniam , quis#2 uolnus uinciret , peto Profertoque nos in mundum sum lectus namque ego malus#3 in mundost , erus si non sarciri quitur deus bonus , quis#2 hic ? 
o tristis ineptia ! 
incolumis inscientia uallata gula decorus domus glabrum tapete Leontium gnoscit facilioreis . 
sanctioreis . 
facio uelis : perficio . 
sti tantundem tantus bellum suscito conor aduersarios contra bellosum genus ! 
