si iuxta Paulus apostolus , quod sentio oro non possum atque proprius mens cogitatio sermo non explico ; quantus magis periculosus sum de alter animus iudico , et singulus dico atque verbum investigo atque profero ratio ? 
natura homo pronus sum ad clementia , et in alienus peccatum suus quisque misereo . 
si ergo reus in sermo reprehendo , simplicitas voco ; si calliditas arguo , imperitia confiteor , ut suspicio vito malitia . 
atque ita fio ut tuuus quis#2 arguo , calumniator : ille quis#2 reprehendo , non haereticus , sed rusticus iudicetur . 
nosco , Pammachi , nosco ego ad hic opus non inimicitia , non gloria cupiditas descendo ; sed provoco litterae tuus ex ardor fides ; atque volo#1 si fio possum , omnis idipsum sapio , nec impatientia atque temeritas possum reprehendo , quis#2 post triennium loquor . 
denique nisi ad Apologiam , de qui nunc scribo instituo , multus animus dico#2 perturbo , et in uterque pars fluctuo sententia , decerno in inceptum silentium permaneo . 
facesso itaque Novatus erro non manus porrigo , Montanus cum insanus femina prosterno , iaceo in barathrum praecipito , ne#2 levo . 
quotidie pecco omnis et in aliquis labimur . 
qui ergo in nos clemens sum , rigor contra alius non teneo : quin potius oro , peto , obsecro , ut aut simplex noster fateor , aut apertus defendo alienus . 
nolo verbum ambiguitates : nolo ego dico#2 , quod et alius possum intelligo . 
revelo facies gloria dominus contemplo claudico quondam et Israeliticus populus in uterque pedis . 
sed Elias , quis#2 interpretor , fortis dominus : usquequo , ajo , claudico in uterque vestigium ? 
si dominus sum deus , ambulo post is : si autem Baal , sequor is et ipse dominus de Iudaei : filius alienus mentitus sum ego : filius alienus invetero , et claudicaverunt ab semita suus certus si haereseos nullus suspicio sum - ut cupio et credo - cur non verbum meus meus sensus loquor ? 
quam#4 ille simplicitas voco , ego malitia interpretor . 
persuadeo ego volo#1 , quod purus credo ; purus ergo et loquor . 
et si quidem unus verbum , vel unus sensus sum ambiguus , si duo , si tres , ignorantia venio tribuo : nec is quis#2 aut obscurus vel dubius sum , de certus et perspicuus aestimo . 
nunc verus quis#2 iste simplicitas sum , quasi super ovum et arista inter theatralis praestigias pendeo gradus incedo : ubique dubius , ubique suspicio ? 
puto is non expositio fides , sed figuro controversia scribo . 
quod iste nunc appeto , olim in schola disco . 
noster adversus nos dimico armatura . 
etiam si bene credo , et circumspecte et timidus loquor , suspicio ego facio nimium diligentia . 
qui ambulo simplex , ambulo confidenter stultus sum frustra infamia sustineo . 
obiicio is crimen , quis#2 non habeo conscientia . 
ergo crimen quod totus#2 pendeo in verbum , nego confidenter , atque liber facio invidia adversarius suus . 
idem audacia qui ille insimulo , hic defendo . 
cum omnis dico#2 quis#2 volo , quis#2 propono , quis#2 suspicionibus careo : si persevero calumnia , consero manus in ius traho . 
nolo in suspicio haereseos quisquam sum patior ; ne#2 apud is quis#2 ignoro innocentia is , dissimulatio conscientia iudicetur , si taceo : licet superfluus sum is praesentia quaero , et extorqueo silentium , quis#2 apud et litterae teneo . 
scio omnis , quis#2 tu scribo , quis#2 in tu arguo , in quo , ut tuuus volo#1 , calumniatus sum . 
Responde ad singulus , per Epistolae hic gradior vestigium , ne#2 pungo quidem et apex calumnia transeo . 
si enim ago negligenter , et - ut ego tu credo juror - casus aliquis transeo , statim ille clamo et dico#2 : hic hic tu vincio teneo : hic totus negotium cardo verso . 
non aequus inimicus audio , et amicus#2 . 
qui inimicus sum , etiam in scirpus nodus quaero : amicus#2 pravus quoque rego iudico . 
scribo saeculum litterae , amo caecus sum iudicium ; quis#2 tuuus forsitan sacer volumen occupatus omnino neglego . 
numquam de amicus#2 iudicium glorieris . 
ille verus sum testimonium , quod ab inimicus vox profero . 
Alioqui si amicus#2 pro tu dico#2 , non testis , aut iudex , sed fautor puto . 
hic et huiusmodi loquor inimicus tuus , quis#2 tu forte moveo cupio stomachus . 
caeterus ego quis#2 numquam volo#1 laedo , quis#2 semper in epistula tuus nomen cogo ventilo , do consilium ut apertus aut fides ecclesia praedico , aut loquaris , ut credo . 
dispensatio etenim atque libratio iste prudens verbum , indoctus decipio possum . 
caveo auditor et lector cito deprehendo insidiae : et cuniculus quis#2 veritas subverto , apertus in lux demonstro . 
et Arianus , quos optime nosco , multus tempus propter scandalum nomen consubstantialem se damno simulo , venenaque error circumlinebant mel verbum . 
sed tamdem coluber se tortuosus aperio , et noxius caput , quod spira totus corpus tego , spiritalis mucro confodio sum . 
recipio , ut scio , ecclesia poenitentes ; et numerus supero pecco dum decipio grex consulo , pastor vulnus ignosco . 
idem nunc in vetus et novus haeresi consuetudo servo , ut alius populus#2 audio , alius praedico#1 sacerdos . 
atque primus antequam epistula tuus , quam#4 scribo ad episcopus Theophilus , interpretor hic volumen insero , et ostendo tu , ego intelligo nimis caveo tantus prudentia tuus , expostulo tu libet . 
qui hic sum tantus arrogantia , non respondeo de fides interrogo ? 
tantus frater multitudo , et monachus chorus , quis#2 tu in Palaestina non communico , quasi nostes publicus aestimo ? 
deus filius propter unus morbidus ovis , nonaginta novem in mons derelinquo , alapa , crux , flagellum sustineo , et suus humo porto ad coelos baiulo , et patior delicatus peccatricem . 
tu beo papa , et fastidiosus antistes , solus dives , solus sapiens , solus nobilis atque dissero , conservus tuus , et reemo sanguis dominus tuus , rugata frons#2 et obliquus oculus despicus ? 
hic sum ille , quod , Apostolo praecipio , disco : paro semper ad satisfactio omnis posco vos ratio de is quis#2 in vos sum spes Finge nos occasio quaero , et sub praetextus fides lis sero , schisma conficio , iurgium concito . 
tollo occasio volo occasio ; ut postquam de fides satisfeceris , et omnis nodus quis#2 contra tu necto absolvo , tunc liquidum omnis probo , non dogmatum , sed ordinatio sum certamen . 
nisi forte prudens consilium , ideo de fides interrogo taceo , ne#2 video haereticus sum , cum satisfeceris . 
omnis ergo crimen , quis#2 accuso homo , refuto non debeo : ne#2 postquam nego , criminosi sum . 
at contemno laicus , diaconus atque presbyter . 
poto enim , ut gloriaris et iactitas , in unus hora mille clericus facio . 
habeo papa Epiphanium , quis#2 tu apertus mitto litterae haereticus voco . 
certus nec aetas , nec scientia , nec vita meritum , nec totus orbis testimonium , magnus ille sum . 
si aetas quaero , iuvenis ad senex scriba . 
si scientia , non sic erudio ad doceo : licet tu fautores tuus , dissero Demosthene , acuo Chrysippus , sapiens Plato contendo , et tu ipse forte persuadeo . 
de vita autem et fides nihil amplus dico#2 , ne#2 tu laedo video . 
is tempus quo totus#2 Oriens , excipio papa Athanasio atque Paulinus , Arianus et Eunomianorum haeresis possideo , quando tuuus occidentalis et in medius exsilium confessor , non communico ; ille vel presbyter monasterium ab Eutychio audio , vel postea episcopus Cyprium ab Valente non tango . 
tantus enim veneratio semper sum , ut regno haereticus , ignominia suus puto , si talis vir persequerentur . 
scribo igitur ad hic . 
Responde epistolae is : sentio caeterus finis , eloquentia , prudentia tuus , ne#2 tu solus dissero sum video . 
cur ab alius provoco , aliorsum arma converto ? 
Palaestina interrogo , et respondeo Aegyptus . 
Alius lippio , ungo oculus non doleo . 
si placeo nos alter loquor , satis superbe : si alius quam#4 quaero , satis superfluus . 
sed dico#2 , epistula meus probo Alexandrinus episcopus . 
quis#2 probo ? 
contra Arius , contra Photinum , contra Manichaeus bene loquor . 
quis enim tu hic tempus arguo Arianus ? 
quis#2 tu nunc Photini , Manichaeique crimen impingo ? 
olim iste emendo sum atque concussus . 
non sum tam stultus , ut apertus defendo haeresim , quam#4 scio ecclesia displiceo . 
nosco tu si hic facio , statim locus moveo , et solium tuus deliquia suspiro . 
sic sententia temperasti , ut nec simplex displiceo , nec tuus offendo . 
scribo , sed nihil ad causa pertineo . 
unde nosco Alexandrinus ecclesia pontifex , in quis#2 arguo ? 
quis#2 ab tu confessio postulo ? 
debeo tu obicio propono , et sic ad singulus respondeo . 
vetus narro historia : quidam cum dissero dico#2 , ferreturque impetus atque volubilitate verbum , causamque omnino non tango , prudens auditor et iudex : ; , inquiam , bene , sed quo iste tam bene ? 
; Imperiti medicus ad omnis oculus dolor unus utor collyrium . 
qui arguo in multus , et in dilutione crimen aliquis praetermitto , quisquis taceo , confiteor . 
an non respondeo ad epistula Epiphanii , et propono ipse quis#2 dissolvo ? 
nimirum hic fiducia respondeo : nullus fortiter ab semetipso caedo , Elige ex duo , quod volo#1 . 
Optio tu do , aut respondeo ad epistula Epiphanii , aut non . 
si respondeo , cur multus et plurimus de hic quis#2 tu obicio sum , relinquo ? 
si non respondeo : ubi sum ille Apologia tuus , in qui gloriaris apud simplex : et quasi [ Al . 
quam#4 ] ignoro causa , huc illucque dissemino ? 
octo tu , ut statim probo , de spes fides Christianus quaestio capitum obicio sum . 
tres tantus tango , et praeteris . 
in caeterus grandis silentium sum . 
si ad septem absolvo respondeo , haereo tantus in unus crimen : et quod taceo , hic teneo . 
nunc verus quasi auris lupus apprehendo , nec teneo poto , nec audeo dimitto . 
ipse quoque tres quasi negligens atque securus , quasique alius agens : et in quis#2 aut nullus aut parvus sum quaestio , praetervolo atque perstringo . 
et ita opertus atque tego incedo , ut plus confitearis taceo quam#4 renuas disputo . 
quis non protinus tu possum dico#2 : si lumen quod in tu sum , tenebrae sum , ipse tenebrae quantus sum si tres quaestiuncula , de quis#2 visus sum aliquis dico#2 , suspicio et culpa non careo , et fraudulenter atque lubricus scribo coarguo , quis#2 facio de quinque reliquus , in quis#2 quia nullus ambiguum sermo do occasio , nec illudo possum audio , malo omnino reticeo , quam#4 apertus quod tego sum confiteor . 
et primus de liber#4 ubi loquor : sicut enim incongruus sum dico#2 , quod possum filius video pater : ita inconveniens sum opinari , quod spiritus sanctus possum video filius . 
secundus , quod in hic corpus quasi in carcer sum anima religo ; et antequam homo fio in paradisus , inter rationalis creatura in coelestibus commoror sum . 
unde postea in consolatio suus anima loquor in psalmus : priusquam humilio , ego deliquus et : Revertere , anima meus , in requies tuus et : educo de carcer anima meus et caeterus hic similis . 
tertius , quod dico#2 , et diabolus et daemon ago poenitentia aliquando , et cum sanctus ulterior tempus regnaturos . 
quartus , quod tunica pelliceo humanus corpus interpretetur , quis#2 post offensa et eiectionem de paradisus Adam et Eva induo sum , haud dubius quin ante in paradisus sine caro , nervus et os#2 sum . 
Quintus , quod caro resurrectio membrorumque compagem , et sexus quo vir divido ab femina , apertus nego : tam in explanatio primus psalmus , quam#4 in alius multus tractatus . 
sextus , quod sic paradisus allegorizet , ut historia auferat veritas ; pro arbor angelus , pro flumen virtus coelestes intelligo : totamque paradisus continentia tropologica interpretatio subverto . 
septimus ; quod aqua , quis#2 super coelos in scriptura sum dico#2 , sanctus supernasque virtus , quis#2 super terra et infra terra contrarius et daemoniacus sum arbitror . 
octavus , quod extremus obiicit , imago et similitudo deus , ad quis homo conditus sum , dico#2 ab is perdo ; et in homo post paradisus non sum . 
hic sum sagitta , quis#2 confodio : hic tela , quis#2 in totus#2 epistula vulnero : excipio is , quod tuus genu advolvo , sanctamque canities sepono parumper sacerdos honor substerno , depreco salus tuus , et hic verbum loquor : praestus ego et tu ut salveo , sicut scribo sum , ab generatio perversus : et recede ab haeresi Origenis , et ab cunctus haeresibus , diligo . 
et infra : propter defensio haereseos adversus ego odium suscito rumpo charitatem , quam#4 in vos habeo : in+tantum , ut facio nos etiam poenitere quare vos communico , ita Origenis error et dogmata defendo . 
dico#2 ego , disputator egregie , de octo capitulum , ad quis#2 respondeo . 
paulisper de caeterus taceo . 
primus ille blasphemia , quod nec filius pater , nec filius possum video spiritus sanctus , quis#2 ab tu tela confossus sum ? 
; sanctus , inquiam , et adoro trinitas , idem substantia , et coaeternus ; idem gloria et divinitas credo : anathematizo is , quis#2 grandis aut parvus , aut inaequalis , aut visibilis in deitate Trinitatis quisquam loquor . 
sed sicut incorporalis , invisibilis , et aeternus dico#2 pater : sic incorporalis , invisibilis et aeternus dico#2 filius et spiritus sanctus . 
; nisi hic dico#2 , ecclesia non teneo : et tamen non quaero , si ante non dico#2 : non eventilabo , si amo is quis#2 talis praedico ; cum quis#2 sum , quando iste dico#2 exsilium sustineo : quis#2 sum ille , quis#2 Theon presbyter spiritus sanctus deus in ecclesia praedico , claudo auris , forasque cum suus concitus fugio , ne#2 tantus audio piaculum . 
statim sera conversio fidelis , inquiam , volo#1 . 
miserabilis Praetextatus , quis#2 designo consul sum morior . 
homo sacrilegus , et idolum cultor , soleo ludo beo papa Damaso dico#2 : facio ego Romanus urbs episcopus , et sum protinus Christianus . 
quis#2 ego longus sermo et laciniosus periodis Arianus tu non sum demonstro ? 
aut nego hic dico#2 is , quis#2 arguo : aut si loquor sum talis , damnum , quia dico#2 . 
volo#1 scio quantus sum ardor bene credo ? 
audio apostolus : et si nos , aut angelus de coelo alius evangelizo vos quam#4 annuntiavimus , anathema sum tu ego ut crimen extenuo , et dissimulo nomen criminosi , quasi securus sum omnis , et nullus in blasphemia arguo , otiosus fides artificium sermo contexo . 
dico#2 statim , et epistula tuus hic habeo exordium , anathema is , quis#2 talis audeo sum scribo . 
fides purus mora non patior . 
ut appareo scorpius , illico contero sum . 
David invenio secundum cor dominus , Nonne , inquiam , odientes tu , dominus , oderam et super inimicus tuus tabesco ? 
perficio odium oderam ille ego si pater , si mater , si germanus adversus#2 Christus meus audio iste dico#2 , quasi rabidus canis blasphemo os lacerassem , et sum in primus manus meus super is . 
qui pater et mater dico#2 : non nosco vos , hic impleo voluntas dominus . 
obiicio tu , quod magister tuus , quis#2 catholicus voco , quis#2 defendo obnixus , dico#2 : ; filius non video pater ; et filius non video spiritus sanctus : et tuuus ego dico#2 : invisibilis pater , invisibilis filius , invisibilis spiritus sanctus : ; quasi non et angelus et Cherubim et Seraphim , secundum natura suus oculus noster invisibilis sum ? 
certus David etiam de aspectus coelorum dubito : video , inquiam , coelos , opus digitus tuus video , non video . 
video , quando facies revelo gloria dominus sum contemplatus : nunc autem ex pars video , et ex pars cognosco quaero an pater video filius : et tuuus dico#2 : ; invisibilis pater sum . 
; delibero an filius video spiritus sanctus : et tuuus respondeo , ; invisibilis sum filius . 
; verso in causa , an se invicem trinitas video , humanus auris tantus blasphemia fero non sustineo : et tuuus dico#2 , ; invisibilis trinitas sum . 
; in laus caeterus evagaris : peroro in hic , quis#2 nullus inquiro . 
auditor aliorsum traho , ut quod quaero , non loquaris . 
verus hic ex superfluus dico#2 sum . 
dono tu , ut non sum Arianus : immo plus , ut numquam sum . 
concedo , ut in expositio primus capitulum , adversus tu nullus suspicio sum , et totus#2 purus , totus#2 simplex sum loquor , idem simplicitas et nos tu loquor . 
num papa Epiphanius accuso tu , quod Arianus sum ? 
num Eunomi , aut aerius tu impingo haeresim ? 
hic per totus#2 epistula quaero quod Origenis dogmatum sequaris error , et quidam habeo hic haereseos socius . 
cur alius interrogo , respondeo alius , et quasi cum stultus loquaris dissimulo crimen , quis#2 in litterae contineo , replico quis#2 in ecclesia praesens Epiphanio dico#2 ? 
confessio fides postulo , et dissero tractatus tuus nolentibus ingero ? 
quaeso , lector , ut memor tribunal dominus , et de iudicium tuus tu intelligo iudico , nec ego , nec adversarius favea , neve persona loquor , sed causa considero . 
dico#2 ergo quod coepio . 
scriba in epistula tuus , quod antequam Paulinianus presbyter fio , numquam tu papa Epiphanius super Origenis error convenio . 
primus dubius sum , et de persona disputo . 
ille objacio se dico#2 , tuuus nego : ille testis profero , tuuus non volo#1 audio produco . 
ille etiam commemoro alius sum conventus , tuuus pro uterque dissimulo : mitto tu per Clericum suus epistula , responsio flagito : taceo , mutio non audeo , et Paelestinae provoco , Alexandriae loquor . 
inter ille et tu , quis#2 accommodo sum fides , non sum meus dico#2 . 
puto quod nec ipse audeo adversus talis atque tantus vir , tu veritas , ille mendacium deputo . 
sed fio possum , ut unusquisque pro se loquor . 
Teipsum contra tu testis voco . 
si enim nullus de dogmatibus quaestio verso : si stomachus seni non moveo : si ille tu nihil respondeo , quis#2 necesse sum , ut in unus ecclesia tractatus , de cunctus dogmatibus , homo non satis eloquens , disputo : de trinitas , de assumptio dominicus corpus , de crux , de inferi , de angelus natura , de anima status , de resurrectio salvator , et noster : et in terra , quis#2 forsitan obliviscor sum scribo , praesum populus et talis atque tanto vir , intrepidus dico#2 , et omnis unus saliva continuo ? 
ubi sum vetus ecclesia tractatores , quis#2 vix singulus quaestio explico multus volumen possum ? 
ubi electio vas , tuba evangelium , rugitus leo noster , tonitruus gens , flumen eloquentia Christianus , quis#2 mysterium retro generatio ignoro , et profundus divitiae sapientia et scientia deus magis miro , quam#4 loquor ubi isaia virgo demonstrator , quis#2 in unus quaestio succumbo ajo : generatio is quis#2 enarro reperio sum saeculum noster haud grandis homunculus , quis#2 de cunctus ecclesia quaestio , unus lingua rotatus sol clarus corusco . 
si nemo ab tu postulo , et tranquillum sum omnis , stultus tantus disputo volo subeo discrimen . 
si iam tunc in satisfactio fides loquebaris , ergo non sum ordinatio presbyterium , causa discordia : quis#2 consto multus post tempus constituo . 
fallo absens , et litterae tuus peregrinus auris blandio . 
nos hic sum , cunctus nosco , quando contra Origenem in ecclesia tuus , papa Epiphanius loquor : quando sub ille nomen in vos iacula torqueo . 
tu et chorus tuus caninus rictus , naribusque contraho , scalpo capitum , delirus senex nutus loquebamini . 
nonne ante sepulcrum dominus mitto archidiaconus praecipio , ut talis disputo conticesceret ? 
quis hic umquam presbyter suus coram plebs impero episcopus ? 
nonne cum de Anastasis pergo ad crux , et ad is omnis aetas et sexus turba confluo , offerens parvulus , pes deosculans , fimbriae vello : cumque non possum praemovere gradus , sed in unus locus vix fluctus inundo populus#2 sustineo , tuuus tortus invidia adversus#2 gloriosus senex clamito : nec erubesco in os#2 is dico#2 , quod volo#1 et de industria moror . 
recordor , quaeso , ille dies , quando ad hora septimus invito populus spes solus , quasi postea audio Epiphanium sum , detineo , quis#2 tunc concionatus sum . 
Nempe contra Anthropomorphitas , quis#2 simplicitas rusticus deus habeo membrum , quis#2 in divinus libra scribo sum , arbitror , furo et indignor loquebaris : oculus et manus et totus corpus truncus , in senex dirigo , volo#1 ille suspicio facio stultus haereseos . 
postquam lassus os#1 aridum , resupinaque cervix atque tremo labia contaceo , et tandem totus populus#2 votum completus sum , quis#2 tu facio delirus et fatuus senex ? 
surgo , ut se indico paucus dico sum , salutataque et vox et manus ecclesia , ; cunctus , inquiam , quis#2 loquor sum collegium frater , aetas filius meus , contra Anthropomorphitarum haeresim , bene et fidelis loquor sum , quis#2 meus quoque damno vox . 
sed aequus sum , ut quomodo hic haeresim condemno , etiam Origenis perversus dogmata condemno . 
; qui risus omnis , quis#2 acclamatio consequor sum , puto quod retineo . 
hic sum ille quod in epistula tuus dieis , loquor ille ad populus quis#2 volo#1 , et qualis volo#1 . 
scilicet deliro , quis#2 in regnum tuus contra tuus sententia loquor . 
qui volo#1 , inquam , et qualis volo#1 . 
vel laudo , vel reprobus . 
quis#2 et hic dubius incedo ? 
si bonus sum quis#2 loquor , cur non apertus praedico ? 
si malus , cur non constanter reprehendo ? 
atqui columna veritas atque fides , quis#2 de tantus vir audeo dico#2 , loquor ille ad populus quis#2 volo#1 : de seipse quam#4 prudenter et verecundus , quam#4 humiliter refero , considero . 
cum , inquiam , et nos quidam dies ante is loquor sum et praesens lectio provocasset , audio ille , et universus ecclesia , de fides et omnis ecclesiasticus dogmatibus hic loquor sum , quis#2 et semper , gratia deus , indesinenter in ecclesia doceo , et in catechesibus . 
rogo quis#2 sum iste confidentia , quis#2 tantus animus tumor ? 
Gorgiam Leontinus cunctus philosophus et orator lacero , quod audeo sum , publicus sella pono , polliceor respondeo se , de qui quisque res interrogo volo . 
nisi ego honor sacerdotium , et veneratio nomen refreno , et scio ille apostolus : nescio , frater , quia pontifex sum : scribo sum enim : princeps populus#2 tuus non maledico qui vociferatio et indignatio verbum , de tuus narratio conquererer ! 
licet ipse nomen tuus extenuo dignitas , cum pater penum omnis episcopus , et antiquus reliquiae sanctitas et opus et sermo despicio . 
dico#2 tu quidam dies , cum praesens lectio provocasset , audio ille et universus ecclesia , de fides et omnis ecclesiasticus dogmatibus disputasse . 
nunc sum miror Demosthenem , quis#2 pulcher oratio contra Aeschinem multus tempus dico#2 exarasse . 
frustra suspicio Tullius ; refero enim Cornelius nepos , se praesens , idem penum verbum quis#2 editum sum , is pro Cornelius seditiosus tribunus defensio peroratam . 
en Lysias noster , en Gracchus , et ut aliquis de neotericus inferus , Quintus Aterius , quis#2 ingenium in numeratus habeo , ut sine monitor taceo non possum : de quo egregie Caesar Augustus , ; Quintus , inquiam , noster sufflaminandus sum . 
Quisquamne prudentum et sanus capitum in unus ecclesia tractatus , de finis et de omnis ecclesiasticus dogmatibus se assero disputasse ? 
quaeso tu ut ostendo ego , quis#2 sum ille lectio , totus#2 scriptura sapor condio , quis#2 tu occasio provocarit , ut repente ad periculum ingenium descendo ? 
et nisi tu disertitudinis tuus fluvius inundasset , possum arguo , quod non possum ex tempus de cunctus dogmatibus dico#2 . 
verus quis#2 hic sum ? 
alius promitto , et alius exhibeo . 
consuetudo autem apud nos istiusmodi sum , ut hic quis#2 baptizo sum ; per quadraginta dies , publicus trado sanctus et adoro trinitas . 
si tu praesens lectio provoco , ut de cunctus dogmatibus unus hora dico#2 , quis#2 necesse sum quadraginta dies replico doctrina ? 
sin autem is referebas , quis#2 per totus#2 quadragesima loquor sum , quomodo tu quidam dies , ut de cunctus dogmatibus dico#2 , unus lectio provoco ? 
sed et hic ambiguus loquor : possum enim fio , ut quis#2 per quadraginta dies trado soleo in ecclesia baptizo , hic sub unus lectio occasio perstringo . 
idem enim eloquentia sum , et paucus multus , et multus paucus verbum possum dico#2 . 
hic quoque intelligo do , quod postquam ille unus lectio provoco , inflammatus ardor dico , per quadraginta dies numquam taceo . 
sed et otiosus senex , ex is os#1 dependeo , dum res inauditus scio desidero , penum dormio cado . 
Utcumque tolero sum : forsitan et hic simplex mos suus sum loquor . 
pono reliquus , in quis#2 post laciniosus disputatio labyrinthus , nequaquam dubius , sed aperio pono sententia , et mirus tractatus suus hic finis concludo : ; cum hic ipse praesens loquor sum , et ipse post nos causa honor , quis#2 is super omnis mensura exhibeo , provoco sum ut dico#2 : praedicatio noster laudo , atque miror sum , et catholicus fides sum omnis declaro . 
quantus is super omnis mensura honor exhibeo , declaro supra mensura exhibeo contumelia : quando is per archidiaconus taceo jubeo ; et moror in populus , laus cupidus pertonabas . 
doceo praesentia de praetereo . 
ille per totus#2 exinde triennium suus iniuria devoro , privataque simultas contemptus , fides tantus correctio postulo . 
tu quis#2 sumptus#2 abundo , et totus orbis religio lucrum tuus sum , gravis ille legatus tuus huc illucque transmitto , et dormio senex ad respondeo suscito . 
et revera quis#2 tantus honor defero , iustus sum , ut tuus praesertim extemporalis dico#2 laudo . 
quia verus solo interdum homo laudo quod non probo , et alienus stultitia cassus nutrio praeconium , non solus tuus dico#2 laudo , sed laudo atque miror sum : et ne#2 miraculum quoque parvus sum , catholicus sum fides omnis populus declaro . 
hic quam#4 verus dico#2 , et nos testis sum quis#2 audio , ad quos tuus vox perturbo venio exanimis , temere se communicasse , dico#2 : Rogatusque ab omnis monasterium , ut ad tu de Bethleem revertor , tantus prex non fero , sic revertor sum vesper , ut medius nox aufugio , et litterae ad papa Siricium probo : quis#2 si lego , pervideo , quomodo tuus dico#2 miror sum , et catholicus declaro . 
verus nugas tero , et anilis et superfluus cantilena longus sermo convinco . 
transeo ad secundus quaestio , in qui quasi nihil se propono sum , securus et ructo dormio se simulo , ut lego facio dormito . 
sed de reliquus quis#2 ad fides pertineo , sermo nos sum , is sum , omnis visibilis , et invisibilis , coelestium fortitudinum , et terrestris creatura unus et idem sum conditor deus , is sum sanctus trinitas , ; iuxta beatus David dico#2 : verbum dominus coeli firmo sum , et spiritus os#1 is omnis virtus is quod simplex ostendo et homo creatio . 
ipse sum enim quis#2 , accipio limus de terra , plasmo homo , et per gratia proprius insufflationis anima dono rationabilis [ Al . 
rationalis ] , et liber arbitrium , non pars aliquis suus natura iuxta quidam , quis#2 hic impie praedico#1 , sed proprius conditio . 
et de sanctus angelus aequus credo , secundum divinus scriptura de deus dico#2 : qui facio angelus suus spiritus , et minister suus ignis uro de quis#2 credo quod immutabilis [ Al . 
immutabilis ] natura sum , non concedo nos scriptura , dico#2 : angelus quoque quis#2 non custodio suus principatus ; sed derelinquo proprius domicilium in iudicium magnus dies , vinculum aeternus in tenebrae custodio quia immutatus sum , et ex proprius dignitas et gloria , magis in daemon ordo abeo is cognosco [ Al . 
cognosco ] . 
anima verus homo ex angelus ruina , aut ex conversio fio : neque credo aliquando , neque doceo ( absum enim ) , et alienus hic sum ab praedicatio ecclesiasticus confitemur . 
quaero utrum anima antequam homo in paradisus fio , et plasmo Adam de terra , inter rationabilis sum creatura ; utrum proprius status habeo , vivo , moratus sum , atque substiterint , et an Origenis doctrina sum verus , quis#2 dico#2 cunctus rationabilis creatura , incorporalis et invisibilis , si neglegens sum , paulatim ad inferus labor , et iuxta qualitas locus ad quis#2 defluo , assumo se corpus . 
verbum gratia , primus aetherea , deinde aereus . 
cumque ad vicinia terra pervenio , crassus corpus circumdo , novissime humanus caro alligo , ipsosque daemon , quis#2 proprius arbitrium cum princeps suus diabolus de deus ministerium recedo , si paululum resipiscere coepio , humanus caro vestiri , ut ago deinceps poenitentia post resurrectio idem circulus , quo in caro venio , revertantur ad vicinia deus , libero etiam aereum aethereisque corpus , et tunc omnis genu curvo deus , coelestium , terrestris , et infernum , et sum deus omnis omnis . 
cum ergo iste quaero , cur tuuus omitto super quis#2 pugna sum , de scammate et locus certamen egredior , in peregrinus et longus alienum disputatio immoraris ? 
credo quod cunctus visibilis , et invisibilis creatura unus deus facio : hic et Arius confiteor , quis#2 dico#2 cunctus creo per filius . 
si de Marcionis arguo haeresi , quis#2 alter bonus , alter iustus deus inferens ; ille invisibilis , hic visibilis assero creator , rectus ego de huiusmodi satisfeceris quaestio . 
credo quod universitas trinitas sum creatrix . 
iste Arianus et Hemiariani nego , spiritus sanctus non conditor , sed condo blasphemo . 
sed tu quis#2 hic tempus insimulo Arianus ? 
dico#2 anima homo non pars deus sum natura ; quasi Manichaeus nunc ab Epiphanio sum voco . 
detesto is , quis#2 anima ex angelus assero fio , et ille ruina noster dico#2 sum substantia . 
nolo dissimulo quod nosco , nec simplicitas quod non habeo fingo : nec Origenes umquam dico#2 ex angelus anima fio , cum ipse angelus nomen sum officium doceo , non natura . 
in libra enim , et angelus , et Thronos , et dominatio , potestas , et rector mundum , et tenebrae , et omnis nomen quod nomino non solus in praesens saeculum , sed in futurus , dico#2 anima sum is corpus , quis#2 vel desiderium , vel ministerium suscipio . 
sol quoque ipse et luna , et omnis astrum chorus , sum anima rationabilis quondam et incorporalis creatura : quis#2 nunc vanitas subicio , ignio videlicet corpus , quis#2 nos imperitus et rudis luminarium mundum appello , libero ab servitus corruptio in libertas gloria filius deus . 
unde et omnis creatura congemiscit et parturio . 
et apostolus deploro , dico#2 : infelix ego homo , quis#2 ego libero de corpus mors hic ? 
non sum iste tempus contra dogma gentilis , et ex pars Platonicus , scribo . 
ante annus ferme decem in commentarius Ecclesiaste , et in explanatio Epistolae ad Ephesius , arbitror sensus animus meus prudens explicatus . 
hic nunc rogo , quis#2 tantus loquor , quis#2 de cunctus sermo sub unus tractatus edisseris veritas , ut respondeo sciscitor brevis absolutamque sententia . 
quando plasmo deus homo ex limus , et per gratia proprius insufflationis is anima tribuo : utrum ille anima sum ante et substiterit , et ubi verso sum , quis#2 deus postea insufflatione dono sum : an in sextus dies quando corpus ex limus formo sum , et sum et vivo , deus potestas suscipio . 
de hic taceo , et quis#2 quaero scio dissimulo , in superfluus quaestio occupo . 
Origenem relinquo intactus , et contra Marcionem , Apollinaris , Eunomium , Manichaeus , Arius caeterorumque haereticus ineptia debaccharis . 
manus peto , et pes porrigo ; et tamen dogma quod retineo , latenter insinuo . 
sic nos rusticus placo , ut tuus penitus#3 non displiceo . 
dico#2 ex angelus daemon potius quam#4 anima fio , quasi non et ipse daemon iuxta Origenem , anima sum aereum corpus , et ex daemon postea si resipuerint , humanus anima sum futurus . 
angelus scriba sum mutabilis , et sub is quod pius sum , ille quod impius sum introduco ; ut multus periodis anima fio non ex angelus , sed ex hic vocabulum , in quis#2 prius angelus muto sum . 
volo#1 quod dico#2 , manifestus fio : finge aliquis tribunitiae potestas suus vitium regradatum , per singulus militia equester officium , ad tiro vocabulum devolvo , numquid ex tribunus statim fio tiro ? 
non ; sed ante primicerius , deinde senator , ducenarius , centenarius , biarchus , circitor , eques , deinde tiro ; et quamquam tribunus quondam miles gregarius sum , tamen ex tribunus non tiro , sed primicerius facio sum . 
doceo Origenes per scala Iacob paulatim rationabilis creatura ad ultimus gradus , is sum , ad caro et sanguis descendo : nec fio possum , ut de centenarius numerus subito quis#2 ad unus numerus praecipito , nisi per singulus numerus , quasi per scala gradus , ad ultimus usque pervenio ; et tot muto corpus , quot de coelo ad terra muto mansio . 
hic sum strophae vester atque praestigiae , quis#2 nos Pelusiota et iumentum , et animalis homo dico#2 , quia non recipio is quis#2 spiritus sum . 
vos Hierosolymitae etiam angelus derideo . 
pertraho [ Al . 
protraho ] in medius vester mysterium , et de Gentilium fabula dogma contexo , Christianus auris publico . 
hic quod vos miror , olim in Plato contemno . 
contemno autem , quia Christus stultitia recipio . 
recipio Christus stultitia , quia fatuus deus sapiens sum homo . 
unus ex chorus vester cum ab ego teneo , ut dico#2 quis#2 sentio de anima , fuissetne ante caro , an non sum ; sum respondeo simul , et corpus et anima . 
scio homo haereticus laqueus in sermo quaero . 
Tamdem reperi is , ex quo corpus animasset , ex tunc is dico#2 anima nuncupo , quis#2 prius vel daemon , vel angelus Satanas , vel spiritus fornicatio , aut in pars contrarius , dominatio , potestas , administrator spiritus , aut nuncius appello sum . 
si sum anima antequam Adam in paradisus formo , in quilibet status et ordo , et vivo , et ago [ Al . 
sum ] aliquis ( neque enim possum incorporalis , et aeternus in modus glirium immobilis torpentemque sentio ) , necesse sum ut aliquis causa praecedo , cur quis#2 prius sine corpus sum , postea circumdo sum corpus . 
et si anima sum naturalis sum sine corpus , ergo contra natura sum sum in corpus . 
si contra natura sum sum in corpus , ergo resurrectio corpus contra natura sum . 
sed non fio resurrectio contra natura ; ergo iuxta sententia vester corpus quod contra natura sum resurgo , anima non habeo . 
dico#2 anima non sum de deus substantia . 
Pulchre . 
damno enim impius Manichaeus , quis#2 nomino pollutio sum . 
dico#2 ex angelus anima non fio . 
acquiesco paulisper , licet nosco quo sensus dico#2 . 
quia ergo disco quis#2 nego , volo#1 scio quis#2 credo . 
; accipio , inquam , de terra limus , plasmo deus homo , et per gratia proprius insufflationis anima dono rationabilis ; et liber arbitrium , non pars aliquis suus natura , iuxta quidam , quis#2 hic impie praedico#1 , sed proprius conditio . 
; video quantus circumeo , quod non quaero , eloquatur . 
scio quod de terra deus plasmo homo , nosco quod insufflavit in facies is , et facio sum in anima vivo : non ignoro quod anima rationalis sum , et proprius arbitrium , et scio quod deus ille conditio sum . 
nemo dubito erro Manichaeus , quis#2 dico#2 is sum deus substantia . 
hic nunc interrogo : anima iste deus conditio , liber arbitrium , rationalis , neque de substantia creator , quando facio sum : utrum is tempus quo de limus facio sum homo , et insufflatum sum spiraculum vita in facies is : an quis#2 prius sum [ Al . 
antea facio sum ] , et inter rationabilis creatura et incorporeus sum atque vivo , deus postea insufflatione dono sum ? 
hic taceo , hic simplex atque rusticus tu simulus ; et sub verbum scriptura , is quis#2 scriptura non sentio , abscondo . 
in is locus ubi dico#2 , quod nullus quaero , non ille pars aliquis sum suus [ Al . 
divinus ] natura , iuxta quidam quis#2 hic impie praedico#1 , ille magis debeo dico#2 , quod omnis quaero , non is , quis#2 prius sum , non is quam#4 ante condo , quis#2 inter rationabilis atque incorporeus et invisibilis creatura multus iam tempus verso . 
nihil hic loquor , produco nos Manichaeus , et abscondo Origenem , et sicut parvulus cibus posco , ludicrum quidam offero gerula , ut avoco mens is , sic tuuus nos rusticus avoco ad alius , ut dum alter persona novitas teneo , quod volo#1 non quaero . 
sum , hic non loquaris , et simplicitas tuus nihil in se habeo quod callidus taceo . 
qui ergo de anima semel dico#2 coepio , et de res tantus ab exordium conditionis humanus repeto : cur , disputatio pendeo , ad angelus et ad dispensatio Dominicum corpus repente transcendo : et tam grandis in medius praetermitto salebra , dubius nos in lutum haereo patera ? 
si insufflatio deus , quod non volo#1 , et quod nunc relinquo ambiguum , humanus anima conditio sum : Eva , in quis#2 facies non insufflavit deus , unde anima habeo ? 
taceo de Eva , quis#2 in typus ecclesia de costa vir aedifico , non debeo post tantus saeculum nepos calumnia sustineo . 
Cain et Abel , primus ex primus homo , unde habeo anima ? 
omnis deinceps humanus genus , quis#2 anima censeo exordium ? 
utrum ex tradux , iuxta brutus animal : ut quomodo corpus ex corpus , sic anima genero ex anima ? 
an rationabilis creatura desiderium corpus paulatim ad terra delabor , novissime etiam humanus illigo corpus sum ? 
an certus ( quod ecclesiasticus sum secundum eloquium salvator ) pater meus usque modus operor , et ego operor et ille Isaiae : qui formo spiritus homo in ipse . 
et in psalmus : qui fingo per singulus cor is quotidie deus fabrico anima : quis#2 volo#1 facio sum , et conditor sum non cesso ? 
scio quis#2 contra hic soleo dico#2 , et adulterium nos atque incestus propono ; quis#2 longus pugna sum , nec hic tempus patior angustia . 
idem controversia et in vos retorqueri possum : et quicumque in conditor praesens tempus video indignus , hic etiam is dono non sum indignus . 
nascor de adulterium , non is culpa sum quis#2 nascor , sed ille quis#2 genero . 
quomodo in semen non pecco terra quis#2 foveo , non semen quod in sulcus iacitur , non umor et calor , quis#2 tempero frumentum in germem pullulo , sed verbum gratia , fur et latro quis#2 fraus et vis eripio semen , sic in generatio homo [ Al . 
genus humanus ] recipio terra , is sum , volva quod suus sum ; et recipio confovet , confotum corporat , corporo in membrum distinguo . 
et inter ille secerno venter angustia , deus manus semper operor : idem sum corpus et anima creator . 
nolo despicio bonitas figulus tuus , quis#2 tu plasmo , et facio ut volo . 
ipse sum deus virtus et deus sapientia quis#2 [ Al . 
quis#2 ] in uterus virgo aedifico se domus Iephte inter vir sanctus apostolus vox numeratus , meretrix sum filius . 
sed audio , ex Rebecca et Isaac , Esau gigno , hispidus , tam mens quam#4 corpus , quasi bonus triticum in lolium avenasque degenero : quia non in semen , sed in voluntas nascor , causa sum vitium atque virtus . 
si offenso sum nascor corpus humanus , quomodo Isaac Samson Ioannes Baptista de repromissio nascor ? 
Intelligis quis#2 sum fides suus audacter atque liber profiteor ? 
pono erro ego , apertus dico#2 quod sentio . 
et tuuus igitur aut liber noster profitere , aut constanter tuus loquor . 
nolo statuo tu in acies meus , ut rusticitas simulo in tutus habeo , cum volo , pugno tergum confodio . 
non sum iste tempus contra Origenis dogmata conscribo : alter iste , si Christus vita do , opus dedico . 
nunc quaero , an quis#2 arguo , ad interrogo respondeo , et simplex sum et apertus is responsio . 
transeo hinc ad famosus de resurrectionne caro et corpus quaestio , in qui tu rursus , lector , admoneo volo#1 , ut cum timor et iudicium deus ego scio loquor , et tu audio debeo . 
neque enim tantus stultitia sum , ut si in expositio ille fides merus sum ; et perfidia nullus suspicio , quaero accuso occasio : et dum volo#1 alius noto culpa , ipse noto calumnia . 
lex ergo de resurrectio caro quis#2 subdo sum ; et cum lego , et placeo ( scio enim placeo ignoro ) , suspende iudicium , exspecto paulisper , usque ad finis responsio noster cohibe sententia : et si tu postea placeo , tunc nos calumnia denoto . 
; passio quoque is in crux et mors atque sepultura , quis#2 universus servo , atque resurrectio veritas , et non putative confitemur : quis#2 et primogenitus ex mortuus , primitias massa corpus noster , quis#2 in sepulcrum pono suscito , pervexit ad coelum , spes nos resurrectio in resurrectio proprius corpus tribuo : unde et omnis sic spero resurgo ex mortuus , sicut ille resurgo . 
non in alius quidam peregrinus et in alienum corpus , quis#2 assumo in phantasma : sed sicut ipse in ille corpus , quod apud nos in sanctus sepulcrum condo resurgo : ita et nos in ipse corpus , quis#2 nunc circumdo , et in quis#2 nunc sepelio , idem ratio et visio spero resurgo . 
qui enim iuxta apostolus semino in corruptio , surgo in incorruptio : quis#2 semino in ignobilitas , surgo in gloria . 
Rursum in alius pars Epistolae , hic sum , in finis suus tractatus , ut auris illudo nescio , strepitus resurrectio atque pompa hic verbum ambiguitas libravit : ; sed neque de secundus gloriosus adventus dominus noster Iesus Christus intermitto , quis#2 venio sum in gloria suus iudico vivus et mortuus : ipse enim suscito omnis mortuus , et ante suus tribunal sum facio : et unusquisque reddo secundum quod ago per corpus , sive bonus sive malus#3 ; scilicet aut corono in corpus , quod castus ago , et iuste ; aut condemno , quod voluptas pariter iniquitatibusque servio . 
; hic quod in evangelium lego#2 : in consummatio mundum , si fio possum seduci etiam eligo , in hic capitulum comprobo . 
audio vulgus indoctus mortuus et sepelio : audio resurrectio mortuus , veritas et non putative : audio primitias massa noster corpus , in dominus corpus ad coelestia pervenio : audio resurrecturos , non in peregrinus alienisque corpus , quis#2 assumo in phantasma , sed sicut surgo dominus in corpus , quod apud nos in sanctus sepulcrum condo jaceo : ita et nos in ipse corpus , quis#2 nunc circumdo et sepelio , in dies iudicium resurrecturos . 
et ne#2 hic parus quis#2 existimo , addo in extremus capitulum : ; et unusquisque reddo secundum quod ago per corpus , sive bonus , sive malus#3 : scilicet aut corono in corpus quod castus ago et iuste : aut condemno , quod voluptas iniquitatibusque servio . 
; hic audio , indoctus vulgus , in tantus mortuus , sepelio corpus , resurrectio sonitus , nullus stropham , nullus insidiae suspicatur . 
credo sum quod dico#2 . 
sancio enim sum auris populus#2 , quam#4 sacerdos animus . 
iterum atque iterum , tu lector , commoneo , ut patientia teneo , et disco quod ego quoque per patientia disco ; et tamen antequam vultus draco evolvo , et dogma Origenis de resurrectio brevis expono ( non enim possum vis scio antidotum , nisi venenum perspicio ) , ille diligenter observo et caveo relego numero : quod novies resurrectio nomino corpus , ne#2 semel quidem caro insero : suspectumque tu sum , quod de industria praetermitto . 
dico#2 ergo Origenes in multus locus , et multus in liber#4 de resurrectio quartus , et in expositio primus psalmus , et in Stromatibus , duplico error versor in ecclesia ; noster , et haereticus : ; nos simplex et philosarcas dico#2 , quod idem os , et sanguis , et caro , is sum , vultus et membrum , totiusque compago corpus resurgo in novissimus dies : scilicet ut pes ambulo , operor manus , video oculus , auris audio , circumferamusque venter insatiabilis , et stomachus cibus concoquo . 
consequor autem sum , quis#2 iste credo , dico#2 nos quod et comedendum nos sum , et bibo , digero stercus , effundo umor , duco uxor , liber procreo . 
quis enim membrum genitalis , si nuptiae non sum ? 
quis dens , si cibus non molo sum ? 
quis venter et cibus si iuxta apostolus et hic et ille destruo ? 
ipse iterum clamo : caro et sanguis regnum deus non possideo , neque corruptio incorruptio hic nos innocens et rusticus assero dico#2 . 
; haereticus verus , in quis#2 pars sum Marcion , Apelles , Valentinus , manes , nomen insania , penitus#3 et caro et corpus resurrectio nego : et salus tantus tribuo anima , frustraque nos dico#2 ad exemplum dominus resurrecturos , cum ipse quoque dominus in phantasma resurgo : et non solus resurrectio is , sed et ipse nativitas , is sum , putative video magis sum , quam#4 sum . 
se autem uterque displiceo sententia , fugio se et Nostrorum caro , et Haereticorum phantasma : quia uterque pars in contrarius nimium sum ; alius idem volo se sum quod sum [ Al . 
non sum ] ; alius resurrectio corpus omnino denego . 
quatuor , inquiam , elementum sum , philosopha quoque notus et medica , de quis#2 omnis res et corpus humanus compaciscor sum , terra , aqua , aer , et ignis . 
terra in caro , aer in halitus , aqua in humore , ignis in calor intelligo . 
cum ergo anima caducum hic frigidumque corpusculum deus iussione dimitto , paulatim omnis redeo ad matrices suus substantia : caro in terra relabi , halitus in aes misceo , umor revorto ad abyssos , calor ad aether subvolo . 
et quomodo si sextarius lac et vinum mitto in pelagus , velisque rursus separo quod misceo sum : vinum quidem et lac quod mitto non pereo , non tamen possum quod fundo sum separo : sic substantia caro et sanguis non pereo quidem in originalis materia , non tamen in antiquus redeo compaginem , nec possum ex totus#2 idem sum quis#2 sum . 
; cum autem iste dico#2 , soliditas carnium , sanguis liquor , crassitudo nervus , venarumque perplexio , et ossium durities denego . 
alius ratio resurrectio corpus confitemur , is quis#2 in sepulcrum pono sum , dilapsaque in cinis : Paulus Paulus , et Petrus Petrus , et singulus singulus , neque enim fas sum ut in alius corpus anima pecco , in alius torqueo : nec iustus iudicis , alius corpus pro Christus sanguis fundo , et alius coronarius . 
quis hic audio , resurrectio caro is nego puto ? 
et , inquiam , singulus semen ratio quidam ab deus artifex insitus , quis#2 futurus materia in medulla principium teneo . 
et quomodo tantus arbor magnitudo , truncus , ramus , pomum , folium non video in semen , sum tamen in ratio semen , quam#4 Graecus voco : et in granum frumentum sum intrinsecus vel medulla , vel venula , quis#2 cum in terra sum dissolutum , traho ad se vicina materia , et in stipula , folium , aristasque consurgo : aliudque morior , et alius resurgo . 
neque enim in granum triticum , radix , culmus , folium , arista , palea sum dissolvo : sic et in ratio humanus corpus mano quidam surgo antiquus principium , et quasi , is sum , seminarium mortuus , sinus terra confovetur . 
cum autem iudicium dies advenio , et in vox archangelus , et in novissimus tuba tremo terra , moveo statim semen , et in punctum hora mortuus germino : non tamen idem caro , nec in hic forma restituo , quis#2 sum . 
volo#1 scio verus sum quod dico#2 , audio apostolus : sed dico#2 aliquis : quomodo resurgo mortuus ? 
quo autem corpus venio ? 
insipiens , quod tuuus semino , non corpus quod sum sum semino , sed nudus granum ; ut puto triticum , vitis et arbor et quia de granum triticum atque semente arbor ex pars iam dico#2 , nunc de acinus vinacii dissero . 
granum parvus sum , ita ut vix duo digitulis teneo possum . 
ubi sum radix ? 
ubi radix et truncus et propaginum tortuosus perplexio ? 
ubi pampinus umbracula , et uva pulchritudo , sum vinum parturio ? 
aridum sum quod teneo , et penum vix cerno : sed in siccus ille granum , potentia deus , et occulo ratio sementis , spumo mustum fundo . 
hic lignum tribuo , homo non tribuo : quod periturum sum , sic orno : quod maneo sum , pristinus non recipio vilitas . 
et volo#1 rursus caro , os , sanguis , membrum , ut cresco capillus tonsor egeo , nasus pituita digero , incrementum unguium reseco sum , ut per inferus pars vel stercus , vel libido effluo ? 
si affers iste ineptia rusticus , et caro , in qui deus placeo non possum , quasi inimica oblivisceris , et resurrectio mortuus : semino in corruptio , surgo in incorruptio . 
semino in contumelia , surgo in gloria . 
semino in infirmitas , surgo in virtus . 
semino corpus animal , surgo corpus spiritualis nunc oculus video , auris audio , manus ago , pes ambulo . 
in ille autem corpus spiritualis totus video , totus audio , totus opero , totus ambulo : et transfiguro dominus corpus humilitas notrae , conformis corpus suus gloria . 
quando dico#2 transfiguro is sum , membrum , quis#2 nunc utor , diversitas denego . 
alius nos spiritualis et aethereus promitto : quod nec tactus subiaceo , nec oculus cerno , nec pondus praegravatur : et pro locus , in quis#2 sum sum , varietas muto . 
Alioqui si idem caro sum , et corpus quis#2 sum , rursus mare et femina , rursus nuptiae ; vir hirsutus supercilium , barba prolixus ; mulier laeves gena , et angustus pectus , ad concipio et pario fetus#2 venter et femora dilato sum . 
resurgo etiam infantuli , resurgo et senis : ille nutrio , hic baculus sustento . 
nec vos , o simplex , resurrectio dominus decipio , quod latus#2 et manus monstro , in litus sto , in iter cum Cleopha ambulo , et caro et os habeo se dico#2 . 
ille corpus alius polleo privilegium , quod de vir semen , et caro voluptas non nascor sum . 
comedo post resurrectio suus et bibo , et vestio appareo , tango se praebeo , ut dubito apostolus , fides facio resurrectio . 
sed tamen non dissimulo natura aereum corpus et spiritualis . 
claudo enim ingredior ostium , et in fractio panus ex oculus evanesco . 
ergo et nos post resurrectio bibo sum et comedendum , et post cibus stercus egero ? 
hic sum omnis causa , cur in expositio fides tuus , ad decipio auris ignoro , novies corpus , et ne#2 semel quidem caro nomino : dum homo puto tu caro in corpus confiteor , et idem caro sum quod corpus . 
si idem sum , non diversus significo . 
scio enim tu hic sum dico : puto idem corpus sum quod caro : simplex sum loquor . 
quare non caro potius nomino , ut corpus significo , et indifferens nunc caro , nunc corpus , ut corpus in caro , et caro in corpus demonstro ? 
sed ego credo , non sum simplex silentium tuus . 
alius enim caro , alius corpus definitio sum : omnis caro sum corpus , non omnis corpus sum caro . 
caro sum proprius , quis#2 sanguis , venio , os#2 , nervisque constringo . 
corpus quamquam et caro dico#2 , interdum tamen aethereus , vel aereum nomino , quod tactus visuique non subiaceo , et plerumque visibilis sum atque tangibilis . 
pario sum corpus , sed non caro : lapis corpus sum , sed non caro dico#2 . 
unde apostolus corpus coelestia appello , et corpus terrestris . 
Coeleste corpus sol , luna , stella . 
terrestris , ignis , aer , aqua , terra , et reliquus , quis#2 absque anima hic censeo elementum . 
video nos intelligo subtilitas vester , et arcanus , quis#2 in cubiculum et inter perfectus loquor , et quis#2 populus foris#2 sto , nec mereo audio , profero in medius ? 
hic sum ille quod reduco ad auricula manus , et concrepo digitus , rideo dico#2 : omnis gloria filia rex intrinsecus et introduco ego rex in cubiculum suus pateo quare corpus , et non caro resurrectio dico#2 : scilicet ut nos rudis caro tu dico#2 puto in corpus , et hic quis#2 perfectus sum , intelligo caro in corpus denegari . 
denique apostolus in epistula suus ad Colossenses , volo#1 corpus Christus carneus , et non spiritualis , aereum , tenuis , demonstro , significanter loquor sum , dico#2 : et vos cum sum aliquando alieno ab Christus , et inimicus sensus is in opus malus , reconciliavit in corpus caro suus per mors Rursumque in idem epistula : in quo circumcido sum circumcisio non manus facio in exspoliatione corpus caro si corpus caro solus significo , et non sum nomen ambiguum , nec ad diversus intelligentia traho possum : satis superfluus corporeus et carneus dico#2 , quasi caro non intelligo in corpus . 
in Symbolo fides et spes noster , quod ab apostolus trado , non scribo in charta et atramentum ; sed in tabula cor carnalis , post confessio Trinitatis et unitas ecclesia , omnis Christianus dogmatis sacramentum , caro resurrectio concludo . 
et tuuus in+tantum in corpus , et iterum corpus , et tertius corpus , et usque novies corpus , vel sermo vel numerus immoraris , nec semel nomino caro ; quod ille semper nomino caro , corpus verus taceo . 
sed et ille quod arguo subnectis , et prudenter praecaveo dissimulo , scio nos intelligo . 
hic enim testimonium veritas resurrectio probus , quis#2 Origenes nego , et de dubius incertus confirmo , certus fides domus , subeo tempestas subverto . 
semino , inquiam , corpus animal : surgo corpus spiritualis . 
neque enim nubo , neque nubo ; sed sum sicut angelus in coelis qui alius exemplum assumo , si resurrectio nego ? 
volo#1 resurrectio caro , veritas et non putative , ut loquor , confiteor . 
post ille , quis#2 ignoro blandio sum auris , quod in ipse corpus , in quis#2 mortuus sum et sepelio , resurgo , hic potius adiunge , et dico#2 : ; quomodo dominus post resurrectio figo clavus ostendo in manus , vulnus lancea monstro in latus , et dubito apostolus , quod puto phantasma se video , respondeo , palpo ego et video , quoniam spiritus caro et os non habeo , sicut ego video habeo et proprius ad Thomas : infero digitus tuus in manus meus , et manus tuus in latus#2 meus , et nolo sum incredulus , sed fidelis sic et nos post resurrectio idem habeo membrum , quis#2 nunc utor , idem caro et sanguis et os : quis#2 in scriptura sanctus opus , non natura damno . 
denique in Genesis scribo sum : non permaneo spiritus meus in homo iste , quia caro sum et Paulus apostolus de pravus doctrina et opus Iudaei : non acquiesco , ajo , caro et sanguini et ad sanctus , quis#2 utique#2 in caro sum , dico#2 : vos autem in caro non sum ; sed in spiritus : si tamen deus spiritus habito in vos Negans enim is in caro , quos in caro sum consto , non caro substantia , sed peccatum damno . 
hic sum verus resurrectio confessio , quis#2 sic gloria caro tribuo , ut non auferat veritas . 
quod verus dico#2 apostolus , corruptibilis hic et mortalis hic ipse corpus , is sum , caro , quis#2 tunc video , ostendo . 
quod autem copulo , induo incorruptio , et immortalitas , ille indumentum , is sum vestimentum , non dico#2 corpus aboleo quod orno in gloria : sed quod ante inglorius sum , efficio gloriosus ; ut mortalitas et infirmitas vilis vestis depositum , immortalitas aurum , et , ut ita dico#2 , firmitas atque virtus beatitudine induo ; volo#1 non spolio caro , sed supervestiri in gloria , et domicilium noster , quod de coelo sum , superinduo desidero , ut devoro mortalis ab vita . 
certus nemo superinduitur , nisi quis#2 ante vestitus sum . 
sic et dominus noster in mons transfiguro sum in gloria non ut manus atque pes caeteraque membrum perdo , et subito in rotunditas vel sol , vel sphaera volvo : sed idem membrum sol fulgor rutilo , apostolus oculus praestringo : unde et vestimentum is muto sum in candor , non in aer ; ne#2 forte et vestis is assero spiritualis : et facies is , inquiam , fulgeo sicut sol ubi autem facies nomino , aestimo quod et caeterus membrum conspicio sum . 
Enoch translatus sum in caro . 
Elias carneus rapio sum in coelum nequedum mortuus , et paradisus iam colonus , habeo membrum cum quis#2 rapio sum atque transfero . 
quod nos imito ieiunium , ille possideo deus consortio . 
vesco coelesti panus , et saturo omnis verbum deus , idem habeo dominus , quis#2 et cibus . 
audio salvator dico#2 : et caro meus requiesco in spes et in alius locus : caro is non video corruptio et rursus : omnis caro video salutare deus et tuuus semper corpus ingeminas ? 
tono Iob tormentum victor , et testa rado putridus caro saniem , miseria suus resurrectio spes et veritas solo : quis ego do , inquiam , ut scribo sermo meus ? 
quis ego do , ut exaro in liber#4 stylo ferreus , et plumbum lamina , vel celte sculpantur in silice ? 
scio enim quod redemptor meus vivo , et in novissimus dies de terra surgo sum , et rursus circumdo pelle meus , et in caro meus video deus : quis#2 viso sum ego ipse , et oculus meus conspicio sum , et non alius . 
repono sum hic spes meus in sinus meus quis#2 hic prophetia manifestus ? 
nullus tam apertus post Christus , quam#4 iste ante Christus de resurrectio loquor . 
volo#1 verbum suus in perpetuus duro : et ut nullus possum vetustas deleri , exarari is volo#1 in plumbum lamina , et sculpi in silice . 
spero resurrectio , immo nosco et video , quod vivo Christus redemptor is , et in novissimus dies de terra resurrecturus sum . 
necdum morior sum dominus , et Athleta ecclesia redemptor suus video ab inferi resurgo . 
ille verus quod infero : et rursus circumdo pelle meus , et in caro meus video deus , puto quod non loquor , quasi amator carnium , quis#2 putridus fetentesque cerno ; sed ex fiducia resurgo , contemno praesentia , solatio futurus . 
rursus ajo : circumdo pelle meus . 
ubi hic corpus aethereus ? 
ubi aereum , et spiritus et aura similis ? 
certus ubi pello et caro , ubi os et nervus , et sanguis et vena , ibi caro structura , ibi sexus proprietas . 
et in caro , inquiam , meus video deus . 
quando omnis caro video salutare deus , et Iesus deus , tunc et ego video redemptor et salvator , et deus meus . 
video autem in iste caro , quis#2 ego nunc cruciat , quis#2 nunc prae dolor distillat . 
idcirco deus in caro conspicio , quia omnis infirmitas meus suus resurrectio sano . 
nonne tu video iam tunc Iob contra Origenem scribo , et pro caro veritas , in qui tormentum sustineo , alter contra haereticus habeo certamen ? 
doleo enim , si tantus sum frustra perpetior , et alius spiritualis resurgo , iste carnaliter crucio sum . 
unde inculco et exaggero , et omnis lubricus confessio arcanus manifestus vox concludo , dico#2 : quis#2 viso sum ego ipse , et oculus meus conspicio sum , et non alius . 
is si non sexu suus resurrecturus sum , si non idem membrum , quis#2 iacuere in stercus , si non idem oculus aperio ad video deus , quis#2 tunc video vermiculus , ubi sum ergo Iob ? 
tollo is in quis#2 substo Iob , et dono ego inanis vocabulum resurgo : quomodo si navis post naufragium restituo velum , atque nego singulus de quis#2 navis construo . 
ego liber dico#2 , et quamquam torqueo os , traho capillus , applaudo pedis , Iudaei lapis requiro , fides ecclesia apertus confiteor . 
resurrectio veritas sine caro et os#2 , sine sanguis et membrum , intelligo non possum . 
ubi caro et os , et sanguis et membrum sum , ibi necesse sum ut sexus diversitas sum . 
ubi sexus diversitas sum , ibi Ioannes Ioannes , Maria Maria . 
nolo timeo is nuptiae , quis#2 etiam ante mors in sexu suus sine sexus opus vivo . 
quando dico#2 : in ille dies neque nubo , neque nubo de hic dico#2 , quis#2 possum nubo , et tamen non nubo . 
nemo enim dico#2 de angelus : non nubo , neque nubo . 
ego numquam audio spiritualis virtus in coelo nuptiae celebro : sed ubi sexus sum , ibi vir et femina . 
unde et tuuus invitus licet , cogo veritas , confiteor sum , et dico#2 : aut corono in corpus , quod castus ago et iuste , aut condemno in corpus , quod voluptas iniquitatique servio . 
tollo corpus et pono caro , et vir atque femina non nego . 
quis enim vivo cum gloria pudicitia quis#2 non habeo sexus , per quis#2 committo possum impudicitia ? 
quis enim umquam lapis coronavit , quia virgo permaneo ? 
angelus nos similitudo promitto , is sum , beatitudo ille , in qui sine caro et sexu sum angelus , nos in caro et sexu noster dono . 
meus rusticitas sic credo , et sic intelligo sexus confiteor sine sexuum opus : homo resurgo , et sic is angelus adaequari . 
nec statim superfluus video membrum resurrectio , quis#2 caritura sum officium suus ; cum adhuc in hic vita pono , nitamur opus non impleo membrum . 
similitudo autem ad angelus , non homo in angelus demutatio , sed proficiscor immortalitas et gloria sum . 
argumentum verus ille puer et infans , et senum , et cibus , et stercus , quis#2 adversus ecclesia uterus , non sum tuus : de Gentilium fons manarunt . 
idem enim oppono nos ethnicus . 
qui Christianus sum tu dico#2 , Gentilium arma depone . 
disco ille magis ab tu resurrectio caro confiteor , quam#4 tuuus ab ille nego . 
aut si et tuuus de hostis numerus sum , ostendo tu liber adversarius , ut ethnicus suscipio vulnus . 
dono tu nutricula tuus , ne#2 vagio infans ; donum decrepitus senis , ne#2 hyberno frigus contraho . 
frustra etiam tonsor artificium disco , scio Israeliticus populus per quadraginta annus , nec unguium , nec capillus incrementum sentio : et quod hic magnus sum , non sum attero vestimentum is ; nec invetero calceamentum is . 
Enoch et Elias , de quis#2 dudum dico#2 , tanto tempus in idem permaneo aetas , qui rapio sum . 
habeo dens , venter , genitalis , et tamen nec cibus , nec uxoribus indigeo . 
quis#2 potentia deus calumniaris ? 
quis#2 possum de medulla ille et de seminarium vester , non caro tantus de caro , sed corpus educo , et alius ex alius facio ; et de aqua , is sum , de vilitas carnium , pretiosus et aereum corpus vinum muto : possum utique#2 idem potentia , qui de nihilum cunctus fabricatus sum , reddo quis#2 sum : quia multus parvus sum restituo quod sum , quam#4 facio quod non sum . 
miror si de infans et senex in perfectus vir aetas resurrectio fio , cum de limus terra absque ullus aetas incrementum , consummatus homo facio sum ? 
costa muto in femina ; et tertius humanus conditionis modus , vilis et pudeo noster nativitas elementum muto in caro : ligo membrum , discurro in vena , in os duro . 
volo#1 et quartus genus humanus generatio audio ? 
spiritus sanctus supervenio in tu , et virtus altus obumbro tu . 
propterea quod nascor ex tu sanctus , voco filius deus alius Adam , alius Eva , alius Abel , alius homo Iesus Christus . 
et in omnis diversus exordium , unus homo natura non differo . 
resurrectio caro , omniumque membrum si velim probo , et ad singulus testimonium explanatio adiungo , multus libra opus sum : sed praesens causa hic non desidero . 
propono enim , non Origeni in omnis respondeo , sed fraudulentus satisfactio aperio mysterium . 
Attamen quia longus sum in assertione contrarius , et vereor ne#2 dum fraudo pando#2 studeo , scandalum lector relinquo , acervatim testimonium pono , cursimque perstringo , ut totus#2 contra veneno argumentatio scriptura pondus dimico . 
qui vestis non habeo nuptialis , nec servo ille mandatum : candidus sum vestimentum tuus semper manus pedibusque constringo , ne#2 recumbo in convivium , sedeo in solium , sto ad dexter deus ; mitto in gehenna , ubi fletus oculus , et stridor dens sum capillus capitum vos numero sum si capillus , puto facilis dens . 
frustra autem numero , si aliquando perituri . 
venio hora , in qui omnis quis#2 in monumentum sum , audio vox filius deus , et procedo audio auris , procedo pes . 
hic et Lazarus ante iam facio . 
procedo autem de monumentum , is sum , quis#2 monumentum illati sum , venio mortuus , et resurgo de sepulcrum suus . 
rus enim quis#2 ab deus sum , medicina sum os#2 ipse . 
tunc impleo quod dominus loquor per propheta : populus meus , intro in cellarium tuus aliquantulum , donec ira meus transeo cellarius sepulcrum significo , de quis#2 hic utique#2 profero , quod condo sum . 
et exeo de sepulcrum suus , velut hinnuli de vinculum solvo . 
gaudeo cor is , et os is sicut sol orientur : venio omnis caro in conspectus dominus , et mando piscis mas , et eructo os quis#2 comederant , et facio compagem ad compagem , et os#2 ad os#2 : et quis#2 in terra pulvis dormio , resurgo : alius in vita aeternus , alius in opprobrium et confusio aeternus tunc video iustus impius poena atque cruciatus : quoniam vermis is non morior , et ignis is non exstinguo , et sum in conspectus omnis caro quotquot igitur habeo hic spes , sicut exhibeo membrum noster famulor immunditia , et iniquitas ad iniquitas , ita exhibeo is famulor iustitia ad sanctificatio : ut resurgo ex mortuus , in novitas vita ambulo quomodo et vita dominus Iesus manifesto in noster mortalis corpus : et quis#2 suscito Iesus Christus ab mortuus , vivifico et mortalis corpus noster , propter inhabito spiritus is in nos Iustum enim sum , ut quis#2 semper mortificatio Christus in corpus noster circumtulimus , vita quoque Iesus manifesto in corpus noster mortalis , is sum , in caro mortalis secundum natura , aeternus autem secundum gratia . 
video et Stephanus sto Iesus ad dexter pater et manus Moses muto sum in candor nix , et deinceps color pristinum restituo in uterque diversitas manus sum . 
Figulus ille Ieremiae , quis#2 per duritia lapidum vas quod facio , confringo sum , de idem massa et de idem lutum redintegravit quod cado sed et ipse resurrectio vocabulum significo non alius ruo , alius suscitari : et quod adiicitur , mortuus , caro proprius demonstro : quod enim in homo morior , hic et vivifico . 
apertus sum et sepulcrum in dominus passio , quando sol fugio , terra tremo , et multus corpus sanctus surgo , et video sum in sanctus civitas quis sum , inquiam isaia , quis#2 ascendo ex Edom : fulgidus vestimentum is ex Bosor , sic formosus in stola candidus Edom aut terrenus interpretor , aut cruentus . 
Bosor , aut caro , aut in tribulatio . 
paucus verbum totus#2 resurrectio mysterium demonstro , is sum , et veritas caro et augmentum gloria . 
et sum sensus : quis sum iste quis#2 ascendo de terra , ascendo de sanguis quis vestimentum iuxta prophetia Iacob , quis#2 alligo pullus suus ad vito , et torcular calceo solus , mustum rubeo sum de Bosor , is sum , de caro , sive tribulatio mundum ipse enim vinco mundum . 
Ideoque rubrus et fulgidus sum vestimentum is ; quia speciosus sum forma prae filius homo et propter gloria triumpho in stola candida commuto sum ; et tunc verus de Christus caro completus sum : qui sum iste quis#2 ascendo dealbatus , innitor super fratruelem suus ? 
et quod in idem liber#4 scribo : Fratruelis meus rubicundus et candidus hic imitor , quis#2 vestimentum suus non coinquinaverunt cum mulier virgo enim permanserunt quis#2 se castro propter regnum coelorum . 
itaque in albus sum vestis . 
is tempus sententia dominus opus perficio monstro . 
omnis quod do ego pater , non perdo ex is quisquam , sed resuscito ille in novissimus dies totus videlicet homo , quis#2 totus#2 nasco suscipio . 
tunc ovum quis#2 pereo , et in inferus oberro , humo salvator totus#2 porto : et quis#2 peccatum languidus sum , clementia iudicis sustento tunc video ille quis#2 compunxerunt , quis#2 clamo : crucifigo , crucifigo talis Tribus et tres caedo pectus , ipse et mulier is . 
ille mulier , quis#2 dominus loquor sum crux porto : filia Ierusalem , nolo fleo super ego , sed super vos fleo , et super filius vester tunc angelus vaticinius compleo , quis#2 stupeo apostolus sum loquor : vir Galilaei , quis#2 sto stupeo in coelum . 
hic Iesus quis#2 ab vos assumo sum in coelum , sic venio , quemadmodum video is eo in coelum qualis sum autem , idcirco dico#2 dominus post resurrectio quadraginta dies comedisse cum apostolus , ne#2 phantasma puto ; et hic ipse quod comedo , in caro et in membrum visus sum , in phantasma confirmo ? 
aut verus sum quod video , aut falsus . 
si verus sum , ergo verus comedo , et verus membrum habeo . 
si autem falsus , quomodo res falsus ostendo volo , ut resurrectio veritas probo ? 
nemo enim falso#2 verus probo . 
ergo , inquies , et nos post resurrectio comesuri sum ? 
nescio . 
non enim scribo sum : et tamen si quaero , non puto comesuros . 
lego#2 enim , non sum regnum deus cibus et potus , repromitto nos quis#2 oculus non video , nec aura audio , nec in cor homo ascendo Moses et Elias quadraginta dies jejuno atque nox hic homo natura non patior , sed quod homo impossibilis sum , deus impossibilis non sum sicut quis#2 sum praedico , non intersum utrum post decem annus , aut post centum sum pronuntio , quia unus sum scientia futurus : sic quis#2 quadraginta dies possum ieiuno et vivo , immo non possum ieiuno , sed vivo virtus deus ; et aeternus tempus possum absque esca et potus vivo . 
quare favus comedo dominus ? 
ut resurrectio probo ; non ut tuus faux mella permitto . 
piscis in pruna assum peto , ut dubito confirmo apostolus , quis#2 ad ille accedo non audeo , quod puto se spiritus video , non corpus archisynagogus filia suscito , et cibus accipio : Lazarus quatriduanus morior resurgo , et prandeo induco non quia apud inferus esuriebat , sed quia difficultas opus , scrupulositatem fides requiro . 
quomodo verus manus et verus ostendo latus#2 : ita verus comedo cum discipulus : verus ambulo cum Cleopha : verus lingua loquor sum cum homo : verus accubitus discumbo in coena : verum manus capio panis , benedico , atque frango , et porrigo ille . 
quod autem ab oculus repente evanesco , virtus deus sum , non umbra et phantasmatis . 
alioqui et ante resurrectio , cum educo is de Nazareth , ut praecipito de supercilium mons , transeo per medius , is sum , elabor sum de manus is . 
numquid iuxta Marcionem dico#2 possum , quod ideo nativitas is in phantasma sum , quia contra natura quis#2 teneo , elabor sum ? 
quod magis licet , hic dominus non licet ? 
Apollonius Tyaneus scribo cum ante Domitianus sto in consistorium , repente non comparuisse . 
nolo potentia dominus Magorum praestigium adaequo , ut video sum quod non sum , et puto comedisse sine dens , ambulo sine pes , frango panis sine manus , loquor sum sine lingua , et latus#2 monstrasse sine costa . 
et quomodo , inquies , non cognosco is in iter , si ipse habeo corpus , quod ante habeo . 
audio scriptura dico#2 : oculus is teneo , ne#2 is agnosco et rursus : aperio sum oculus is , et cognosco is numquid alius sum quando non agnosco , et alius quando agnitus sum ? 
certus unus atque idem sum . 
cognosco ergo , et non cognosco , oculus sum , non is quis#2 video , licet et ipse sum . 
oculus enim teneo is , ne#2 se agnosco . 
denique ut scio error quis#2 verso in medius , non corpus dominus , sed oculus sum clausum : aperio sum oculus is , inquiam , et cognosco is unde et Maria Magdalene quandiu non agnosco Iesus , et vivus quaero inter mortuus , hortulanum puto . 
agnosco , et dominus voco . 
post resurrectio Iesus sto in litus , discipulus in navis sum . 
caeterus non cognosco is , dico#2 discipulus quis#2 diligo Iesus , Petrus , dominus sum prior enim virginitas virginalis corpus agnosco . 
idem sum , et non idem omnis video . 
Statimque subiungitur : et nemo audeo interrogo is , tu quis#2 sum ? 
scio quod dominus sum . 
nemo audeo , quia deus scio . 
vesco cum prandeo , quia homo et caro video , non quod alter deus , alter homo sum , sed unus atque idem filius deus cognosco ut homo , adoro ut deus . 
scilicet nunc ego philosophor sum , incertus sum sensus noster , et multus visum . 
Carneades aliquis ab inferi excito , ut profero verus . 
Remus in aqua frango video , porticus longus angustus , rotundus procul turrium angulus , columba collum ad singulus conversio color muto . 
cum Rhode Petrus nuntio , et apostolus dico#2 ob periculum magnitudo evado : non credo , phantasma suspicor . 
porro quod claudo ingredior sum ostium , idem virtus sum , quis#2 et ex oculus evanesco . 
Lynceus ( ut fabula fero ) video trans paries : dominus claudo ostium , nisi phantasma sum , intro non possum ? 
Aquila et vultur transmarinus cadaver sentio . 
salvator apostolus suus , nisi ostium aperio , non video ? 
dico#2 ego , acuo disputator , quis#2 sum magnus , tantus terra magnitudo appendo super nihilum , et super aqua incertus libro : an deus transeo per claudo porta , et creatura cedo creator ? 
quod magnus sum , tribuo : quod parvus sum , calumniaris . 
Petrus super aqua ambulo gravis et solidus corpus Mollis unda non cedo : paululum fides dubito , et statim natura suus corpus intelligo : ut scio , super aqua non corpus ambulo , sed fides . 
oro tu , quis#2 tantus contra resurrectio uterus argumentum , ut simplex ego loquaris . 
credo verus dominus resurgo , in idem quo morior , quo sepelio sum corpus , an non credo ? 
si credo , cur iste propono , per quis#2 resurrectio denego ? 
si non credo , quis#2 ita imperitus lacto anima , et resurrectio cassus nomen ventilo ? 
audio . 
nuper de Marcionis quidam schola : - vae , inquiam , is , quis#2 in hic caro , et in hic os#2 resurgo . 
gaudeo animus . 
sed statim infero : consepelio enim sum , et consurgo cum Christus per baptismus Animae , an caro resurrectio dico#2 ? 
- respondeo : non solus anima , sed caro , quis#2 cum anima renascitur in lavacrum . 
- et quomodo pereo , quis#2 in Christus reno sum ? 
- quia scribo sum , ajo : caro et sanguis regnum deus non possideo attendo , obsecro tu , quod dico#2 , carus et sanguis regnum deus non possideo . 
numquid non resurgo ? 
absum ; sed non possideo . 
quare non possideo ? 
quia sequor , neque corruptio incorruptio possideo . 
Tamdiu ergo regnum deus non possideo , quandiu caro tantus sanguisque permanserint . 
cum autem corruptivus induo incorruptio , et mortalis induo immortalitas et lutum caro in testa sum excoquo , quis#2 prius gravis pondus premo in terra , accipio spiritus penna et immutatio , non abolitio , novus gloria volo ad coelum ; et tunc impleo ille quod scribo sum : Absorpta sum mors in victoria . 
ubi sum , mors , contentio tuus ? 
praeposterus ordo de anima status et caro resurrectio respondeo : omissisque principium Epistolae , totus#2 nos contra egregius tractatus is sum disputatio . 
malo enim de deus res , quam#4 de noster inuria dico#2 . 
si pecco homo in homo , rogo pro is ad dominus . 
si autem in deus pecco , quis#2 oro pro is nunc ex divorto super omnis noster adversarius immortalis odium persequimur : blasphemo deus , clemens porrigo manus . 
scribo ad Theophilus episcopus apologiam , quis#2 iste exordium sum : tu quidem ut homo deus , et apostolicus ornatus gratia , cura omnis ecclesia , multus is quis#2 in Ierosolymis sum , sustineo , cum ipse plurimus sollicitudo ecclesia deus , quis#2 sub tu sum , distringo . 
laudo facies , ad persona princeps traho . 
tu quis#2 regula quaero ecclesiasticus , et Nicaeni concilium canon uterus , et alienus clericus , et cum suus episcopus commoror tu niteo usurpo , respondeo ego , ad Alexandrinus episcopus Palaestina quis#2 pertineo ? 
ni fallo , hic ibi decerno , ut Palaestina metropolis Caesaria sum , et totus Oriens Antiochia . 
aut igitur ad Caesariensis episcopus refero debeo , quis#2 , sperno communio tuus , communico nos nosco ; aut si procul expeto iudicium sum , Antiochea potius litterae dirigo . 
sed nosco cur Caesariam , cur Antiochea nolo mitto . 
scio quis#2 fugio , quis#2 vito . 
malo occupo auris molestia facio , quam#4 debeo Metropolitano tuus honor reddo . 
nec hic dico#2 , quod praeter amicitia , quis#2 suspicio genero , quisquam in legatio reprehendo ; sed quia apud interrogo magis et praesens tu purgo debeo . 
mitto religiosus homo deus Isidorus presbyter , vir possum tam ex ipse incessus et habitus dignitas , quam#4 divinus intelligentia , curo etiam is , quis#2 animus vehementer aegroto ; si tamen sensus suus languor habeo . 
homo deus mitto homo deus . 
nihil intersum inter presbyter et episcopus ; idem dignitas mitto et mitto : hic satis imperitus : in portus , ut dico#2 , naufragium . 
iste Isidorus quis#2 in coelum tuus laus tollo , idipsum infamo Alexandriae , quod tuuus Ierosolymae ; ex quo non legatus advenio video , sed socius . 
alioqui et litterae manus is scribo , quis#2 ante tres mensis legatio ad nos directus sum , porto error , Vincentio presbyter reddo sum , quis#2 usque hodie ab is teneo , quis#2 cohorto dux exercitus suus , ut super petra fides , stabilis pesistat gradus , nec noster naeniis terreo . 
polliceor se antequam legatio sum ullus suspicio , venio Ierosolymam , et ad adventus suus illico adversarius cuncos protero . 
et inter caeterus hic etiam verbum utor : ; quomodo fumus in aes dissolvo , et cera ad vicinia ignis liquesco : ita dissipabuntur quis#2 semper ecclesiasticus fides resisto , nunc per homo simplex idem fides inquieto conor . 
rogo tu , lector , quis#2 hic scribo antequam venio , quis#2 tu video ? 
adversarius , an legatus ? 
iste sum quis#2 nos pius vel religiosus , et , ut verbum exprimo ex verbum , deicolam possum dico#2 . 
iste sum homo divinus intelligentia ; tam possum , et tantus incessus atque habitus dignitas , ut quasi spiritualis Hippocrates , languor anima noster suus possum praesentia mitigo , si tamen nos volo suus medicina acquiesco . 
curo se talis medicamen , quis#2 etiam alius curo consuesco . 
nos divinus ille intelligentia , pro Christus stultitia sum . 
libenter noster rusticitas langueo , ne#2 collyrium vester impie video disco . 
; tuus verus sanctimonia , pro optimum voluntas quasi ad finis usque perduco sum , deprecamur dominus in sanctus locus nox atque dies , ut is reddo perfectus merces , et corona vita largiatur . 
; rectus gratia ago ; nisi enim venio Isidorus , tuuus in totus#2 Palaestina tam fidelis sodalis non invenio . 
nisi ille tu promissum apportasset auxilium , haereo in turba rusticus , quis#2 sapientia tuus intelligo non possum . 
hic ipse apologia , de qui nunc sermo sum , Isidorus praesens et multus collaborante , dictata sum , ut idem sum , et dictator et baiulus litterae . 
cum ergo huc venio , et accedo ad nos tres vicis , et admoveo tam divinus sapientia tuus , quam#4 proprius intelligentia habeo medicina verbum , nec prosum aliquis , nec prosum is quisquam . 
; hic quis#2 ad tres vicis dico#2 ad nos accedo , ut in venio mysticus numerus conservo , quis#2 Theophilus episcopus mandatum nos loquor , litterae ad nos ab is mitto nolo reddo . 
cumque dico#2 : si legatus sum , reddo legatio epistula : si epistula non habeo , quomodo legatus tu probo ? 
respondeo se habeo quidem litterae ad nos : adjuro tamen ab Hierosolymorum episcopus , ne#2 nos is reddo . 
en legatus constantia , quis#2 ut pax facio , et suspicio in alter pars favor excludo , aequus se uterque tribuo . 
et quia sine emplastrum venio , et medicus armamenta non habeo , idcirco is medicina non prosum . 
Hieronymus et hic cum is sum , et secretum et coram omnis , frequens et sub iurisiurandi testificatio satis is facio , quod numquam de nos ambiguitatem aliquis habeo fides , dico#2 : quomodo is tempus quando communico is , nunc similiter idem afficio habeo de ratio fides . 
video quis#2 facio concordia dogmatum . 
Isidorus , ut hic significo , is socius sum , homo deus et presbyter , et vir possum , et sacer atque venerabilis incessus , et divinus intelligentia , et Hippocrates Christianus voco . 
ego misellus dum in solitudo delitesco , ab tantus pontifice repente trunco , presbyterium nomen amitto . 
et tamen iste Hieronymus , cum pannosus turba et sordidatus grex , quis#2 Isidorus ille fulmineus [ Al . 
fulmen ] audeo sum respondeo ? 
at ne#2 forte ille non cedo , et opprimo is praesentia , et moles corpus suus , non semel , non tertius , sed frequens juro , se is de quo quaestio sum , scio orthodoxus , nec umquam in suspicio habeo haereseos . 
o aperio impudensque mendacium ! 
o testimonium pro se , nec Cato creditum ! 
in os#1 enim duo , vel tres testis sto omnis verbum Alicubi [ Al . 
aliquando ] ne#2 dico#2 , aut tu alicubi mandatum sum , quod sine satisfactio fides communio tuus subiremus ? 
quando per vir dissero , et Christianus Archelaus comes , quis#2 sequester pax era , condico locus foedus sum , nonne hic in primus postulo sum , ut futurus concordia fides iaceo fundamentum ? 
polliceor sum sum se venio . 
insto dies pascha : frequens monachus turba convenio : exspecto in locus : quis#2 facio , nescio . 
repente mandasti aegroto nescio quam#4 : ille dies tu non possum venio . 
Ludione an episcopus hic loquor ? 
pono verus sum quod dico#2 , propter unus muliercula deliquia , ne#2 tu absens doleo caput , fastidium sustineo , stomachus perfrigescat , ecclesia causa negligis ? 
tot vir , et Christianus et monachus contemno praesentia ? 
nolo occasio do : video enim stropham dilatio tuus , iniuria patientia vinco . 
rescribo Archelaus : moneo alter et tertius dies maneo , si volo#1 venio . 
at ille occupatus : muliercula enim vomo non cesso : dum nausea evado , noster penitus#3 obliviscor sum . 
post duo ergo mensis tamdem exspecto venio Isidorus , quis#2 non , ut tuuus fingo , pro tu testimonium , sed causa postulo satisfactio audio . 
cum enim obiiceret nos , quare is communicastis , si haereticus sum ? 
audio ab omnis , communico nihil de haeresi suspicor . 
postquam verus ab beatus papa Epiphanio conventus , tam sermo , quam#4 litterae , respondeo contemno : cunctus monachus ab idem Epiphanio scribo venio , ut absque satisfactio fides , nullus is temere communico . 
Presto sum litterae , nec super hic res dubitari possum . 
hic sum quis#2 frater turba respondeo , non ut tuuus argumentaris , ex is tu non sum haereticus , quia aliquando non dico#2 sum . 
hic enim ratio aegroto non debeo , quis#2 ante aegrotatio sanus sum . 
quando autem coepio sum de ordinatio Pauliniani , et alius quis#2 cum is sum , ventilari , video se reprehendo , cum propter charitatem atque concordia concedo is omnis ; hic autem solus expeto , ut licet ab alius contra regula ordino sum , tamen subiicerentur ecclesia deus ; ut non scindo is , atque proprius se facio principatus : in hic non acquiesco , coepio propono de fides , et omnis notus facio , quod si non arguo hic quis#2 cum Hieronymus presbyter sum , nihil culparent in nos . 
sin autem arguo error , et culpa , cum penitus#3 non queo de istiusmodi quaestio disputo , satisfactio erratum proprius non invenio , ad iste confugio : non quo spero nos possum convinci , sed fama noster laedo nitor . 
quod perplexus oratio sum , nemo vitium interpretatio puto . 
talis enim et Graecum sum . 
interim ego gaudeo , quod quis#2 ego decollo puto , subito ego presbyterium caput video repono . 
dico#2 nos omnino convinci non possum , et venio ad praelium perhorresco . 
si causa discordia , non ex dissensio fides sum , sed ex Pauliniani ut dico#2 , ordinatio descendo , quis#2 tantus stultitia sum volo occasio do , nolo respondeo ? 
Confitere fides ; sed tamen respondeo quod quaero , ut omnis luceo , non de fides , sed de ordinatio sum certamen . 
quandiu enim interrogo de fides , taceo , possum tu adversarius dico#2 : non sum ordinatio causa , sed fides . 
si ordinatio causa sum , stultus facio de fides interrogo , taceo . 
si fides , stultus praetendo ordinatio . 
porro quod dico#2 tu peto , ut subiicerentur ecclesia deus , et non scindo is , neque proprius se facio principatus , de quis#2 dico#2 , non satis intelligo . 
si de ego et de presbyter Vincentio , satis multus dormisti tempus , quis#2 post annus tredecim , nunc excito hic loquor . 
ob is enim et ego Antiochea , et ille Constantinopolis , urbs celeber desero , non ut tu in populus praedico#1 laudo : sed ut in ager et in solitudo adolescentiae peccatum defleo , Christus in nos misericordia deflecto . 
sin autem de Pauliniano tu sermo sum : video is episcopus suus sum subicio , versor Cyprium , ad visitatio noster interdum venio : non ut tuus , sed ut alienus ; is videlicet , ab quo ordino sum . 
quod si hic etiam sum volo , et in exsilium noster quiesco in solitudo vivo , quis#2 tu debeo , nisi honor quis#2 omnis debeo episcopus ? 
facio ab tu ordino : idem ab is audio , quod ab ego misellus homo sanctus memoria episcopus Paulinus audio . 
; num rogo tu , ut ordino ? 
si sic presbyterium tribuo , ut monachus nos non auferas , tuuus video de iudicium tuus . 
sin autem sub nomen presbyterium tollo ego , propter quod saeculum derelinquo : ego habeo quod semper habeo : nullus dispendium in ordinatio passus sum . 
ut non scindo , inquiam , is , neque proprius se facio principatus . 
quis scindo ecclesia ? 
nos , quis#2 , omnis domus Bethleem in ecclesia communico ? 
an tuuus quis#2 aut bene credo , et superbe de fides taceo : aut male , et verus scindo ecclesia ? 
nos scindo ecclesia , quis#2 ante paucus mensis circa dies Pentecostes , cum obscuro sol , omnis mundus iam iam venio iudex formido , quadraginta diversus aetas et sexus , presbyter tuus offertor baptizo ? 
et certus quinque presbyterium sum in monasterium , quis#2 suus jus possum baptizo ; sed nolo quisquam contra stomachus tuus facio , ne#2 et hic tu de fides reticeo do occasio . 
an non tuuus potius scindo ecclesia , quis#2 praecipio Bethleem presbyter tuus : ne#2 competo noster in pascha baptismus trado , quos nos Diospolim ad confessor et episcopus mitto Dionysius baptizo ? 
ecclesia scindo dico#2 , quis#2 extra cellula noster locus ecclesia non habeo ? 
an non tuuus scindo ecclesia , quis#2 mando clericus tuus , ut si quis#2 Paulinianum ab Epiphanio episcopus consecro presbyter dico#2 , ecclesia prohibeo intro . 
ex quo tempus usque in praesens dies video tantus specus dominus ; et haereticus intro#2 , procul pono suspiro . 
Nosne sum , quis#2 ecclesia scindo : an ille quis#2 vivo habitaculum , mortuus sepulcrum nego , quis#2 frater exsilium postulo ? 
quis potens ille fero , totus orbis cervix immineo , contra noster cervix specialiter incito ? 
quis os sanctus , et innoxius cinis hucusque Verari ab imbribus sino ? 
hic nos blandimentum bonus pastor invito ad pax , et proprius arguo facio principatus : quis#2 omnis episcopus , rectus dumtaxat fides teneo , et communio et charitate socio . 
an tuuus solus ecclesia sum , et quis#2 tu offendo , ab Christus excludo ? 
si proprius defendo principatus , ostendo nos in paroecia tuus habeo episcopus . 
quod tu non communico , fides sum : respondeo , et ordinatio sum . 
occasio quoque fingo alius litterae , quis#2 dico#2 se scribo Epiphanium . 
quamquam do ille ratio pro omnis quis#2 gesto sum ante tribunal Christus , ubi magnus et parvus absque ullus persona acceptione iudicabitur . 
Attamen quomodo possum ille nitor epistula , quam#4 de ordinatio Pauliniani illicitus , et ille quis#2 cum is sum , ab nos coargutus scribo : sicut et ipse is epistula in exordium suus significo ? 
rogo quis#2 tantus sum caecitas , Cimmerius , sicut ajo , tenebrae involvo ? 
dico#2 nos occasio fingo , et Epiphanii adversus#2 se litterae non habeo , statimque subiungo : ; quomodo possum ille nitor epistula , quam#4 de ordinatio Pauliniani illicitus , et is quis#2 cum is sum , ab nos coargutus scribo : sicut et ipse is epistula in exordium suus significo ? 
; non habeo epistula . 
et quis#2 sum ille epistula quis#2 in exordium suus de Pauliniano loquor ? 
sum aliquis post exordium , quis#2 tuuus timeo facio mentio . 
ab tu sum coargutus aetas , qui Paulinianus sum . 
presbyter ordino , et legatus mitto atque socius : tantamque habeo fiducia , ut ubi Paulinianum mentior sum puer , illuc puer mitto presbyter . 
Itemque Theosebam Thiriae ecclesia diaconus facio presbyter , et contra nos armo , illiusque in nos abuto eloquentia . 
tu solus licet ecclesia jus calcar : tuuus quisquis facio , norma doctrina sum ; et non erubesco ante tribunal Christus iudico tu Epiphanium provoco . 
qui sequor post hic capitulum , hic sum : mensa suus et domus contubernium imputo Epiphanio , scribitque is numquam quam#4 sum se cum de Origenis dogmatibus loquor , et sub iurisiurandi testificatio confirmo , dico#2 : ne suspicio quidem , sicut deus testis sum , perverto in nos fides se habeo monstro . 
nolo respondeo et arguo acriter , ne#2 periurii episcopus convinco video . 
praesto sum multus epistolae Epiphanii : unus ad ipse , alius ad episcopus Palestinos , et nuper ad Romanus urbs pontifex : in quis#2 dico#2 se is coram multus , de dogmatibus arguo non mereo responsum , totumque noster parvitas testis sum monasterium . 
