Pandora Prometheus Iapetus filius primus homo ex lutum fingo . 
postea Vulcanus Iuppiter jussus ex lutum mulier effigiem facio , quis#2 Minerva anima do , ceterique deus alius alius donum do ; ob is Pandoram nomino . 
is do in coniugium Epimetheo frater ; inde nascor sum Pyrrha , quis#2 mortalis dico#2 primus sum creo . 
Prometheus homo antea ab immortalis ignis peto neque in perpetuus servo scio ; quod postea Prometheus in ferula defero in terra , hominibusque monstro quomodo cinis obruo servo . 
ob hic res Mercurius Iuppiter jussus deligavit is in mons Caucasus ad saxum clava ferreus et aquila applumbo , quis#2 cor is exesset ; quantum dies edo , tantus nox cresco . 
hic aquila post xxx annus Hercules interfacio is libero . 
Phaethon Phaethon sol et Clymenes filius cum clam pater currus conscendo et altus ab terra sum effero , prae timor decido in flumen Eridanus . 
hic Iuppiter cum fulmen percutio , omnis ardeo coepio . 
Iuppiter ut omnis genus mortalis cum causa interficio , simulo se volo#1 extinguere ; amnis undique irrigavit omneque genus mortalis intereo praeter Pyrrha et Deucalion . 
at soror Phaethon , quod equus iniussus pater jungo , in arbor populus commuto sum . 
Deucalion et Pyrrha Cataclysmus , quod nos diluvium vel irrigationem dico#2 , cum facio sum , omnis genus humanus intereo praeter Deucalion et Pyrrha , quis#2 in mons Aetna , quis#2 alo in Sicilia sum dico#2 , fugio . 
is propter solitudo cum vivo non possum , peto ab Iuppiter , ut aut homo do aut is par calamitas afficio . 
tum Iuppiter jubeo is lapis post se iacto ; quos Deucalion iactavit , vir sum jubeo , quos Pyrrha , mulier . 
ob is res laos dico#2 , laas enim Graecus lapis dico#2 . 
Proserpina Pluton peto ab Iuppiter Proserpina filia is et Ceres in coniugium do . 
Iuppiter nego Ceres patior , ut filia suus in Tartarus tenebricosus sum , sed iubeo is rapio is flos lego in mons Aetna , quis#2 sum in Sicilia . 
in quo Proserpina dum flos cum Venus et Diana et Minerva lego#2 , Pluton quadrigis venio et is rapio ; quod postea Ceres ab Iuppiter impetro , ut dimidius pars annus apud se , dimidius apud Pluto sum . 
Triptolemus cum Ceres Proserpina filia suus quaero , devenio ad Eleusinus rex , quis#2 uxor Cothonea puer Triptolemus pario#2 , se nutrico lacto simulo . 
hic regina libet nutrico filius suus recipio . 
Ceres cum volo#1 alumnus suus immortalis reddo , interdiu lac divinus alo , noctu clam in ignis obruo . 
itaque praeterquam soleo mortalis cresco ; et sic fio cum miror parens , is observo . 
cum Ceres is volo#1 in ignis mitto , pater expavesco . 
ille irascor Eleusinus exanimavit , at Triptolemus alumnus suus aeternus beneficium tribuo . 
nam fruges propagatum currus draconibus jungo trado , quis#2 veho orbis terra frux obsevit . 
postquam domus redeo , Celeus is pro benefactum interficio jubeo . 
sed res cognosco jussus Ceres Triptolemus regnum do , quod ex pater nomen Eleusinus nomino , Cererique sacer instituo , quis#2 Thesmophoria Graecus dico#2 . 
Io ex Inachus et Argia Io . 
hic Iuppiter dilectus comprimo et in vacca figura converto , ne#2 iuno is cognosco . 
is iuno cum rescio , Argus , quis#2 undique oculus refulgeo , custodem is mitto ; hic Mercurius Iuppiter jussus interfacio . 
at iuno formidinem is mitto , quis#2 timor exagito cogo is , ut se in mare praecipito , quod mare Ionium sum appello . 
inde in Scythia tranavit , unde Bosporus finis sum dico . 
inde in Aegyptus , ubi pario#2 Epaphus . 
Iuppiter cum scio suapte propter opus tot is aerumna fero , forma suus is proprius restituo deamque Aegyptius is facio , quis#2 Isis nuncupo . 
Epaphus Iuppiter Epaphus , quis#2 ex Io procreaverat , Aegyptus oppidum communio ibique regno jubeo . 
is oppidum primus Memphim et alius multus constituo et ex Cassiopia uxor procreavit filia Libyen , ab qui terra sum appello . 
Titanomachia postquam iuno video Epaphus ex pellice nascor tantus regnum potestas sum , curo in venatus , ut Epaphus neco , Titanosque hortor , Iuppiter ut regnum pello et Saturnus restituo . 
is cum conor in caelum ascendo , is Iuppiter cum Minerva et Apolline et Diana praeceps in Tartarus deicio . 
Atlantius autem , quis#2 dux is sum , caelum fornicem super umerus impono , quis#2 adhuc dico#2 caelum sustineo . 
Python Python terra filius draco ingens . 
hic ante Apollo ex oraculum in mons Parnasso responsum do soleo sum . 
hic ex Latona partus interitus sum fatum sum . 
is tempus Iuppiter cum Latona Polus filia concubuit ; hic cum iuno rescisco , facio , ut Latona ibi pario , quo sol non accedo . 
Python ubi sentio Latona ex Iuppiter gravida sum , sequor coepio , ut is interficio . 
at Latona Iuppiter jussus ventus Aquilo suffero ad Neptunus perfero ; ille is tuto sum , sed ne#2 rescindo iuno facio , in insula is Ortygia#2 defero , quam#4 insula fluctus cooperuit . 
quod cum Python is non invenio , Parnassum redeo . 
at Neptunus insula Ortygia#2 in superus pars refero , quis#2 postea insula Delus sum appello . 
ibi Latona olea teneo pario#2 Apollo et Diana , quis#2 Vulcanus sagitta do donum . 
post dies quartus quam#4 sum nascor , Apollo mater poena exsequor sum ; namque Parnassum venio et Pytho sagitta interfacio ( inde Pythius sum dico#2 ) ossaque is in cortina conicio et in templum suus pono , ludosque funebris is facio , quis#2 ludus Pythia dico#2 . 
Marsyas Minerva tibia dico#2 primus ex os#2 cervinus facio et ad epulum deus canto venio . 
iuno et Venus cum is irrideo , quod et caesius sum et bucca inflo , foedus video et in cantus irrisa in Ida silva ad fons venio , ibique canto in aqua se aspicio et video se meritum irrisam ; unde tibia ibi abicio et imprecata sum , ut , quisquis is tollo , gravis afficio supplicium . 
qui Marsyas Oeagrus filius pastor unus ex satyrus invenio , quis#2 assiduus#2 commeletando sonus suavis in dies facio , adeo#2 ut Apollo ad cithara cantus in certamen provoco . 
quis ut Apollo venio , Musa iudex sumo , et cum iam Marsyas inde victor discedo , Apollo cithara verso idem sonus sum ; quod Marsya tibia facio non possum . 
itaque Apollo vinco Marsyan ad arbor religo Scytha trado , quis#2 cutem is membratim separo ; reliquus corpus discipulus Olympus sepultura trado , ex quis#2 sanguis flumen Marsyas sum appello . 
daphne Apollo Daphnen Peneus flumen filia virgo cum persequeretur , ille ab terra praesidium peto , quis#2 is recipio in se et in arbor laurum commuto . 
Apollo inde ramus frango et in caput impono . 
Aesculapius Aesculapius Apollo filius Glaucus Minous filius vita reddo sive Hippolytus dico#2 , quis#2 Iuppiter ob is fulmen percutio . 
Apollo quod Iuppiter noceo non possum , is , quis#2 fulmen facio , is sum Cyclopes , interfacio ; quod ob factus Apollo do sum in servitus Admetus rex Thessalia . 
Alcestis Alcestim Pelius et Anaxibies Biantis filia filia complures procus peto in coniugium ; Pelius vito is conditio repudio et simultas constituo is se do , quis#2 fera bestia ad currus jungo et Alcestim in conjugium aveho . 
itaque Admetus ab Apolline peto , ut se adiuvaret . 
Apollo autem , quod ab is in servitus liberaliter sum acceptus , aper et leo is jungo trado , quis#2 ille Alcestim aveho . 
et ille ab Apolline accipio , ut pro se alius voluntarius morior . 
pro quo cum neque pater neque mater morior volo , uxor se Alcestis offertor et pro is vicaria mors intereo ; quam#4 postea Hercules ab inferi revoco . 
Europa Europa Argiopes et Agenor filia Sidonia . 
hic Iuppiter in taurus converto ab Sidon Creta transportavit et ex is procreavit Minoem Sarpedon Rhadamanthum . 
hic pater Agenor suus filius mitto , ut soror reduco aut ipse in suus conspicio non redeo . 
Phoenix in Africa sum proficiscor , ibique remaneo ; inde Afri Poenus sum appello . 
Cilix suus nomen Cilicia nomen indo . 
Cadmus cum erro , Delphos devenio ; ibi responsum accipio , ut ab pastor bos emo , quis#2 luna signum in latus habeo , is ante se ago ; ubi decubuisset , ibi fatus sum is oppidum condo et ibi regno . 
Cadmus sors audio cum impero perficio et aqua quaero , ad fons Castalius venio , quis#2 draco Mars filius custodio . 
qui cum socius Cadmus interfacio , ab Cadmus lapis sum interficio , dentesque is Minerva monstro spargo et aravit , unde Spartoe sum eno . 
qui inter se pugnarunt . 
ex quis#2 quinque supersum , is sum Chthonius Udaeus Hyperenor Pelorus et Echion#2 . 
ex bos autem , quis#2 sequor sum , Boeotia sum appello . 
Semele Cadmus Agenor et Argiopes filius ex harmonia Mars et Saturnus filia procreavit filia quattuor , Semelen Ino Agaven Autonoen , et Polydorus filius . 
Iuppiter cum Semele volo concumbo ; quod iuno cum rescisco , species immuto in Beroen nutrico ad is venio et persuadeo , ut peto ab Iuppiter , ut idem modus ad se quomodo ad Iunonem venio , ; ut intellego ; , inquiam , ; quis#2 sum voluptas cum deus concumbo . 
; itaque Semele peto ab Iuppiter , ut ita venio ad se . 
qui res impetro Iuppiter cum fulmen et tonitrus venio et Semele conflagravit . 
ex uterus is liber#4 sum nascor , quis#2 Mercurius ab ignis eripio Nysus do educo , et Graecus Dionysus sum appello . 
Icarius et Erigone cum liber#4 pater ad homo sum proficiscor , ut suus fructus suavitas atque iucunditatem ostendo , ad Icarius et Erigonam in hospitium liberalis devenio . 
is utrem plenus vinum munus do iussitque , ut in reliquus terra propago . 
Icarius plaustrum onero cum Erigone filia et cano Maera in terra Attica ad pastor devenio et genus suavitas ostendo . 
pastor cum immoderatus bibo , ebrius facio concido#2 ; quis#2 arbitror Icarius se malus#3 medicamentum do fustis is interfacio . 
Icarius autem occido#1 canis ululo Maera Erigonae monstro , ubi pater insepultus iaceo ; quo cum venio , super corpus parens in arbor suspendium se necavit . 
ob quod facio liber#4 pater irascor Athenienses filia similis poena afflixit . 
de is res ab Apolline responsum peto , quis#2 responsum sum , quod Icarius et Erigones mors neglego . 
quis responsum de pastor supplicium sumo et Erigonae dies festus oscillatio pestilentia causa instituo et ut per vindemia de frux Icarius et Erigonae primus delibo . 
qui deus voluntas in astrum numerus sum refero ; Erigone signum virgo , quam#4 nos iustitia appello , Icarius arceo in sidus sum dico#2 , canis autem Maera canicula . 
Lycurgus Lycurgus Dryantis filius liber de regnum fugo ; quis#2 cum nego deus sum vinumque bibo et ebrius mater suus violaris volo , tunc vito excido sum conor , quod dico#2 ille malus#3 medicamentum sum quod mens immuto . 
qui insania ab liber obicio uxor suus et filius interfacio , ipsumque Lycurgus liber#4 panthera objacio in Rhodope , quis#2 mons sum Thracia , quis#2 imperium habeo . 
hic trado unus pes se pro vitis excido . 
Tyrrhenus Tyrrhenus , quis#2 postea Tuscus sum dico#2 , cum piraticus facio , liber#4 pater impubis in navis is conscendo et rogo is , ut se Naxum deferrent , quis#2 cum is tollo atque volo ob forma constuprare , Acoetes gubernator is inhibuit , quis#2 iniuria ab is passus sum . 
liber#4 ut video in propositum is permaneo , remus in thyrsus commuto , velum in pampinus , rudo in hedera ; deinde leo atque panthera prosilio . 
qui ut video , timeo in mare se praecipito ; quos et in mare in alius monstrum transfiguro ; namque quisquis se praecipitaverat , in delphini effigiem transfiguro sum ; unde delphini Tyrrhenus sum appello et mare Tyrrhenus sum dico#2 . 
numerus autem sum duodecim hic nomen , Aethalides Medon Lycabas Libys Opheltes Mela Alcimedon Epopeus Dictys Simon Acoetes ; hic gubernator sum , quis#2 ob clementia liber#4 servo . 
rex Midas Midas rex Mygdonius filius mater dea ab Timolo arbiter sumptus is tempus , quo Apollo cum Marsya vel Pane fistula certo . 
quod cum Timolus victoria Apollo do , Midas dico#2 Marsyae potius do . 
tunc Apollo indignor Midae dico#2 : ; qualis cor in iudicando habeo , talis et auricula habeo . 
; qui audio efficio , ut asininus habeo auris . 
is tempus liber#4 pater cum exercitus in India duco Silenus aberro , quis#2 Midas hospitium liberaliter accipio atque dux do , quis#2 is in comitatus liber deduco . 
at Midae liber#4 pater ob beneficium deoptandi do potestas , ut , quisquis volo#1 , peto ab se . 
ab quo Midas peto , ut , quisquis tango , aurum fio . 
quod cum impetrasset et in regia venio , quisquis tango , aurum fio . 
cum iam fames cruciaretur , peto ab liber , ut se speciosus donum eripio ; quis#2 liber#4 jubeo in flumen Pactolus se abluo , quis#2 corpus aqua cum tango , facio sum color aureus ; quod flumen nunc Chrysorrhoas appello in Lydius . 
Venus in Euphratem flumen de caelum ovum mirus magnitudo cado dico#2 , quod piscis ad ripa evolverunt , super quod columba consido et excalfacio excludo Venus , quis#2 postea dea Syria sum appello ; is justitia et probitas cum ceterus exsuperasset , ab Iuppiter optione do piscis in astrum numerus refero sum , et ob is Syrius piscis et columba ex deus numerus habeo non edo#1 . 
Vulcanus Vulcanus cum rescisco Venus cum Mars clam concumbo et se virtus is obsisto non possum , catena ex adamo facio et circum lego pono , ut Mars astutia decipio . 
ille cum ad constitutum venio , concedo cum Venus in plaga adeo#2 , ut se exsolvo non possum . 
is sol cum Vulcano nuntiasset , ille is nudus cubo video ; deus omnis convoco ; quis#2 ut video , rideo . 
ex is Mars , is ne#2 facio , pudor terreo . 
ex is conceptus nascor sum harmonia , quis#2 Minerva et Vulcanus vestis scelus tingo munus do , ob quis res progenies is scelero exsto . 
solus autem Venus ob indicium ad progeniem is semper sum inimicus . 
Phrixus Phrixus et Helle insania ab liber obicio cum in silva erro , Nebula mater is dico#2 venio et aries inauro adduco , Neptunus et Theophanes filius , is nascor suus ascendo jubeo et Colchus ad rex Aeolus sol filius transeo ibique aries Martius immolo . 
ita dico#2 sum facio ; quo cum ascendo et aries is in pelagus defero , Helle de aries decido , ex quo Hellespontus pelagus sum appello , Phrixus autem Colchus defero ; ibi mater praeceptum aries immolo pellemque is inauratus in templum Mars pono , quam#4 servo draco Iason Aeson et Alcimedis filius dico#2 peto . 
Phrixus autem Aeeta libet recipio filiamque Chalciopen do is uxor ; quis#2 postea liberi ex is procreavit . 
sed vereor sum Aeeta , ne#2 se regnum eicio , quod is responsum sum ex prodigium ab advena Aeolus filius mors caveo ; itaque Phrixus interfacio . 
at filius is , Argus Phrontis Mela Cylindrus , in ratis conscendo , ut ad avus Athamentem transeo : hic Iason cum pellem peto , naufragus ex insula Dia tollo et ad Chalciopen mater reportavit , quis#2 beneficium ad soror Medea sum commendo . 
Aeeta Aeetae sol filius sum responsum tam diu is regnum habeo , quandiu is pello , quam#4 Phrixus consecro , in fanum Mars sum . 
itaque Aeeta Iason hic simultas constituo , si volo#1 pellem aurata aufero , taurus aeripedes , quis#2 flamma naribus spiro , iungeret adamanteo iugum et aro dentesque draco ex galea sero , ex quis#2 gens armatus statim enasceretur et se mutuus interficio . 
iuno autem Iason ob is semper volo servo , quod , cum ad flumen venio volo#1 homo mens tento , anus se simulo et rogo , ut se transferrent ; cum ceterus , quis#2 transeo , despicio , ille transfero is . 
itaque cum scio Iason sine Medea consilium impero perficio non possum , peto ab Venus , ut Medea amor inicio . 
Iason ab Medea Saturnus impulsus amo sum ; is opus ab omnis periculum libero sum . 
nam cum taurus arasset et armo sum eno , Medea monitus lapis inter is abicio ; ille inter se pugno alius alius interfacio . 
Draco autem venenum sopio pellem de fanum tollo , in patriamque cum Medea sum proficiscor . 
Absyrtus Aeeta ut rescisco Medea cum Iason profugio , navis comparo#1 mitto Absyrtus filius cum satellitibus armo ad is persequor . 
qui cum in Adriatico mare in Histria is persequor sum ad Alcinous rex et volo#1 arma contendo , Alcinous se inter is interpono , ne#2 bellarent ; quis#2 iudex sumo , quis#2 is in posterus differo . 
qui cum tristis sum et interrogo sum ab coniunx Arete , quis#2 causa sum tristitia , dico#2 se iudex sumo ab duo diversus civitas , inter Colchus et Argivus . 
quis#2 cum interrogo Arete , quisnam sum judico , respondeo Alcinous , si virgo sum Medea , parens reddo , sin autem mulier , coniugi . 
hic cum audio Arete ab coniunx , mitto nuntium ad Iason , et is Medea noctu in antrum devirginavit . 
posterus autem dies cum ad iudicium venio et Medea mulier sum invenio , coniugi sum trado . 
nihilominus cum proficiscor sum , Absyrtus timeo pater praeceptum persequor sum is in insula Minerva ; ibi cum sacrifico Minerva Iason et Absyrtus intervenio , ab Iason sum interficio . 
quis corpus Medea sepultura do , atque inde proficiscor sum . 
Colchus , quis#2 cum Absyrtus venio , timeo Aeetam illic#2 remaneo oppidumque condo , quod ab Absyrtus nomen Absorin appello . 
hic autem insula pono sum in Histria contra Polam , jungo insula Cantae . 
Iason : Peliades Iason cum Pelius patruus suus jussus tot periculum adeo , cogito coepio , quomodo is sine suspicio interficio . 
hic Medea se factura polliceor . 
itaque cum iam longus ab Colchus sum , navis jubeo in occultus colloco et ipse ad Pelius filia pro sacerdos Diana venio ; is polliceor se pater is Pelian ex sene iuvenis factura , is Alcestis magnus filia nego fio possum . 
Medea quo facilis is perduco ad suus voluntas , caliginem is objacio et ex venenum multus miraculum facio , quis#2 verus similis sum video , arietemque vetulus in aeneus conicio , unde agnus pulcher prosilio visus sum . 
Eodemque modus inde Peliades , is sum Alcestis Pelopius Medusa Pisidice Hippothoe , Medea impulsus pater suus occido#1 in aeneus coquo . 
cum se decipio sum video , ab patria profugio . 
at Iason signum ab Medea accipio regia sum potior Acastoqu Pelius filius frater Peliadum , quod se cum Colchus eo , regnum paternus trado ; ipse cum Medea Corinthus proficiscor sum . 
Medea Aeetae Medea et Idyiae filia cum ex Iason iam filius Mermerum et Pheretem procreasset summaque concordia vivo , obicio is homo tam fortis atque formosus atque nobilis uxor advena atque venefica habeo . 
hic Creon Menoeci filius rex Corinthius filia suus parvus Glaucen do uxor . 
Medea cum video se erga Iason bene mereor tantus contumelia sum affectam , corona ex venenum facio aureus eamque munus filius suus jubeo noverca do . 
Creusa munus accipio cum Iason et Creonte conflagravit . 
Medea ubi regia ardeo video , nascor suus ex Iason Mermerum et Pheretem interfacio et profugio ab Corinthus . 
Medea exul Medea Corinthus exul Athenae ad Aegeus Pandion filius devenio in hospitium eique nubo ; ex is nascor sum Medus . 
postea sacerdos Diana Medea exagito coepio regique nego sacer castus facio possum is , quod in is civitas sum mulier venefica et scelero . 
tunc iterum exulatur . 
Medea autem iungo draconibus ab Athenae Colchus redeo ; quis#2 in iter Absoridem venio , ubi frater Abysrtus sepelio sum . 
ibi Absoritani serpo multitudo resisto non possum ; Medea autem ab is rogo lego#2 is in tumulus frater conicio , quis#2 adhuc ibi permaneo , si qui autem extra tumulus exeo , debeo natura persolvo . 
Alcimena Amphitryon cum absum ad expugno Oechalia , Alcimena aestimo Iuppiter coniunx suus sum is thalamus recipio . 
qui cum in thalamus venio et is refero , quis#2 in Oechalia gero , is credo coniunx sum cum is concubuit . 
qui tam libet cum is concubuit , ut unus dies usurpo , duo nox congeminaret , ita ut Alcimena tam longus nox ammiraretur . 
postea cum nuntio is coniunx victor as , parum curo , quod iam puto se coniunx suus video . 
qui cum Amphitryon in regia intro et is video neglegens securus , miror coepio et queror quod se advenio non excipio ; quis#2 Alcimena respondeo : ; iam pridem venio et ego concubuisti et ego narrasti , quis#2 in Oechalia gero . 
; qui cum signum omnis dico#2 , sentio Amphitryon numen aliquot sum pro se , ex qui dies cum is non concubuit . 
qui ex Iuppiter compressus pario#2 Herculem . 
Hercules athlon duodecim ab Eurystheus impero Infans cum sum , dracones duo duo manus necavit , quos iuno mitto , unde primigenius sum dico#2 . 
Leo Nemaeum , quis#2 luna nutrierat in antrum amphistomo atrotum , necavit , quis#2 pellem pro tegumentum habeo . 
Hydram Lernaeus Typhonis filia cum caput novem ad fons Lernaeus interfacio . 
hic tantus vis venenum habeo , ut afflatus homo neco , et si quis#2 is dormio transeo , vestigium is afflo et magnus cruciatus morior . 
hic Minerva monstro interfacio et exinteravit et is fel sagitta suus tingo ; itaque quisquis postea sagitta figo , mors non effugio , unde postea et ipse pereo in Phrygia . 
aper Erymanthius occido#1 . 
cervus ferox in Arcadia cum cornu aureus vivus in conspectus Eurystheus rex adduco . 
avis Stymphalides in insula Mars , quis#2 emitto penna suus iaculabantur , sagitta interfacio . 
Augeae rex stercus bobile unus dies purgavit , magnus pars Iuppiter adiutore ; flumen ammisso totus#2 stercus abluo . 
Taurus , cum quo Pasiphae concubuit , ex Creta insula Mycena vivus adduco . 
Diomedem Thracia rex et equus quattuor is , quis#2 caro humanus vesco , cum Abdero famulus interfacio ; equus autem nomen Podargus Lampon Xanthus Dinus . 
Hippolyten Amazonam , Mars et Otrerae regina filia , quis#2 regina Amazonis balteus detraho ; tum Antiopa captiva Theseus dono . 
Geryonem Chrysaoris filius trimembris unus telum interfacio . 
Draco immanis Typhonis filius , quis#2 malus aureus Hesperidum servo soleo sum , ad mons Atlantem interfacio , et Eurystheus rex malus attulo . 
canis Cerberus Typhonis filius ab inferi rex in conspicio adduco . 
Parerga idem Antaeus terra filius in Libya occido#1 . 
hic cogo hospes se cum luctari et delasso interficio ; hic luctor necavit . 
Busiridem in Aegyptus , quis#2 hospes immolo soleo sum ; hic lex cum audio , passus sum se cum infula ad ara adduco , Busiris autem cum volo#1 deus imprecari , Hercules is clava atque minister sacer interfacio . 
Cygnum Mars filius arma supero occido#1 . 
quis cum Mars venio et arma propter filius contendo volo#1 cum is , Iuppiter inter is fulmen mitto . 
cetus , quis#2 Hesione sum appositum , Troia occido#1 ; Laomedontem pater Hesiones , quod is non reddo , sagitta interfacio . 
Aethonem aquila , quis#2 Prometheus cor exedo , sagitta interfacio . 
Lycus Neptunus filius , quod Megarus Creontis filia uxor is et filius Therimachum et Ophiten occido#1 volo , interfacio . 
Achelous fluvius in omnis figura se immuto . 
hic cum Hercule propter Deianirae coniugium cum pugno , in taurus se converto , quis#2 Hercules cornu detraho , quod cornu Hesperidibus sive nympha dono , quod dea pomum replerunt et cornu copia appello . 
Neleus Hippocoontis filius cum decem filius occido#1 , quoniam is is purgo sive lustro nolo tunc , cum Megarus Creontis filia uxor suus et filius Therimachum et Ophiten interfacio . 
Eurytus , quod Iolen filia is in coniugium peto et ille is repudio , occido#1 . 
Centaurus Nessus , quod Deianiram violaris volo , occido#1 . 
Eurytionem Centaurus , quod Deianiram Dexameni filia speratus suus uxor peto , occido#1 . 
Megarus Hercules cum ad canis tricipitem sum mitto ab Eurystheus rex et Lycus Neptunus filius putasset is pereo , Megarus Creontis filia uxor is et filius Therimachum et Ophiten interficio volo et regnum occupo . 
Hercules is intervenio et Lycus interfacio ; postea ab Iunone insania obicio Megarus et filius Therimachum et Ophiten interfacio . 
postquam suus mens compos sum facio , ab Apolline peto do se responsum , quomodo scelus purgo ; quis#2 Apollo sors quod reddo nolo , Hercules irascor de fanum is tripodem tollo , quis#2 postea Iuppiter jussus reddo et nolo sors do jubeo . 
Hercules ob is ab Mercurius Omphalae regina in servitus do sum . 
Centaurus Hercules cum in hospitium ad Dexamenum rex venio eiusque filia Deianiram devirginasset fidemque do se is uxor duco , post discessus is Eurytion Ixion et Nuba filius Centaurus peto Deianiram uxor . 
quis pater vis timeo polliceor sum se do . 
dies constituo venio cum frater ad nuptiae . 
Hercules intervenio et Centaurus interfacio , suus speratus abduco . 
item alius in nuptiae , Pirithous Hippodamia Adrastus filia cum uxor duco , vinum plenus centaurus conor sum rapio uxor Lapitha ; is centaurus multus interfacio , ab ipse intereo . 
Nessus Nessus Ixion et Nuba filius Centaurus rogo ab Deianira , ut se flumen Euhenum transfero : quam#4 suffero in flumen ipse violaris volo . 
hic Hercules cum intervenio et Deianira cum fides is implorasset , Nessus sagitta configo . 
ille morior , cum scio sagitta hydrae Lernaeus fel tingo quantus vis habeo venenum , sanguis suus excipio Deianirae do et is philtrum sum dico#2 ; si volo#1 , ne#2 se coniunx sperno , is iubeo vestis is perungi . 
is Deianira credo condo diligenter servo . 
Iole Hercules cum Iolen Eurytus filia in coniugium peto , ille is repudiasset , Oechalia expugno ; quis#2 ut ab virgo rogo , parens is coram is interficio volo#1 coepio . 
ille animus pertinax parens suus ante se neco sum perpetior . 
quis#2 omnis cum interfacio , Iolen captiva ad Deianiram praemitto . 
Deianira Deianira Oeneius filia Hercules uxor cum video Iolen virgo captiva eximius forma sum adduco vereor sum , ne#2 se conjugium privo . 
itaque memor Nessus praeceptum vestis tingo centaurus sanguis , Herculius quis#2 fero , nomen Licham famulus mitto . 
inde paul(l)um , quod in terra decido et is sol attigo , ardeo coepio . 
quod Deianira ut video , alius sum atque Nessus dico#2 intellego , et quis#2 revoco is , quis#2 vestis do , mitto . 
quam#4 Hercules iam induo statimque flagro coepio ; quis#2 cum se in flumen conicio , ut ardor extingueret , magnus flamma exibat ; demo autem cum volo#1 , viscera sequor . 
tunc Hercules Licham , quis#2 vestis affero , roto in mare jaculor sum , quis#2 quo locus cado , petra nascor sum , quis#2 Lichas appello . 
tunc dico#2 Philoctetes Poeantis filius pyra in mons Oetaeo construxisse Herculius , is ascendisse immortalitas . 
ob is beneficium Philocteti Hercules arcus et sagitta dono . 
Deianira autem ob factus Hercules ipse se interfacio . 
Aethra Neptunus et Aegeus Pandion filius in fanum Minerva cum Aethra Pittheus filia unus nox concubuerunt . 
Neptunus , quod ex is nascor sum , Aegeus concedo . 
is autem postquam ab Troezene Athenae redeo , ensem suus sub lapis pono et praecipio Aethra , ut tunc is ad se mitto , cum possum is lapis allevo et gladius pater tollo ; ibi sum indicium cognitio filius . 
itaque postea Aethra pario#2 Theseus , quis#2 ad puberem aetas cum pervenio , mater praeceptum Aegeus indico is lapidemque ostendo , ut ensem tollo , et iubeo is Athenae ad Aegeus proficiscor , is , quis#2 iter infesto , omnis occido#1 . 
Theseus labor Corynetem Neptunus filius arma occido#1 ; Pityocamptem , quis#2 iter gradior cogo , ut se cum arbor pinum ad terra flecto , quam#4 quis#2 cum is prenderat , ille is vis mitto facio ; ita ad terra graviter elido et periebat , hic interfacio . 
Procrusten Neptunus filius . 
ad hic hospes cum venio , si longus sum , minori lectus propono reliquus corpus pars praecido ; sin autem brevis statura sum , lectus longus do incudibus suppositum extendo is , usque dum lectus longitudo aequo . 
hic interfacio . 
Sciron , quis#2 ad mare locus quidam praeruptus sedeo et , quis#2 iter gradiebatur , cogo is se pes lavo et ita in mare praecipito , hic Theseus par letum in mare deicio , ex quo Sciron petra sum dico . 
Cercyonem Vulcani filius arma occido#1 . 
aper , quis#2 sum Cremyone , interfacio . 
Taurus , quis#2 sum Marathon , quis#2 Hercules ab Creta ad Eurystheus adduco , occido#1 . 
Minotaurus oppidum Gnosius occido#1 . 
Daedalus#2 Daedalus#2 Eupalami filius , quis#2 fabrica ab Minerva dico#2 accipio , Perdicem soror suus filius propter artificium invidia , quod is primus serra invenio , summus tectum deicio . 
ob is scelus in exsilium ab Athenae Creta ad rex Minoem abeo . 
XL . 
Pasiphae Pasiphae sol filia uxor Minous sacer dea Saturnus per aliquot annus non facio . 
ob is Venus amor infandus ille objacio , ut taurus [ . 
. . ] amo . 
in hic Daedalus#2 exsul cum venio , peto ab is auxilium . 
is is vacca ligneus facio et verus vacca corium induco , in qui ille cum taurus concubuit ; ex quo compressus Minotaurus pario#2 caput bubulus pars inferus humanus . 
tunc Daedalus#2 Minotaurus labyrinthus inextricabilis exitus facio , in quo sum conclusus . 
Minos res cognosco Daedalus in custodia conicio , at Pasiphae is vinculum libero ; itaque Daedalus#2 penna se et Icarus filius suus facio et accommodo et inde avolarunt . 
Icarus altus volo ab sol cera calefacio decido in mare , quod ex is Icarius pelagus sum appello . 
Daedalus#2 pervolavit ad rex Cocalus in insula Sicilia . 
alius dico#2 : Theseus cum Minotaurus occido#1 , Daedalus Athenae in patria suus reduco . 
xli . 
Minos Minos Iuppiter et Europa filius cum Athenienses belligeravit , quis#2 filius Androgeus in pugna sum occido#1 . 
qui posteaquam Athenienses vinco , vectigalis Minous sum coepio ; instituo autem , ut annus unus quoque septenos liberi suus Minotaurus ad epulor mitto . 
Theseus posteaquam ab Troezene venio et audio , quantus calamitas civitas afficio , voluntarius se ad Minotaurus polliceor sum eo . 
quis#2 pater cum mitto , praedico#2 is , ut , si victor revertor , velum candidus in navis habeo ; quis#2 autem ad Minotaurus mitto , velum ater navigo . 
xlii . 
Theseus apud Minotaurus Theseus posteaquam Creta venio , ab Ariadne Minous filia sum adamo adeo#2 , ut frater prodo et hospes servo ; is enim Theseus monstro labyrinthus exitus , quo Theseus cum introeo et Minotaurus interfacio , Ariadnes monitus licium revolvo foras sum egredior eamque , quod fides is do , in conjugium se cum habeo aveho . 
xliii . 
Ariadne Theseus in insula Dia tempestas retentus cogito , si Ariadnen in patria portasset , se opprobrium sum , itaque in insula Dia dormio relinquo ; quam#4 liber#4 amo inde se in coniugium abduco . 
Theseus autem cum navigo , obliviscor sum velum ater muto , itaque Aegeus pater is credo Theseus ab Minotaurus sum consumo in mare se praecipitavit , ex quo Aegeus pelagus sum dico#2 . 
Ariadnes autem soror Phaedra Theseus duco in coniugium . 
XLIV . 
Hippolytus Phaedra Minous filia Theseus uxor Hippolytus privignus suus adamo ; quis#2 cum non possum ad suus perduco voluntas , tabella scribo ad suus vir mitto se ab Hippolytus compressus sum , se ipse suspendium necavit . 
et Theseus res audio filius suus moenia excedo jubeo et opto ab Neptunus pater filius suus exitium . 
itaque cum Hippolytus equus iungo veho , repente ex mare taurus appareo , quis#2 mugitus equus expavefacti Hippolytus distraho vitaque privarunt . 
xlv . 
Danaus Danaus Acrisius et Aganippes filia . 
hic sum fatus , ut , quod pario Acrisius interficio ; quod timeo Acrisius , is in murus lapideus praecludo . 
Iuppiter autem in imbrem aureus converto cum Danaus concubuit , ex quo compressus nascor sum Perseus . 
quam#4 pater ob stuprum includo in arca cum Perseus in mare deicio . 
is voluntas Iuppiter defero sum in insula Seriphum , quam#4 piscator Dictys cum invenio , effracta is video mulier cum infante , quos ad rex Polydectem perduco , quis#2 is in conjugium habeo et Perseus educo in templum Minerva . 
quod cum Acrisius rescisset is ad Polydectem moror , repeto is proficiscor sum ; quo cum venio , Polydectes pro is deprecor sum , Perseus Acrisius avus suus fides do se is numquam interficio . 
qui cum tempestas retineo , Polydectes morior ; quis#2 cum funebris ludus facio , Perseus discus mitto , quis#2 ventus differo in caput Acrisius , is interfacio . 
ita quod voluntas suus nolo , deus facio sum ; sepelio autem is Argus proficiscor sum regnaque avitus possideo . 
xlvi . 
Andromeda Cassiope#2 filia suus Andromeda forma Nereidibus antepono . 
ob is Neptunus expostulo , ut Andromeda Cepheus filia cetus obicio . 
qui cum sum obicio , Perseus Mercurius talaris volo is dico#2 venio et is liberasse ab periculum ; quam#4 cum abduco volo#1 , Cepheus pater cum Agenor , quis#2 sponsum sum , Perseus clam interficio volo . 
ille cognosco res caput Gorgona is ostendo omnesque ab humanus species sum informo in saxum . 
Perseus cum Andromeda in patria redeo . 
Polydectes ut video Perseus tantus virtus habeo , pertimeo is per dolus interficio volo ; qui res cognosco Perseus caput Gorgona is ostendo et is ab humanus species sum immutatus in lapis . 
XLVII . 
Laius Laius Labdaci filius ab Apolline sum responsum de filius suus manus mors ut caveo . 
itaque Iocasta Menoecei filia uxor is cum pario , jubeo expono . 
hic Periboea Polybius rex uxor , cum vestis ad mare lavo , expono tollo ; Polybus scio , quod orbis sum liberi , pro suus educo is , quod pes transiectos habeo , Oedipum nomino . 
xlviii . 
Oedipus postquam Oedipus Laius et Iocastes filius ad puberem aetas pervenio , fortis praeter ceterus sum eique per invidia aequalis obicio is subdo sum Polybus , is quod Polybus tam clemens sum et ille impudens ; quod Oedipus sentio non falso#2 se obici . 
itaque Delphos sum proficiscor sciscitor de parens suus . 
interim Laius in prodigium ostendo mors is as de natus manus . 
idem cum Delphos eo , obviam is Oedipus venio , quis#2 satellites cum via rex do iubeo , neglego . 
rex equus immitto et rota pes is opprimo ; Oedipus irascor inscius pater suus de currus detraho et occido#1 . 
Laius occido Creon Menoecei filius regnum occupo ; interim Sphinx Typhonis in Boeotia sum missa , quis#2 ager Thebanus vexo ; is rex Creonti simultas constituo , si carmen , quod pono , aliquis interpretor sum , se inde abeo , si autem do carmen non solvo , is se consumo dico#2 neque alius de finis excedo . 
rex res audio per Graecia edico , quis#2 Sphingae carmen solvo , regnum se et Iocasten soror is in coniugium do promitto . 
cum multus regnum cupido venio et ab Sphinge sum consumo , Oedipus Laius filius venio et carmen sum interpretor ; ille se praecipitavit . 
Oedipus regnum paternus et Iocasten mater inscius accipio uxor , ex qui procreavit Eteoclen et Polynicen , Antigonam et Ismenen . 
interim Thebis sterilitas frugum et penuria incido#2 ob Oedipodis scelus , interrogatusque Tiresias , quis#2 ita Thebe vexo , respondeo , si quis#2 ex draconteo genus superesset et pro patria intereo , pestilentia libero . 
tum Menoeceus Iocastae pater se de murus praecipitavit . 
dum hic Thebis gero , Corinthus Polybus decedo , quo audio Oedipus molestus fero coepio aestimo pater suus obeo ; quis#2 Periboea de is suppositio palam facio ; item Menoetes senex , quis#2 is expono , ex pes cicatricibus et talus anosco Laius filius sum . 
Oedipus res audio postquam video se tot scelus nefarius facio , ex vestis mater fibula detraho et se lumen privo , regnumque filius suus alternus annus trado et ab Thebis Antigona filia dux profugio . 
IL . 
Polynices Polynices Oedipodis filius annus perago regnum ab Eteocle frater repeto ; ille cedo nolo . 
itaque Polynices Adrastus rex adiuvante cum septem ductor Thebas oppugno venio . 
ibi Capaneus , quod contra Iuppiter voluntas Thebas se capio dico#2 , cum murus ascendo , fulmen sum percutio ; Amphiaraus terra sum devoro ; Eteocles et Polynices inter se pugno alius alius interfacio . 
hic cum Thebis parento , etsi ventus vehemens sum , tamen fumus se numquam in unus pars converto , sed alius alius seduco . 
ceterus cum Thebas oppugno et Thebanus res suus diffido , Tiresias Eueris filius augur praemoneo , si ex dracontea progenie aliquis intereo , oppidum is clade libero . 
Menoeceus cum video se unus civis salus possum redimo , murus se praecipitavit ; Thebanus victoria sum potior . 
L. Antigona Creon Menoecei filius edico , ne#2 quis#2 Polynicen aut , quis#2 unus venio , sepultura trado , quod patria oppugno venio ; Antigona soror et Argia coniunx clam noctu Polynicis corpus tollo in idem pyra , qui Eteocles sepelio sum , impono . 
qui cum ab custos deprehendo sum , Argia profugio , Antigona ad rex sum perduco ; ille is Haemon filius , quis#2 sponsum sum , do interficio . 
Haemon amor capio pater imperium neglego et Antigonam ad pastor demandavit , ementitusque sum se is interfacio . 
qui cum filius procreasset et ad puberem aetas venio , Thebas ad ludus venio ; hic Creon rex , quod ex draconteo genus omnis in corpus insignis habeo , cognosco . 
cum Hercules pro Haemon deprecaretur , ut is ignosco , non impetro ; Haemon se et Antigonam coniunx interfacio . 
at Creon Megarus filia suus Herculius do in coniugium , ex qui nascor sum Therimachus et Ophites . 
LI . 
Tiresias in mons Cyllenius Tiresias Eueris filius pastor dracones veneror dico#2 baculum percutio , alius calcasse ; ob is in mulier figura sum converto ; postea moneo ab sors in idem locus dracones cum calcasset , redeo in pristinus species . 
idem tempus inter Iuppiter et Iunonem sum iocosa altercatio , quis#2 magis de res Venereus voluptas capio , masculus an femina , de qui res Tiresiam iudex sumo , quis#2 utrunque sum experior . 
is cum secundum Iuppiter iudicasset , iuno irascor manus aversum is excaeco ; at Iuppiter ob is facio , ut septem aetas vivo vatesque praeter ceterus mortalis sum . 
lii . 
Leda Iuppiter Leda Thestius filia in cygnum converto ad flumen Eurotam comprimo et ex is pario#2 Pollux et Helena , ex Tyndareus autem Castor et Clytaemnestra . 
LIII . 
Tyndareus Tyndareus Oebalus filius ex Leda Thestius filia procreavit Clytaemnestra et Helena ; Clytaemnestra Agamemnon Atreus filius do in coniugium ; Helena propter forma dignitas complures ex civitas in coniugium procus peto . 
Tyndareus cum repudiari filia suus Clytaemnestra ab Agamemnon vereretur timeretque , ne#2 quis#2 ex is res discordia nascor , moneo ab Ulixe iureiurando se obligo et arbitrium Helena pono , ut , quis#2 volo#1 nubo , corona impono . 
Menelaus impono , quis#2 Tyndareus is do uxor regnumque morior Menelaus relinquo . 
LIV . 
Helena Theseus Aegeus et Aethra Pittheus filia filius cum Pirithous Ixion filius Helena Tyndareus et Leda filia virgo de fanum Diana sacrifico rapio et defero Aphidnas in pagus Attica regio . 
quod Iuppiter is cum video tantus audacia habeo , ut se ipse ad periculum offerrent , in quies is impero , ut peto ambo ab Pluto Pirithous Proserpina in coniugium ; quis#2 cum per insula Taenarius ad inferus descendo et , de qui res venio , indico Pluto , ab furia stratus diuque lacero sum . 
quis Hercules ad canis tricipitem duco cum venio , ille fides is implorarunt ; quis#2 ab Pluto impetro is incolumis educo#1 . 
ob Helena Castor et Pollux frater belligerarunt et Aethra Theseus mater et Phisadiem Pirithous soror coepi et in servitus soror do . 
LV . 
Castor Ida et Lynceus Apharei filius ex Messenis habeo sponsa Phoeben et Hilairam Leucippi filia ; hic autem formosus virgo cum sum et sum Phoebus sacerdos Minerva , Hilaira Diana , Castor et Pollux amor incensum is rapio . 
ille amitto sponsus arma fero , si possum is recupero . 
Castor Lynceus in proelium interfacio ; Ida amitto frater omitto bellum et sponsa , coepio frater sepelio . 
cum os is colloco in pila , intervenio Castor et prohibeo coepio monumentum fio , quod dico#2 se is quasi femina superasse . 
Ida indignor gladius , quo cingo sum , Castor inguina transjacio . 
alius dico#2 , quemadmodum aedifico pila , super Castor impulisse et sic interficio . 
quod cum annuntiassent Polluci , accurro et Ida unus proelium supero corpusque frater recuperatum sepultura do ; cum autem ipse stella ab Iuppiter accipio et frater non sum do , ideo quod dico#2 Iuppiter Castor semen Tyndareus et Clytaemnestra nascor , ipse autem et Helena Iuppiter sum filius , tunc deprecor Pollux , ut licet is munus suus cum frater communico ; quis#2 permitto . 
LVI . 
Tantalus Tantalus Iuppiter et Pluto filius procreavit ex dio Pelopem . 
Iuppiter Tantalus concredo suus consilium soleo sum et ad epulum deus admitto , quis#2 Tantalus ad homo renuntio ; ob is dico#2 ad inferus in aqua medius finis corpus sto semperque sitio et , cum haustus aqua volo#1 sumo , aqua recedo . 
item pomum is super caput pendeo , quis#2 cum volo#1 sumo , ramus vento moveo recedo . 
item saxum super caput is ingens pendeo , quod semper timeo ne#2 super se ruo . 
LVII . 
Pelops Pelops Tantalus et Diones Atlantis filia filius cum sum in epulum deus ab Tantalus caedo , bracchium is Ceres consumo , quis#2 ab deus numen vita recipio ; quis#2 cum ceterus membrum , ut sum , coeo , umerus non perpetuus eburneum is locus Ceres aptavit . 
lviii . 
Oenomaus Oenomaus Mars et Asteropes Atlantis filia filius habeo in conjugium Euareten Acrisius filia , ex qui procreavit Hippodamia , virgo eximius forma , quam#4 nullus ideo do in coniugium , quod se responsum sum ab genero mors caveo . 
itaque cum complures is peto in coniugium , simultas constituo se is do , quis#2 se cum quadrigis certasset victorque exeo , quod is equus aquilo velox habeo , vinco autem interficio . 
multus interficio novissime Pelops Tantalus filius cum venio et capitum humanus super valvae figo video is , quis#2 Hippodamia in uxor peto , paeniteo is coepio rex crudelitas timeo . 
itaque Myrtilus auriga is persuadeo regnumque is dimidium polliceor , si se adiuvaret . 
fides do Myrtilus currus jungo et clavus in rota non conicio ; itaque equus incito currus deficio Oenomaus equus distraho . 
Pelops cum Hippodamia et Myrtilus domus victor cum redeo , cogito se opprobrium sum et Myrtilus fides praesto nolo is in mare praecipitavit , ab quo Myrtoum pelagus sum appello . 
Hippodamia in patria adduco suus , quod Peloponnesum appello ; ibi ex Hippodamia procreavit Hippalcum Atreus Thyesten . 
LIX . 
Pelopidae Thyestes Pelopis et Hippodamia filius , quod cum Aeropa Atreus uxor concubuit , ab frater Atreus de regnum sum eicio ; at is Atreus filius Plisthenem , quis#2 pro suus educo , ad Atreus interficio mitto , quis#2 Atreus credo frater filius sum imprudens filius suus occido#1 . 
lx . 
Aegisthus Thyesti Pelopis et Hippodamia filius responsum sum , quis#2 ex filia suus Pelopius procreasset , is frater sum ultor ; quod cum audio filia comprimo et puer sum nascor , quis#2 Pelopius expono , quis#2 invenio pastor capra subdiderunt ad nutrio ; Aegisthus sum appello ideo , quod Graecus capra aega appello . 
LXI . 
Atreus Atreus Pelopis et Hippodamia filius cupio ab Thyeste frater suus iniuria exsequi , in gratia cum is redeo et in regnum suus is reduco , filiosque is infans Tantalus et Plisthenem occido#1 et epulum Thyesti applumbo . 
qui cum vesco , Atreus impero bracchium et os puer affero ; ob is scelus etiam sol currus averto . 
Thyestes scelus nefarius cognosco profugio ad rex Thesprotus , ubi lacus Avernus dico#2 sum ; inde Sicyonem pervenio , ubi sum Pelopius filia Thyestis depositum ; ibi casus nox , cum Minerva sacrifico , intervenio , quis#2 timeo , ne#2 sacer contamino , in lucus delitesco . 
Pelopius autem , cum chorea duco , labor vestis ex cruor pecudis inquino ; quis#2 dum ad flumen exeo sanguis abluo , tunica maculo depono . 
caput obduco Thyestes ex lucus prosilio et is comprimo . 
is compressione gladius de vagina is extraho Pelopius et rediens in templum sub acropodio Minerva abscondo . 
posterus dies rogo rex Thyestes , ut se in patria Lydia remitto . 
interim sterilitas Mycena frugum atque penuria orior ob Atreus scelus . 
ibi responsum sum , ut Thyestem in regnum reduco . 
qui cum ad Thesprotus rex eo aestimo Thyestem ibi moror Pelopius aspicio et rogo Thesprotus ut se Pelopius in coniugium do , quod puto is Thesprotus sum filia . 
Thesprotus , ne#2 qui suspicio sum , do is Pelopius , quis#2 iam concipio ex pater Thyeste habeo Aegisthus . 
qui cum ad Atreus venio , pario#2 Aegisthus , quis#2 expono ; at pastor capra suppono , quis#2 Atreus jubeo perquiri et pro suus educari . 
interim Atreus mitto Agamemnon et Menelaus filius ad quaero Thyestem , quis#2 Delphos peto sciscitor . 
casus Thyestes is venio ad sors tollo de ultio frater ; comprehendo ab is ad Atreus perduco , quis#2 Atreus in custodia conicio jubeo , Aegisthumque voco aestimo suus filius sum et mitto is ad Thyestem interficio . 
Thyestes cum video Aegisthus et gladius , quis#2 Aegisthus gero , et cognosco , quis#2 in compressione perdo , interrogo Aegisthus , unde ille habeo . 
ille respondeo mater se Pelopius do , quam#4 iubeo accersiri . 
qui respondeo se in compressione nocturnus nescio quis#2 educo et ex is compressione Aegisthus concipio . 
tunc Pelopius gladius arripio simulo se agnosco et in pectus se detrudo . 
quis#2 Aegisthus ex pectus mater cruentus teneo ad Atreus attulo . 
ille aestimo Thyesten interficio laetor ; quis#2 Aegisthus in litus#3 sacrifico occido#1 et cum pater Thyeste in regnum avitus redeo . 
lxii . 
Niobe Amphion et Zetus Iuppiter et Antiopes Nyctei filius jussus Apollo Thebas murus circumcinxerunt usque ad Semela bustum Laiumque Labdaci rex filius in exsilium eicio , ipse ibi regnum obtineo coepio . 
Amphion in coniugium Nioba Tantalus et Diones filia accipio , ex qui procreavit liberi septem totidemque filia ; quis#2 pario#2 Niobe Latona antepono superbiusque loquor sum in Apollo et Diana , quod ille cingo vir cultus sum et Apollo vestis deorsum atque crinitus , et se numerus filius Latona supero . 
ob is Apollo filius is in silva venor sagitta interfacio et Diana filia in regia sagitta interimo praeter Chloridem . 
at genetrix liberi orbus fleo lapideus facio sum dico#2 in mons Sipylo , eiusque hodie lacrima mano dico#2 . 
Amphion autem cum templum Apollo expugno volo#1 , ab Apolline sagitta sum interficio . 
LXIII . 
Alexander Paris Priamus Laomedontis filius cum complures liberi habeo ex concubitus Hecuba Cisseus sive Dymantis filia , uxor is praegnans in quies video se fax ardeo pario , ex qui serpens plurimus exeo . 
is visum omnis coniectoribus cum narratus sum , impero , quisquis pario , neco , ne#2 is patria exitium sum . 
postquam Hecuba pario#2 alexander , do interficio , quis#2 satellites misericordia expono ; is pastor pro suus filius reperio expono educarunt is Parim nomino . 
is cum ad puberem aetas pervenio , habeo taurus in delicia ; quo cum satellites mitto ab Priamus , ut taurus aliquis adduco , venio , quis#2 in athlo funebris , quod is fio , pono , coepio Paris taurus abduco . 
qui persequor sum is et inquisivit , quo is duco ; ille indico se is ad Priamus adduco is , quis#2 vinco ludus funebris Alexander . 
ille amor incendo taurus suus descendo in certamen et omnis vinco , frater quoque suus supero . 
indignor Deiphobus gladius ad is stringo ; at ille in ara Iuppiter Herceus insiluit ; quod cum Cassandra vaticinaretur is frater sum , Priamus is anosco regiaque recipio . 
LXIV . 
Paris iudicium Iuppiter cum Thetis Peleo nubo , ad epulum dico#2 omnis deus convocasse excipio Eride , is sum discordia , quis#2 cum postea supervenisset nec admitto ad epulum , ab ianua mitto in medius malus#3 , dico#2 , quis#2 sum formosus , attollo . 
iuno Venus Minerva forma se vindico coepio , inter quis#2 magnus discordium orior , Iuppiter impero Mercurius , ut deduco is in Ida mons ad alexander Paridem is iubeo iudico . 
qui iuno , si secundum se iudicasset , pollicitum sum in omnis terra is regnaturum , dives praeter ceterus praestaturum ; Minerva , si inde victrix discedo , fortis inter mortalis sum et omnis artificium scius ; Venus autem Helena Tyndareus filia formosus omnis mulier se in coniugium do promitto . 
parus donum posterius prior antepono Veneremque pulcher sum judico ; ob is iuno et Minerva Troianis sum infestus . 
Alexander Saturnus impulsus Helena ab Lacedaemone ab hospitus Menelaus Troius abduco eamque in conjugium habeo cum ancilla duo Aethra et Thisadie , quis#2 Castor et Pollux captivus is assignarant , aliquando regina . 
LXV . 
Cassandra Cassandra Priamus et Hecuba filia in Apollinis fanum ludo lassus obdormisse dico#2 ; quam#4 Apollo cum volo#1 comprimo , corpus copia non facio . 
ob quis res Apollo facio , ut , cum verus vaticinaretur , fides non habeo . 
LXVI . 
Anchises Venus Anchisam Assaracus filius amasse et cum is concubuisse dico#2 , ex quo procreavit Aenea eique praecipio , ne#2 is apud homo enuntio . 
quod Anchises inter sodales per vinum sum exloquor . 
ob is ab Iuppiter fulmen sum iacio . 
quidam dico#2 is suus mors obeo . 
LXVII . 
Ulixes Agamemnon et Menelaus Atreus filius cum ad Troius oppugno conjuro dux duco , in insula Ithaca ad Ulixem Laertis filius venio , quis#2 sum responsum , si ad Troius eo , post vicesimus annus solus socius perdo egeo domus redeo . 
itaque cum scio ad se orator venio , insania simulo pileum sumo et equus cum bos jungo ad aratrum . 
quis#2 Palamedes ut video , sentio simulo atque Telemachus filius is cuna tollo aratrum is subjacio et ajo ; simulatio depositum inter conjuro venio . 
; tunc Ulixes fides do se venio ; ex is Palamedi infestus sum . 
LXVIII . 
Achilles Thetis Nereis cum scio Achillem filius suus , quis#2 ex Peleo habeo , si ad Troius expugno eo , periturum , commendo is in insula Scyron ad Lycomedem rex , quis#2 ille inter virgo filia habitus femineus servo nomen muto ; namque virgo Pyrrha nomino , quoniam capillus flavus sum et Graecus rufus ; pyrrhon ; dico#2 . 
Achivus autem cum rescissent ibi is occulto , ad rex Lycomeden orator mitto , quis#2 rogo , ut is adjutor Danaus mitto . 
rex cum nego apud se sum , potestas is facio , ut in regia quaero . 
qui cum intellego non possum , quis#2 sum is , Ulixes in regio vestibulum munus femineus pono , in quis#2 clipeum et hasta , et subito tubicinem jubeo cano armorumque crepo et clamor fio jubeo . 
Achilles hostis arbitror as vestis muliebris dilaniavit atque clipeum et hasta arripio . 
ex hic sum cognosco suasque opera Argivus promitto et miles Myrmidones . 
LXIX . 
Iphigenia Agamemnon cum Menelaus frater Achaia deligo dux Helena uxor Menelaus , quam#4 Alexander Paris aveho , repeto ad Troius cum eo , in Aulide tempestas is ira Diana retineo , quod Agamemnon in venor cerva is violo superbiusque in Diana sum loquor . 
is cum haruspex convocasset et Calchas se respondeo alius expio non possum , nisi Iphigenia filia Agamemnon immolasset , res audio Agamemnon recuso coepio . 
tunc Ulixes is consilium ad res pulcher transfero ; idem Ulixes cum Diomede ad Iphigenia mitto sum adduco , quis#2 cum ad Clytaemnestra mater is venio , ementitur Ulixes is Achilles in coniugium do . 
quam#4 cum in Aulidem adduco et parens is immolo volo#1 , Diana virgo miseror sum et caliginem is objacio cervamque pro is suppono Iphigeniamque per nubes in terra Tauricus defero ibique templum suus sacerdos facio . 
LXX . 
Philoctetes Philoctetes Poeantis et Demonassae filius cum in insula Lemno sum , coluber is pes percutio , quis#2 serpens iuno mitto , irascor is ob is , quia solus praeter ceterus audeo sum Hercules pyra construo , cum humanus corpus sum exuo et ad immortalitas trado . 
ob is beneficium Hercules suus sagitta divinus is dono . 
sed cum Achivus ex vulnus taeter odor fero non possum , jussus Agamemnon rex in Lemno expono sum cum sagitta divinus ; quis#2 expono pastor rex Actor nomen Iphimachus Dolopionis filius nutrio . 
qui postea responsum sum sine Hercules sagitta Troius capio non possum . 
tunc Agamemnon Ulixem et Diomedem explorator ad is mitto ; quis#2 persuadeo , ut in gratia redeo et ad expugno Troius auxilium sum , is se cum tollo . 
LXXI . 
Hector lytra Agamemnon Briseidam Brisae sacerdos filia ex Moesia captiva propter forma dignitas , quam#4 Achilles capio , ab Achille abduco is tempus , quo Chryseida Chrysi sacerdotium Apollo Zminthei reddo ; quam#4 ob ira Achilles in proelium non prodibat , sed cithara in tabernaculum se exerceo . 
quod cum Argivus ab Hector fugo , Achilles objurgo ab Patroclo arma suus is trado , quis#2 ille Troianos fugo aestimo Achillem sum , Sarpedonemque Iuppiter et Europa filius occido#1 . 
postea ipse Patroclus ab Hector interficio , armaque is sum detraho Patroclo occido . 
Achilles cum Agamemnon redeo in gratia Briseidamque is reddo . 
tum contra Hector cum inermis prodeo , Thetis mater ab Vulcano arma is impetro , quis#2 Nereis per mare affero . 
qui arma ille Hector occido#1 astrictumque ad currus traho circa murus Troianorum , quis#2 sepelio cum pater nolo do , Priamus Iuppiter jussus dux Mercurius in castrum Danaus venio et filius corpus aurum rependo accipio , quis#2 sepultura trado . 
LXXII . 
arma iudicium Hector sepelio cum Achilles circa moenia Troianorum vago atque dico#2 se solus Troius expugnasse , Apollo irascor alexander Parin se simulo talus , quis#2 mortalis habeo dico#2 , sagitta percutio et occido#1 . 
Achille occido atque sepultura trado Aiax Telamonius , quod frater patruelis is sum , postulo ab Danaus , ut arma se Achillas do ; quis#2 is ira Minerva abiurgata sum ab Agamemnon et Menelaus et Ulixes do . 
Aiax furia accipio per insania pecus suus et se ipse vulnero occido#1 is gladius , quis#2 ab Hector munus accipio , dum cum is in acies contendo . 
LXXIII . 
equus Troianus Achivus cum per decem annus Troius capio non possum , Epeus monitus Minerva equus mirus magnitudo ligneus facio eoque sum colligo Menelaus Ulixes Diomedes Thessander Sthenelus Acamas Thoas Machaon Neoptolemus ; et in equus scribo Danaus Minerva dono do , castraque transfero Tenedo . 
is Troiani cum video arbitror sum hostis abeo ; Priamus equus in arx Minerva duco impero , feriatique magnus opus ut sum , edico ; is vates Cassandra cum vocifero insum hostis , fides is habeo non sum . 
quis#2 in arx cum statuo et ipse noctu lusus atque vinum lassus obdormissent , Achivus ex equus apertus ab Sinon exeo et porta custos occido#1 sociosque signum do recipio et Troia sum potior . 
LXXIV . 
Laocoon Laocoon Capyos filius Anchisae frater Apollo sacerdos contra voluntas Apollo cum uxor duco atque liberi procreasset , sors duco , ut sacer facio Neptunus ad litus#3 . 
Apollo occasio do ab Tenedo per fluctus mas dracones mitto duo quis#2 filius is Antiphantem et Thymbraeus neco , quis#2 Laocoon cum auxilium fero volo#1 , ipse quoque nexus necaverunt . 
quod Phryges idcirco facio putarunt , quod Laocoon hasta in equus Troianus mitto . 
lxxv . 
Iliona Priamus Polydorus filius ex Hecuba cum sum nascor , Iliona filia suus do is educo , quis#2 Polymnestori rex Thracus sum nuptus , quis#2 ille pro filius suus educo ; Deipylum autem , quis#2 ex Polymnestore procreaverat , pro suus frater educo , ut , si alter is quis#2 sum , parens praesto . 
sed cum Achivus Troia capto prolem Priamus exstirpo volo , Astyanacta Hector et Andromacha filius de murus deicio et ad Polymnestorem legatus mitto , quis#2 is Agamemnon filia nomen Electra polliceor in coniugium et aurum magnus copia , si Polydorus Priamus filius interfacio . 
Polymnestor legatus dico#2 non repudio Deipylumque filius suus imprudens occido#1 arbitror se Polydorus filius Priamus interfacio . 
Polydorus autem ad oraculum Apollo de parens suus sciscitor sum proficiscor , quis#2 responsum sum patria incensus , pater occido#1 , mater in servitus teneo . 
cum inde redeo et video alius sum atque se responsum sum reor se Polymnestoris sum filius , ab sorore Ilionea inquisivit , quis#2 ita alius sors dico#2 ; quis#2 soror , quis#2 verus sum , patefacio et is consilium Polymnestorem lumen privo atque interfacio . 
LXXVI . 
Polyxena Danaus victor cum ab Ilium classis conscendo et volo in patria suus quisque revorto et praeda quisque se duco , ex sepulcrum vox Achillas dico#2 praeda pars expostulasse . 
itaque Danaus Polyxenam Priamus filia , quis#2 virgo sum formosus , propter quis Achilles cum is peto et ad colloquium venio ab Alexandro et Deiphobus sum occido#1 , ad sepulcrum is is immolo . 
LXXVII . 
Nauplius Ilium capto et divido praeda Danaus cum domus redeo , ira deus , quod fanum spoliaverant et quod Cassandra Aiax Locrus ab signum Palladium abripio , tempestas et flatus adverto ad saxum Caphareus naufragium facio . 
in qui tempestas Aiax Locrus fulmen sum ab Minerva iacio , quis#2 fluctus ad saxum illiserunt , unde Aiacis petra sum dico ; ceterus noctu cum fides deus imploro , Nauplius audio sensitque tempus venio ad persequor filius suus Palamedis iniuria . 
itaque tamquam auxilium is afferret , fax ardeo is locus effero , quo saxum acutus et locus periculosus sum ; ille credo humanitas causa is facio navis is duco , quo facio plurimus is confractus sum militesque plurimus cum dux tempestas occido#1 sum membraque is cum viscera ad saxum illido sum ; si quis#2 autem possum ad terra nato , ab Nauplius interficio . 
at Ulixem ventus defero ad Maro , Menelaus in Aegyptus , Agamemnon cum Cassandra in patria pervenio . 
LXXVIII . 
Clytaemnestra Clytaemnestra Tyndareus filia Agamemnon uxor cum audio ab Oeace Palamedis frater Cassandra se paelicem adduco , quod ementitus sum , ut frater iniuria exsequeretur , tunc Clytaemnestra cum Aegisthus filius Thyestis capio consilium , ut Agamemnon et Cassandra interficio , quis#2 sacrifico securus cum Cassandra interfacio . 
at Electra Agamemnon filia Orestem frater infans tollo , quis#2 demandavit in Phocide Strophio , quis#2 sum Astyochea Agamemnon soror nuptus . 
LXXIX . 
Orestes Orestes Agamemnon et Clytaemnestra filius postquam in puberem aetas venio , studeo pater suus mors exsequi ; itaque consilium capio cum Pylade et Mycena venio ad mater Clytaemnestra , dico#2 se Aeolius hospes sum nuntiatque Orestem sum mortuus , quis#2 Aegisthus populus neco demandaverat . 
nec multus post Pylades Strophii filius ad Clytaemnestra venio urnamque se cum affero dico#2 os Orestis condio sum ; quos Aegisthus laetabundus hospitium recipio . 
qui occasio capto Orestes cum Pylade noctu Clytaemnestra mater et Aegisthus interficio . 
quis#2 Tyndareus cum accuso , Oresti ab Mycenensis fuga do sum propter pater ; quis#2 postea furia mater exagitarunt . 
LXXX . 
Iphigenia Tauricus Orestem furia cum exagito , Delphos sciscitor sum proficiscor , quis#2 tandem modus sum aerumna . 
responsum sum , ut in terra Taurinus ad rex Thoantem pater Hypsipyles eo indeque de templum Diana signum Argus afferret ; tunc finis sum malus#3 . 
sors audio cum Pylade Strophii filius sodale suus navis conscendo celeriterque ad Tauricus finis devenio , quis#2 sum instituo , ut , quis#2 intro finis is hospes venio , templum Diana immolo . 
ubi Orestes et Pylades cum in spelunca se tuto et occasio capto , ab pastor deprehendo ad rex Thoantem sum deduco . 
quis#2 Thoas suus mos vincio in templum Diana , ut immolo , duco jubeo , ubi Iphigenia Orestis soror sum sacerdos ; is ex signum atque argumentum , quis#2 sum , quis#2 venio , postquam rescisco , abicio ministerium ipse coepio signum Diana avello . 
quis rex cum intervenio et rogito , cur is facio , ille ementitus sum dico#2 is scelero signum contaminasse ; quod impius et scelero homo in templum sum adduco , signum expio ad mare fero oportet et iubeo is interdico civis , ne#2 quis#2 is extra urbs exeo . 
rex sacerdotium dicto audio sum ; occasio Iphigenia nanciscor signum tollo cum frater Oreste et Pylade in navis ascendo ventoque secundus ad insula Zminthen ad Chrysen sacerdos Apollo defero sum . 
lxxxi . 
Odyssea Ulixes cum ab Ilium in patria Ithaca redeo , tempestas ad Ciconas sum defero , quis#2 oppidum Ismarus expugno praedamque socius distribuo . 
inde ad Lotophagos , homo parum malus , quis#2 loton ex folium flos procreo edo#1 , is cibus genus tantus suavitas praesto , ut , quis#2 gusto , oblivio capio domus reditio . 
ad is socius duo mitto ab Ulixe cum gusto herba ab is do , ad navis obliviscor sum revorto , quos vincio ipse reduco . 
inde ad Cyclopem Polyphemus Neptunus filius . 
hic responsum sum ab augur Telemo Eurymi filius , ut caveo , ne#2 ab Ulixe excaecaretur . 
hic medius frons#2 unus oculus habeo et caro humanus epulor . 
qui postquam pecus in spelunca redigo , moles saxeus ingens ad ianua oppono . 
qui Ulixem cum socius includo sociosque is consumo coepio . 
Ulixes cum video is immanitas atque feritas resisto se non possum , vinum , quod ab Maro accipio , is inebrio se ; Utin ; voco dico#2 . 
itaque cum oculus is truncus ardeo exuro , ille clamor suus ceterus Cyclopas convoco eisque spelunca praecludo dico#2 : ; uto ego excaecat . 
; ille credo is derideo gratia dico#2 negligo . 
at Ulixes socius suus ad pecus alligo et ipse se ad aries et ita exeo . 
ad Aeolus Hellenis filius , quis#2 ab Iuppiter ventus potestas sum trado ; is Ulixem hospitium liber accipio follesque ventus is plenus munus do . 
socius verus aurum argentumque credo cum accipio et se cum partiri volo , folles clam solvo ventique evolo . 
rursus ad Aeolus sum defero , ab quo eicio sum , quod video Ulixes numen deus infestus habeo . 
ad Laestrygonas , quis#2 rex sum Antiphates [ ... ] devoro navesque is undecim confringo excipio navis , qui socius is consumo evado in insula Aenariam ad Circen sol filia , quis#2 potio do homo in fera bestia commuto . 
ad quis Eurylochum cum viginti duo socius mitto , quos ille ab humanus species immutavit . 
Eurylochus timeo , quis#2 non intro , inde fugio et Ulixes nuntio , quis#2 solus ad is se confero ; sed in iter Mercurius is remedium do monstravitque , quomodo Circen decipio . 
qui postquam ad Circen venio et poculum ab is accipio , remedium Mercurius monitus conicio ensemque stringo mino , nisi socius se restituo , se is interficio . 
tunc Circe intellego non sine voluntas deus is sum facio ; itaque fides do se nihil talis commissura socius is ad pristinus forma restituo , ipse cum idem concubuit , ex quo filius duo procreavit , Nausithoum et Telegonus . 
inde proficiscor ad lacus Avernus , ad inferus descendo , ibique invenio Elpenorem socius suus , quis#2 ad Circen relinquo , interrogavitque is , quomodo is pervenio ; quis#2 Elpenor respondeo se ebrius per scala cado et cervix frango et deprecor sum is , cum ad superus redeo , se sepultura trado et se in tumulus gubernaculum pono . 
ibi et cum mater Anticlia sum loquor de finis erratio suus . 
deinde ad superus revertor Elpenorem sepelio et gubernaculum ita , ut rogo , in tumulus is figo . 
tum ad Sirenas Melpomenes Musa et Achelous filia venio , quis#2 pars superus muliebris habeo , inferus autem gallinaceus . 
hic fatus sum tam diu vivo , quam#4 diu is cantus mortalis audio nemo praetervehor sum . 
Ulixes moneo ab circus sol filia socius cera auris obturavit se ad arbor malus#3 constringi jubeo et sic praetervehor sum . 
inde ad Scylla Typhonis filia venio , quis#2 superus corpus pars muliebris , inferus ab inguine piscis , et sex canis ex se nascor habeo ; eaque sex socius Ulixis navis arrepo consumo . 
in insula Sicilia ad sol pecus sacer venio , quod socius is cum coquo , in aeneus mugio ; moneo , is ne#2 attingo , ab Tiresia et ab circus moneo Ulixes ; itaque multus socius ob is causa ibi amitto , ad Charybdinque perfero , quis#2 ter dies obsorbeo terque eructo , is monitus Tiresiae praetervehor sum . 
sed ira sol , quod pecus is sum violo ( cum in insula is venio et monitus Tiresiae veto violarius , cum Ulixes condormiret socius involarunt pecus ; itaque cum coquo , caro ex aeneus do balatus ) , ob is Iuppiter navis is fulmen incendo . 
ex hic locus erro naufragium facio socius amitto enatavit in insula Aeaea , ubi Calypso Atlantis filia nympha , quis#2 species Ulixis capto annus totus#2 is retineo neque ab se dimitto volo , donec Mercurius Iuppiter jussus denuntio nympha , ut is dimitto . 
et ibi facio ratis Calypso omnis res orno is dimitto eamque ratim Neptunus fluctus disiacio , quod Cyclopem filius is lumen privo . 
ibi cum fluctus iactaretur , Leucothoe , quam#4 nos mater Matuta dico#2 , quis#2 in mare exigo aevum , balteus is do , quo se pectus suus vincio , ne#2 pessum abeo . 
quod cum facio , enatavit . 
inde in insula Phaeacum venio nudusque ex arbor folium se obruo , qui Nausicaa Alcinous rex filia vestis ad flumen lavo fero . 
ille erepsit ex folium et ab is peto , ut se ops fero . 
ille misericordia moveo pallium is operio et ad pater suus is adduco . 
Alcinous hospitium liberaliter accipio donisque decoro in patria Ithaca dimitto . 
ira Mercurius iterum naufragium facio . 
post vicesimus annus socius amitto solus in patria redeo , et cum ab homo ignoro domumque suus attingo , procus , quis#2 Penelopen in coniugium peto , obsido video regia se hospes simulo . 
et Euryclia nutrix ipse , dum pes is lavo , ex cicatrice Ulixem sum cognosco . 
postea procus Minerva adiutrice cum Telemachus filius et duo serva interfacio sagitta . 
LXXXII . 
Telegonus Telegonus Ulixis et circes filius mitto ab mater , ut genitor quaero , tempestas in Ithaca sum defero ibique fames cogo ager depopulari coepio ; cum quo Ulixes et Telemachus ignarus arma confero . 
Ulixes ab Telegonus filius sum interficio , quod is responsum sum ut ab filius caveo mors . 
quis#2 postquam cognosco , quis#2 sum , jussus Minerva cum Telemachus et Penelope in patria redeo , in insula Aeaea ; ad Circen Ulixem mortuus deporto ibique sepultura trado . 
idem Minerva monitus Telegonus Penelopen , Telemachus Circen duco uxor . 
circus et Telemachus nascor sum Latinus , quis#2 ex suus nomen Latinus lingua nomen impono ; ex Penelope et Telegonus nascor sum Italus , quis#2 Italia ex suus nomen denominavit . 
LXXXIII . 
cura curo cum quidam fluvius transeo , video cretosus lutum , tollo cogitabunda et coepio fingo homo . 
dum delibero se cum quisnam facio , intervenio Iuppiter ; rogo is curo , ut is do spiritus , quod facilis ab Iuppiter impetro . 
qui cum volo#1 curo nomen suus impono , Iuppiter prohibeo suumque nomen is do sum dico#2 . 
dum de nomen curo et Iuppiter discepto , surgo et tellus suumque nomen is imponi debeo dico#2 , quandoquidem corpus suus praebeo . 
sumo Saturnus iudex ; quis#2 Saturnus aequus video iudicasse : ; tu , Iuppiter , quoniam spiritus do , anima post mors accipio ; tellus , quoniam corpus praebeo , corpus recipito . 
cura quoniam primus is fingo , quandiu vivo , curo is possideo ; sed quoniam de nomen is controversia sum , homo voco , quoniam ex humo video sum facio . 
LXXXIV . 
cura quis#2 inter se amicitia jungo sum in Sicilia Dionysius tyrannus crudelis cum sum suosque civis cruciatus interficio , Moeros tyrannus volo interficio ; quis#2 satellites cum deprehendo armo , ad rex perduco . 
qui interrogo respondeo se rex volo interficio ; quis#2 rex jubeo crucifigo ; ab quo Moerus peto triduum commeatus , ut soror suus nuptus colloco , et do tyrannus Selinuntium amicus suus et sodalis , quis#2 spondeo is tertius dies venio . 
qui rex indulsit commeatus ad soror colloco dico#2 rex Selinuntio , nisi ad dies Moerus venio , is idem poena patior et dimitto Moerum . 
qui colloco sorore cum revertor , repente tempestas et pluvius orior , flumen ita increvit ut nec transiri nec transnatari possum ; ad quis#2 ripa Moerus consido et fleo coepio , ne#2 amicus#2 pro se pereo . 
Phalaris autem Selinuntium crucifigo cum iubeo , ideo quod hora sex tertius iam dies sum nec venio Moerus , quis#2 Selinuntius respondeo dies adhuc non praetereo . 
cumque iam hora novem sum , rex iubeo duco Selinuntium in crux . 
qui cum duco , vix tandem Moerus libero flumen consequor carnificem exclamatque ab longus : ; Sustine carnifex , adsum quis#2 spondeo . 
; qui facio rex nuntio ; quos rex ad se jubeo perduco rogavitque is , ut se in amicitia recipio , vitamque Moero concedo . 
Harmodius et Aristogiton . 
item in Sicilia idem Phalarim Harmodius cum volo#1 interficio , simulatio causa scrofa porcellus habeo occido#1 et venio ad Aristogitonem amicus suus ensis sanguinolentus dico#2 se mater interfacio rogatque is , ut se celo . 
qui cum ab is celo , rogo Aristogitonem , ut progredior rumoresque , quis#2 sum de mater , se renuntio . 
renuntio nullus sum rumor . 
qui vesperus ita lis contraho , ut alius alius potis ingero , nec ideo Aristogiton volo obicio is mater interfacio . 
qui Harmodius patefacio se scrofa porcellus habeo interfacio et ideo mater dico#2 ; quis#2 indico se rex volo#1 interficio rogatque is , ut se adiutorio sum . 
qui cum ad rex interficio venio , deprehendo sum ab satellitibus armo , et cum perduco ad tyrannus , Aristogiton ab satellitibus effugio , Harmodius autem solus cum perduco sum ad rex quaererentque ab is , quis#2 is sum comes , ille , ne#2 amicus prodo , lingua dens se praecido eamque rex in facies inspuo . 
