de lex libo eo Atticvs : Lucus quidem ille et hic Arpinatium quercus agnosco , saepe ab ego lego#2 in Marius : si enim mano ille quercus , hic sum profecto ; etenim sum sanus uetus . 
Qvintvs : mano vero , Atticus noster , et semper maneo : satum sum enim ingenium . 
nullus autem agricola cultus stirps tam diuturnus quam#4 poeta uersu seminarium possum . 
Atticvs : quis tandem modus , Quintus ? 
aut qualis sum istuc quod poeta sero ? 
ego enim uideris frater laudo suffragari tu . 
Qvintvs : sum ita sanus ; verum tamen dum Latinus loquor litterae , quercus hic locus non desum quis#2 Mariana dico#2 , eaque , ut ajo Scaeuola de frater meus Marius , canescet saeclis innumerabilis , nisi forte Athenae tuus sempiternus in arx olea teneo possum , aut quam#4 Homericus Ulixes Delium se procerus et teneram palma#2 video dico#2 , hodie monstro idem , multus alius multus locus diu commemoratio mano quam#4 natura sto possum . 
quare glandifera ille quercus , ex qui olim euolauit nuntius fulua Iouis mirandus video figura , nunc sum hic . 
sed cum is tempestas uetustasue consumo , tamen sum hic in locus quercus quam#4 Mariana quercus uoca ; bu ; nt . 
Atticvs : non dubito is quidem . 
sed hic iam non ex tu , Quintus , quaero , verum ex ipse poeta , tuine uersus hic quercus seuerint , an ita facio de Marius , ut scriba , accipio . 
Marcvs : respondeo tu equidem , sed non ante quis ego tuuus ipse respondeo , Atticus , certen ; non ; longus ab tuus aedes inambulo post excessus suus Romulus Proculus Iulius dico#2 se deus sum et Quirinus uocari templumque se dedicari in is locus jubeo , et uerumne sum ; ut ; Athenae non longus item ab tuus ille antiquus domus Orithyia Aquilo tollo ; sic enim sum trado . 
Atticvs : Quorsum tandem aut cur iste quaero ? 
Marcvs : nihil sanus , nisi ne#2 nimis diligenter inquiro in is quis#2 iste modus memoria sum prodeo . 
Atticvs : atqui multus quaero in Marius fictane an verum sum , et ab nonnullus quod et in recens memoria et in Arpinas homo uers ; atur ; , ueritas ab tu postulo . 
Marcvs : et Hercules ego ego cupio non mendax putari , sed tamen nonnullus iste , Titus noster , facio imperitus , quis#2 in iste periculum non ut ab poeta sed ut ab testis ueritatem exigo , nec dubito quin idem et cum Egeria conloquor Numa et ab aquila Tarquinius apex impono puto . 
Qvintvs : intellego tu , frater , alius in historia lex obseruandas puto , alius in poemate . 
Marcvs : quippe cum in ille ad ueritatem , Quintus , ; quisque ; refero , in hic ad delectatio plerusque ; quamquam et apud Herodotus pater historia et apud Theopompus sum innumerabilis fabula . 
Atticvs : teneo quam#4 opto occasio neque omitto . 
Marcvs : quam#4 tandem , Titus ? 
Atticvs : postulo ab tu iam diu vel flagito potius historia . 
sic enim puto , tu ille tracto efficio possum , ut in hic etiam genus Graecia nihil cedo . 
atque ut audio quis#2 ego ipse sentio , non solus ego uideris is studium quis#2 [ tuus ] litterae delecto , sed etiam patria debeo hic munus , ut is quis#2 salua per tu sum , per tu idem sum orno . 
absum enim historia litterae noster , ut et ipse intellego et ex tu persaepe audio . 
poto autem tuuus profecto satis facio in is , quippe cum sum opus , ut tu quidem video solo , unus hic oratorium multus . 
quam#4 ob res adgredior , quaesumus , et sume ad hic res tempus , quis#2 sum ab noster homo adhuc aut ignoro aut relinquo . 
nam post annalis pontificum maximus , quis#2 nihil possum sum jucundus , si aut ad Fabius aut ad is quis#2 tu semper in os#1 sum Cato , aut ad Piso#3 aut ad Fannius aut ad Vennonius uenias , quamquam ex hic alius alius plus habeo uirium , tamen quis#2 tam exilis quam#4 iste omnis ? 
Fannius autem aetas conjungo ; Coelius Antium ; pater paulum inflauit uehementius , habuitque vis agrestis ille quidem atque horridus , sine nitor atque palaestra , sed tamen admoneo reliquus possum ut adcuro scribo . 
ecce autem successere hic ; g ; elli ; us ; , claudus , Asellius , nihil ad Coelium , sed potius ad antiquum languor et inscitia . 
nam quis#2 Macrum numero ? 
quis loquacitas habeo aliquis argutiarum nec is tamen ex ille erudio Graecus copia , sed ex librariolus Latinum : in oratio autem multus s ; anus ab ; pt ; ab L ; ati ; n ; o ; ser ; M ; oni ; imp ; er ; t ; iens ; , Sisenna , is amicus#2 , omnis adhuc noster scriptor - nisi quis#2 forte nondum edo , de quis#2 existimo non possum - facilis superauit . 
is tamen neque orator in numerus uestro umquam sum habitus , et in historia puerilis quidam consectatur , ut unus Clitarchum neque praeterea quisquam de Graecus lego uideatur , is tamen uelle dumtaxat imitor : quis#2 si assequor possum , aliquantus ab bonus tamen absum . 
quare tuus sum munus hic , ab tu exspecto ; nisi quis#2 Quintus video secus . 
Qvintvs : ego vero nihil , et saepe de iste colloquor sum ; sed sum quidam inter nos parvus dissensio . 
Atticvs : qui tandem ? 
Qvintvs : ab quis#2 tempus scribo capio exordium . 
ego enim ab ultimum censeo , quoniam ille sic scribo sum ut ne#2 lego quidem , ipse autem aequalis aetas suus memoria deposco , ut is conplecto quis#2 ipse interfuit . 
Atticvs : ego vero hic potius adsentio . 
sum enim maxumae res in hic memoria atque aetas noster ; tum autem homo amicus Cn. Pompeii laus inlustro , incurro etiam in ; praeclarus ; ille et memorabilis annus suus : quis#2 ab iste malus praedico#1 quam#4 , ut ajo , de Remus et Romulus . 
Marcvs : intellego equidem ab ego iste labor iam diu postularius , Atticus . 
quis#2 non recuso , si ego ullus tribuo uacuum tempus et liber . 
neque enim occupo opus neque inpedito animus res tantus suscipio possum : uterque opus sum , et cura uacare et negotium . 
Atticvs : quis#2 ? 
ad ceterus quis#2 scribo multus quam#4 quisquam ex noster , quod tu tandem tempus uacuum sum concedo ? 
Marcvs : Subsiciua quidam tempus incurro , quis#2 ego pereo non patior , ut si quis#2 dies ad rusticor do sum , ad is numerus adcommodo quis#2 scribo . 
historia vero nec instituo possum nisi praeparo otium , nec exiguus tempus absolvo , et ego animus pendeo soleo , cum semel quis#2 orsus , [ si ] traduco alius , neque tam facilis interrumpo contexo quam#4 absoluo instituo . 
Atticvs : legatio aliquis nimirum iste oratio postulo , aut is modus quampiam cessatio liber atque otiosus . 
Marcvs : ego vero aetas potius uacationi confido , cum praesertim non recuso , quominus mos patrius sedeo in solium consulo respondeo senectutisque non iners gratus atque honestus fungerer munus . 
sic enim ego licet et iste reus quam#4 desidero et multus uber atque magnus opera quantum uellem do . 
Atticvs : atqui uereor ne#2 iste causa nemo nosco , tibique semper dico sum , et is magis quod tu ipse mutasti , et alius dico instituo genus , ut , quis#2 ad modus Roscius familiaris tuus in senectus numerus in cantus ; remisse ; cano ipsasque tardus facio tibia , sic tuuus ab continuo ; ten ; tionibus quis#2 summus uti soleo , cottidie relaxo aliquis , ut iam oratio tuus non multus ab philosophus lenitas absum . 
quod sustineo cum vel summa senectus#2 possum uideatur , nullus tu ab causa uacationem video do . 
Qvintvs : at Hercules ego arbitrabar possum is populus noster probari , si tu ad ius respondeo do ; quam#4 ob res , cum placeo , experior tu is censeo . 
Marcvs : si quidem , Quintus , nullus sum in experior periculum . 
sed uereor ne#2 , dum minuo uelim labor , augeo , atque ad ille causa opera , ad quis ego numquam nisi paratus et meditatus accedo , adiungo hic jus interpretatio , quis#2 non tam ego molestus sum propter labor , quam#4 quod dico cogitatio auferat , sine qui ad nullus magnus umquam causa sum audeo accedo . 
Atticvs : quin igitur iste ipse explico nos hic subsiciuis , ut ais , tempus , et conscribo de jus ciuili subtilis quam#4 ceterus ? 
nam ab primus tempus aetas jus studeo tu memini , quom ipse etiam ad Scaeuolam uentitarem , neque umquam ego uisus sum ita tu ad dico do , ut ius ciuile contemno . 
Marcvs : in longus sermo ego uocas , Atticus , quis#2 tamen , nisi Quintus alius quis#2 nos ago mauult , suscipio , et , quoniam uacui sum , dico#2 . 
Qvintvs : ego vero libet audio . 
quis#2 enim ago potius , aut in quo melius hic consumo dies ? 
Marcvs : quin igitur ad ille spatium noster sedesque pergo ? 
Vbi , cum satis sum ambulo , requiesco , nec profecto nos delectatio desum , alius ex alius quaero . 
Atticvs : nos vero , et hic quidem ad ; L ; eo , si placo , per ripa et umbra . 
sed iam ordire explico , quaeso , de jus ciuili quis#2 sentio . 
Marcvs : Egone ? 
summus sum in civitas noster uiros , quis#2 is interpretari populus et responsitare soleo sum , sed is magnus professos in paruis sum uersatos . 
quis#2 enim sum tantus quantum ius civitas ? 
quis#2 autem tam exiguus quam#4 sum munus hic is quis#2 consulo ? 
quam#4 ; quam#4 ; sum [ populus ] necessarius , nec vero is , quis#2 is munus praefuerunt , uniuersi jus sum experior existimo , sed hic ciuile quod voco eatenus exerceo , quoad populus praesto volo#1 ; is autem in cognosco ; one ; tenuis sum , in usus necessarius . 
quam#4 ob res quo ego uocas , aut quis#2 horto ? 
ut libellus conficio de stillicidium atque de parietum jus ? 
an ut stipulatio et iudiciorum formula conpono ? 
qui et conscribo ab multus sum diligenter , et sum humilis quam#4 ille quis#2 ab nos exspecto puto . 
Atticvs : atqui , si quaero ego quis#2 exspecto , quoniam scribo sum ab tu de bonus reus publicus status , consequor sum video ut scriba tuuus idem de lex : sic enim facio video Plato ille tuus , quis#2 tuuus admiraris , quis#2 omnis antepono , quis#2 multus diligo . 
Marcvs : Visne igitur , ut ille cum Cres Clinia et cum Lacedaemonius Megillo aestiuo , quis#2 ad modus describo , dies in cupressetis Gnosius et spatium siluestribus , crebro insisto , interdum adquiesco , de institutum res publica atque de optimum lex disputo ; ba ; t , sic nos inter hic procerus populus in viridis opacaque ripa inambulo , tum autem resideo , quaero idem de res aliquis uber quam#4 forensis usus desidero ? 
Atticvs : ego vero iste audio cupio . 
Marcvs : quis#2 ajo Quintus ? 
Qvintvs : nullus de res magis . 
Marcvs : et rectus quidem ; namque sic habeo , nullus in genus disputo ; p ; o ; t ; sum magis patefacio , quis#2 sum homo ab natura tributum , quantus uim res optimarum mens humanus contineo , quis#2 munus colo efficiendique causa nascor et in lux editum sum , quis#2 sum coniunctio homo , quis#2 naturalis societas inter ipse . 
hic enim explico , fons lex et jus inueniri possum . 
Atticvs : non ergo ab praetor edictum , ut plerusque nunc , neque ab duodecim tabula , ut superus , sed penitus#3 ex intimus philosophia haurio jus disciplina puto ? 
Marcvs : non enim is quaero hic sermo , Pomponius , quis#2 ad modus caueamus in jus , aut quis#2 de quisque consultatio respondeo . 
sum iste res magnus , sicut sum , quis#2 quondam ab multus clarus vir , nunc ab unus summa auctoritas et scientia sustineo , sed nos ita complector in hic disputatio totus#2 causa sum uniuersi jus atque lex , ut , hic ciuile quod dico#2 , in parvus quidam et angustus locus concludo . 
natura enim jus explico nos sum , eaque ab homo repeto natura , considero lex quis#2 civitas rex debeo ; tum hic tracto , quis#2 conpono sum et describo jus et iussum populus , in quis#2 ne#2 noster quidem populus#2 lateo quis#2 uocantur jus ciuilia . 
Qvintvs : altus vero et , ut oportet , ab caput , frater , repeto quod quaero , et quis#2 alius ius ciuile trado , non tam iustitia quam#4 litigo trado uias . 
Marcvs : non ita sum , Quintus , atque potius ignoratio jus litigiosus sum quam#4 scientia . 
sed hic posterius : nunc jus principium uideamus . 
igitur doceo vir proficiscor placeo ab lex , haud scio an rectus , si modus , ut idem definio , lex sum ratio summa , insitus in natura , quis#2 iubeo is quis#2 facio sum , prohibetque contrarius . 
idem ratio , cum sum in homo mens confirmo et ; per ; fecta , lex sum . 
itaque arbitror prudentia sum lex , quis#2 is volo#1 sum , ut rectus facio iubeo , uetet delinquo , eamque res ille Graecus puto nomen n ; mon ; ab ; suus quisque tribuo appello , ego noster ab lego . 
nam ut ille aequitas , sic nos deligo uim in lex pono , et proprius tamen uterque lex sum . 
quod si ita rectus dico#2 , ut ego quidem plerumque video solo , ab lex duco sum jus exordium . 
is sum enim natura volo#1 , is mens ratioque prudens , is jus atque iniuria regula . 
sed quoniam in popularis ratio omnis noster uersatur oratio , populariter interdum loquor necesse sum , et appello is lex , quis#2 scribo sancio quod volo#1 aut iubendo ; aut prohibeo ; , ut vulgus appello ; solo ; . 
constituo vero jus ab ille summa lex capio exordium , quis#2 , saeclis ; communis ; omnis , ante nata sum quam#4 scribo lex ullus aut quam#4 omnino civitas constituo . 
Qvintvs : Commodius vero et ad ratio institutum sermo sapiens . 
Marcvs : Visne ergo ipse jus orior ab fons repeto ? 
quis invenio non sum dubius , quo sum hic refero quis#2 quaero . 
Qvintvs : ego vero ita sum facio censeo . 
Atticvs : ego quoque adscribe frater sententia . 
Marcvs : quoniam igitur is reus publicus , quam#4 optumam sum doceo in ille sex libra Scipio#2 , teneo sum nos et seruandus status , omnesque lex adcommodo ad ille civitas genus , sero etiam mos nec scriptum omnis sancio , repeto stirpem jus ab natura , qui dux nos omnis ; hic ; sum disputatio explico . 
Atticvs : recingo , et quidem iste dux errari nullus pactus possum . 
Marcvs : Dasne igitur hic nos , Pomponius , ( namque Quintius noui sententia ) , deus immortalis ; n ; ut ; ve ; , ratio , potestas , mens , numen ( sive quod sum alius uerbum quo planus significo quod volo#1 ) natura omnis rex ? 
nam , si hic ; que ; o ; M ; probus , ab is nos causa ordior sum potissimus . 
Atticvs : do sanus , si postulo ; etenim propter hic concentus auium strepitumque flumen non uereor condiscipulus ne#2 quis#2 exaudio . 
Marcvs : atqui cauendum sum ; solo enim ( is quod vir bonus sum ) admodum irascor , nec vero ferent , si audio , tu primus caput vis ; rus ; bonus prodidisse , in quo scribo nihil curo deus nec suus nec alienus . 
Atticvs : pergo , quaeso . 
nam is quod tu concedo , quorsus pertineo , exspecto . 
Marcvs : non facio longus . 
huc enim pertineo : animal hic prouidum , sagax , multiplex , acutus , memor , plenus ratio et consilium , quis#2 uocamus homo , praeclarus quidam conditio genero sum ab superus deus . 
solus sum enim ex tot animo genus atque natura particeps ratio et cogitatio , quom ceterus sum omnis expertia . 
quis#2 sum autem , non dico#2 in homo , sed in omnis caelum atque terra , ratio diuinius ? 
qui quom adoleuit atque perficio sum , nomino rite sapientia . 
sum igitur , quoniam nihil sum ratio melius , eaque ; sum ; et in homo et in deus , primus homo cum deus ratio societas . 
inter quos autem ratio , inter idem etiam rego ratio [ et ] communis sum : quis#2 cum sum lex , lex quoque consociatus homo cum deus puto sum . 
inter quos porro sum communio lex , inter is communio jus sum . 
qui autem hic sum inter is communis , is civitas idem habeo sum . 
si vero idem imperium et potestas pareo , multus iam magis pareo [ autem ] hic caelestis discriptio mentique diuinae et praepotenti deus , ut iam uniuersus ; sum ; hic mundus unus civitas communis deus atque homo existimo . 
et quod in civitas ratio quidam , de qui dico#2 idoneus locus , agnatio familia distinguo status , is in res natura tanto sum magnificentius tantoque praeclarus , ut homo deus agnatio et gens teneo . 
nam cum de natura homo quaero , ; hic ; disputari sol ; n ; t - ; et ; nimirum ita sum , ut disputo - perpetuus cursus conuersionibus ; que ; caelestis exsto quidam maturitas sero genus humanus , quod spargo in terra atque sero diuino augeo sum animus munus , cum alius quis#2 cohaereo homo ex mortalis genus sumo , quis#2 fragilis sum et caducum , animus sum ingeneratum ab deus . 
ex quo vere vel agnatio nos cum caelestis vel genus vel stirps appello possum . 
itaque ex tot genus nullus sum animal praeter homo quod habeo notitia aliquis deus , ipsisque in homo nullus gens sum neque tam mansueta neque tam ferus , quis#2 non , etiamsi ignoro qualis habeo deus deceat , tamen habeo scio . 
ex quo efficio ille , ut is agnosco deus , quis#2 , unde ortus sum , quasi recordetur ; atque ; cognosco . 
iam vero uirtus idem in homo atque deus sum , neque alius ullus in gen ; erus ; praeterea . 
sum autem uirtus nihil alius , nisi perficio et ad summus perduco natura : sum igitur homo cum deus similitudo . 
quod cum ita sum , quis#2 tandem sum possum proprior certiorue cognatio ? 
itaque ad homo commoditas et usus tantus res ubertas natura largitus sum , ut is , quis#2 gigno , dono consultum nos , non fortuito nascor video , nec solus is quis#2 frux atque baca terra fetus#2 profundo , sed etiam pecus#2 , qu ; om ; perspicuus sum ; plerasque ; sum ad usus homo , partim ad fructus , partim ad uescendum , procreo . 
ars vero innumerabilis reperio sum , doceo natura , quam#4 imitatus ratio res ad vita necessaria sollerter consequor sum . 
ipse autem homo idem natura non solus celeritas mens ornauit sed ; is ; et sensus tamquam satellites attribuo atque nuntius , et res plurimus obscurus nec satis ; exprimo ; intellegentia enodauit , quasi fundamentum quidam scientia , figuramque corpus habilis et aptus ingenium humanus do . 
nam cum ceterus animo abicio ad pastus , solus homo erigo et ad caelum quasi cognatio domiciliique pristinus conspicio excitauit , tum species ita formauit os#1 , ut in is penitus#3 recondo mos effingo . 
nam et oculus nimis arguo quis#2 ad modus animus afficio sum , loquor et is quis#2 appello uultus , quis#2 nullus in animo sum praeter homo possum , indico mos , quisque uim Graecus norunt , nomen omnino non habeo . 
omitto opportunitas habilitatesque reliquus corpus , moderatio uocis , oratio uim , quis#2 conciliatrix sum humanus multus societas . 
neque enim omnis sum hic disputatio atque tempus , et hic locus satis , ut ego video , in is libra quos lego#2 , exprimo Scipio#2 . 
nunc quoniam homo , quod principium reliquus res sum uoluit , ; ita ; generauit et ornauit deus , perspicuus ; fi ; t ille ( ne#2 omnis dissero ) , ipse per se natura longus progredior , quis#2 etiam nullus doceo , proficiscor ab is quis#2 ex primus et inchoata intellegentia genus cognouit , confirmo ipse per se ratio et perficio . 
Atticvs : deus immortalis , quam#4 tuuus longus jus principium repeto ! 
atque ita ut ego non modus ad ille non propero , quis#2 exspecto ab tu de jus ciuili , sed facilis patior tu hic dies vel totus#2 in iste sermo consumo . 
sum enim hic magnus , quis#2 alius causa fortasse conplecto , quam#4 ipse ille , quis#2 hic causa praeparo . 
Marcvs : sum hic quidem magnus , quis#2 nunc breuiter attingo . 
sed omnis quis#2 in homo doceo disputatio uersantur , nihil sum profecto praestabilis , quam#4 planus intellego , nos ad iustitia sum nascor , neque opinio sed natura constituo sum ius . 
is iam pateo , si homo inter ipse societas coniunctionemque perspicio . 
nihil sum enim unus unus tam similis , tam par , quam#4 omnis inter nos ipse sum . 
quodsi deprauatio consuetudinum , si opinio ua ; R ; i ; ex ; tas non inbecillitatem animus torqueo et flecto , quicumque que ; ve ; pisset , suus nemo ipse tam similis sum quam#4 omnis sum omnis . 
itaque quicumque sum homo definitio , unus in omnis ualet . 
quod argumentum satis sum nullus dissimilitudinem sum in genus . 
qui si sum , non unus omnis definitio contineo . 
etenim ratio , qui unus praesto belua , per quis coniectura ualemus , argumentamur , refello , dissero , conficio aliquis , cun ; ctis hominib ; us certus sum communis , doctrina differens , disco quidem facultas par . 
nam et sensus idem omnis ; um ; conprehenduntur , et is quis#2 mouent sensus , itidem mouent omnis , quisque in anima imprimo , de quis#2 ante dico#2 , inchoatae intellegentia , similiter in omnis imprimo , interpresque mens oratio verbum discrepo , sententia congruo . 
nec sum quisquam gens ullus , quis#2 dux natura nanciscor ad uirtutem pervenio non possum . 
nec solus in rectum , sed etiam in prauitatibus insignis sum humanus genus similitudo . 
nam et uoluptate capio omnis , quis#2 etsi sum illecebra turpitudo , tamen habeo quidam similis naturalis bonus ; le ; n ; ito enim et suauitatis ; species ; delector , sic ab error mens tamquam salutare aliquis adscisco , similique inscitia mors fugio quasi dissolutio natura , vita expeto , quia nos in quo nascor sum contineo , dolor in maximus malus duco , cum suus asperitas , tum quod natura interitus video sequor ; propterque honesto et gloria similitudo beatus , quis#2 honoro sum , uidentur , miser autem , quis#2 sum inglorius . 
molestia , laetitia , cupiditas , timor similiter omnis mens peruagantur , nec si opinio alius sum apud alius , idcirco quis#2 canis et felem ut deus colo , non idem superstitio qui ceterus gens conflictantur . 
qui autem natio non comitas , non benignitas , non gratus animus et beneficium memoro diligo ? 
qui superbus , quis#2 maleficus , quis#2 crudelis , quis#2 ingratus non aspernor , non odi ? 
qui ex res cum omnis genus homo socio inter se sum intellego , ille extremus sum , [ ... ] quod rectus uiuendi ratio bonus efficio . 
qui si adprobo , pergo ; us ; ad reliquus ; sin quis#2 requiro , is explico prius . 
Atticvs : nos vero nihil , ut pro uterque respondeo . 
Marcvs : sequor igitur ad participo alius ; cum ; alius communicandumque inter omnis ius ; n ; os#2 natura sum facio . 
atque hic in omnis hic disputatio sic intellego volo#1 , quo ; M ; dico#2 natura [ sum ] ; tantus autem sum corruptela malus consuetudo , ut ab is tamquam igniculus exstinguo ab natura do , exorianturque et confirmo vitium contrarius . 
quodsi , quo modus s ; un ; t natura , sic iudicium homo ' humanus , ut ajo poeta , nihil ab se alienus puto ' , colo ius aequus ab omnis . 
qui enim ratio ; ab ; natura do sum , idem etiam rego ratio do sum ; ergo et lex , quis#2 sum rego ratio in iubendo et uetando ; si lex , ius quoque ; et omnis ratio . 
ius igitur do sum omnis , recteque Socrates exsecrari is soleo quis#2 primus utilitas ab ; jus ; seiunxisset ; is enim queror caput sum exitium omnis . 
Vnde enim ille Pythagoreus vox , [ de amicitia locus ] : ; ut unus fio ex multus . 
; ... ex quo perspicio , quom hic beniuolentiam tam latus longeque diffusus vir sapiens in aliquis par uirtute praeditus confero , tum ille efficio ( quod quidam incredibilis uideatur , sum autem necessarius ) ut ; non ; in ill ; o ; se plus quam#4 alter diligo : quis#2 enim sum quod differo , quom sum cunctus paria ? 
quod si intersum quispiam tantulum modus possum in ; is ; , iam amicitia nomen occido#1 , quis#2 sum is volo#1 ut simul atque se aliquis ; sum ; alter malo , nullus sum . 
qui praemunio omnis reliquus sermo disputationique noster , quo facilis ius in natura sum pono intellego possum . 
de quo quom perpaucus dico#2 , tum ad ius ciuile ueniam , ex quo hic omnis sum nascor oratio . 
Qvintvs : tu vero iam perpaucus scilicet . 
ex hic enim quis#2 dico#2 , ; etsi alius ; Atticus , video ego quidem certus ex natura orior sum ius . 
Atticvs : an ego alius video possum , cum hic iam perficio sum , primus quasi munus deus nos sum instruo et orno , secundus autem locus unus sum homo inter ipse uiuendi par communemque ratio , deinde omnis inter se naturalis quidam indulgentia et beniuolentia , tum etiam societas jus contineo ? 
quis#2 quom verum sum , rectus ut arbitror , concedo , quis#2 iam licet nos ab natura lex et jus seiungere ? 
Marcvs : rectus dico#2 , et res se sic habeo . 
verus philosophus mos , non ueterum quidem ille , sed is quis#2 quasi officina instruo sapientia , quis#2 fusus olim disputo atque liber , is nunc articulatim distinguo dico#2 . 
nec enim satis fio censeo hic locus quis#2 nunc sum in manus , nisi separatim hic ipse , ; ab ; natura sum ius , disputarint . 
Atticvs : et scilicet tuus libertas dissero amitto sum , aut tuuus is sum quis#2 in disputo non tuus iudicium sequaris , sed auctoritas alius pareo ! 
Marcvs : non semper , Titus , sed iter hic sermo quod sum , video : ad res publicus firmo et ad stabiliend ; o ; s ; mo ; res sano ; que ; populus omnis noster pergo oratio . 
Quocirca uereor committo ut non bene prouisa et diligenter exploro principium pono , nec tamen ; spero sum ; ut omnis probo - namque is fio non possum - , sed ut is quis#2 omnis rego atque honestus per se expeto duco , et aut nihil omnino in bonus numero nisi quod per se ipse laudabilis sum , aut certus nullus habeo magnus bonus , nisi quod vere laudo suus spons possum : is omnis , sive in academia uetere cum Speusippo , Xenocrate , Polemo maneo , sive aristoteles et Theophrastus , cum ille congruo res , genus doceo paul(l)um differentes , sequor sum , sive , ut Zeno video sum , res non commuto immutauerunt uocabula , sive etiam Aristo difficilis atque arduus , sed iam tamen frango et convinco secta sequor sum , ut uirtutibus excipio atque uitiis ceterus in summa aequalitas pono : is omnis hic quis#2 dico#2 prob ; ex ; ntur . 
se autem indulgeo et corpus deseruientes atque omnis quis#2 sequor in vita quisque fugio uoluptatibus et dolor pondero , etiam si verum dico#2 ; ab ; nt - nihil enim opus sum hic locus litus - , in hortulus suus iubeamus dico#2 , atque etiam ab omnis societas reus publicus , quis#2 pars nec norunt ullus neque umquam nosco volo#1 , paulisper facesso rogo . 
Perturbatricem autem hic omnis res academia , hic ab Arcesila et Carneade recens , exoro ut sileo . 
nam si inuaserit in hic , quis#2 satis scio nos instruo et compono uidentur , nimius edo ruina . 
quam#4 quidem ego placo cupio , submouere non audeo ... nam etiam sine ille suffimentum expio sum . 
at vero scelus in homo atque ; in deus ; inpietatum nullus expiatio sum . 
itaque poena luo , non tam iudicium - quis#2 quondam nusquam sum , hodie multifarius nullus sum , ubi ; sum ; tamen , persaepe falsus sum - ; ab ; t is agito insectanturque furia , non ardeo taeda sicut in fabula , sed angor conscientia fraudisque cruciatus . 
quodsi homo ab iniuria poena , non natura arceo debeo , quaenam sollicitudo uexaret impius tollo supplicium metus ? 
qui tamen nemo tam audax umquam sum , quin aut abnuer ; ex ; t ab se committo sum facinus , aut iustus suus dolor causa aliquis fingo , defensionemque facinus ab natura jus aliquis quaero . 
qui si appello audeo impius , quo tandem studium colo ab bonus ? 
quodsi poena , si metus supplicium , non ipse turpitudo deterreo ab iniuriosa facinerosaque vita , nemo sum iniustus , ab ; t ; incautus potius habeo sum inprobi . 
tum autem quis#2 non ipse honestus mouemur ut bonus virus sum , sed utilitas aliquis atque fructus , callidus sum , non bonus . 
nam quis#2 facio is homo in tenebrae quis#2 nihil timeo nisi testis et iudex ? 
quis#2 in desertum quo locus nanciscor , quis#2 multus aurum spolio possum , imbecillus atque solus ? 
noster quidem hic natura iustus vir atque bonus etiam conloquetur , iuuabit , in uiam deduco . 
is vero quis#2 nihil alter causa facio et metior suus commodum omnis , video , credo , quis#2 sum ago ! 
quodsi nego se ille vita eripio et aurum aufero , numquam ob is causa nego quod is natura turpis iudico , sed quod metuo ne#2 emano , is sum ne#2 malus#3 habeo . 
o res dignus , in qui non modus doceo , sed etiam agrestis erubesco ! 
iam vero ille stultus , existimo omnis iustus sum quis#2 s ; que ; ita sum in populus institutum aut lex . 
Etiamne si quis#2 lex sum tyrannus ? 
si triginta ille Athenae lex inpono uoluissent , et si omnis Athenienses delecto tyrannicus lex , num idcirco eae lex iustus habeo ? 
nihilum credo magis ille quam#4 interrex noster fero , ut dictator quis#2 uellet ciuium ; nominatim ; aut indico#2 causa inpune possum occido#1 . 
sum enim unus ius quo deuincta sum homo societas et quod lex constituo unus , quis#2 lex sum rego ratio impero atque prohibeo . 
quam#4 quis#2 ignoro , is sum iniustus , sive sum ille scribo uspiam sive nusquam . 
quodsi justitia sum obtemperatio scriptum lex institutisque populus , et si , ut idem dico#2 , utilitas omnis metior sum , neglego lex easque perrumpo , si possum , is quis#2 se is res fructuosus puto sum . 
ita fio ut nullus sum omnino justitia , si neque natura sum ; et ; is quis#2 propter utilitas constituo utilitas ; ab ; lio conuellitur . 
atqui si natura confirmo ius non sum , virtus omnis tollo . 
Vbi enim liberalitas , ubi patria caritas , ubi pietas , ubi aut bene mereor de alter aut referendae gratia voluntas possum existo ? 
nam hic nascor ex is quod natura propendeo sum ad diligo homo , quod fundamentum jus sum . 
neque solus in homo obsequium , sed etiam in deus caerimonia religionesque toll ; ex ; ntur , quis#2 non metus , sed is coniunctio quis#2 sum homo cum deus conseruandas puto . 
quodsi populus iussum , si princeps decretum , si sententia iudex jus constituo , ius sum latrocinari , ius adultero , ius testimentum falsus suppono , si hic suffragium aut scio multitudo probo . 
quodsi tantus potestas sum stultus sententia atque iussum , ut is suffragium res natura uertatur , cur non sancio ut quis#2 malus perniciosaque sum , habeo pro bonus et salutaris ? 
aut ; cur ; cum ius ex iniuria lex facio possum , bonus idem facio non possum ex malus ? 
atqui nos lex bonus ab malus nullus alius nisi natura ; ex ; norma diuidere possum . 
nec solus ius et ; in ; iuria natura diiudicatur , sed omnino omnis honestus et turpis . 
nam , ; ut ; communis intellegentia nos notus res eff ; ex ; cit easque in anima noster inchoauit , honestus in uirtute pono , in uitiis turpis . 
hic autem in opinio existimo , non in natura pono , dementio sum . 
nam nec arbor nec equus uirtus quis#2 dico#2 ( in quo abuto nomen ) in opinio ; po ; sino sum , sed in natura . 
quod si ita sum , honestus quoque et turpis natura diiudicanda sum . 
nam si opinio uniuersa uirtus , idem is etiam pars probo . 
quis igitur prudens et , ut ita dico#2 , catus non ex ipse habitus sed ex aliquis res externus iudico ? 
sum enim uirtus ; bonus aliquis ; perficio ratio , quod certus in natura sum : igitur omnis honestus idem modus . 
nam ut verum et falsus , ut consequor et contrarius suus spons , non alienus iudicantur , sic consto et perpetuus ratio vita , quis#2 uirtus sum , item inconstantia , quod sum uitium , suus natura probus ; b ; i ; tur ; ; nos ingenium i ; udice ; M ; us ; non item ? 
an ingenium natura , virtus et vitium quis#2 existo ab ingenium , alius iudico ? 
an is ; si ; non alius , honestus et turpis non ad natura refero necesse sum ? 
; si ; quod laudabilis bonus sum , in se habeo quod laudo , necesse sum ; ipse enim bonus non sum opinio , sed natura . 
nam ni ita sum , beatus quoque opinio sum ; mus ; , quo quis#2 dico#2 possum stultus ? 
quare quom et bonus et malus#3 natura iudicetur , et is sum principium natura , certus honestus quoque et turpis similis ratio diiudicanda et ad natura refero sum . 
sed perturbo nos opinio uarietas hominumque dissensio , et quia non idem contingo in sensus , hic natura certus puto ; ille quis#2 alius sic , alius secus , nec idem semper unus modus uidentur , fingo sum dico#2 . 
quod sum longus alius . 
nam sensus noster non parens , non nutrix , non magister , non poeta , non scaena deprauat , non multitudo consensus abduco . 
at vero anima omnis tendo insidiae , vel ab is quos modus enumeraui quis#2 teneros et rudis quom accipio , inficio et flecto ut volo#1 , vel ab is quis#2 penitus#3 in omnis sensus implicata insideo , imitatrix bonus uoluptas , malus#3 autem mater omnis ; quisque blanditia corruptus , quis#2 natura bonus sum , quia dulcedo hic et scabie careo , non cern ; eo ; satis . 
sequor ( ut conclusus ego iam hic sum omnis oratio ) , is quod ante oculus ex is sum quis#2 dico#2 sum , et ius et omnis honestum suus spons sum expeto . 
etenim omnis virus bonus ipse aequitas et ius ipse amo , nec sum virus bonus erro et diligo quod per se non sum diligo : per se igitur ius sum expeto et colo . 
quod si ius , etiam justitia ; sin is , reliquus quoque virtus per se colo sum . 
quis#2 ? 
liberalitas gratuitane sum an mercennaria ? 
si sine praemium benignus sum , gratuitus ; si cum merces , conduco . 
nec sum dubius quin is quis#2 liberalis benignusue dico#2 , officium non , fructus sequor . 
ergo item justitia nihil expeto praemium , nihil pretium : per se igitur expeto eademque omnis uirtutum causa atque sententia sum . 
atque etiam si emolumentum , non ; suus ; spons uirtus expeto , unus sum uirtus quis#2 malitia recingo dico#2 . 
ut enim quisque magnus ad suus commodum refero , quicumque ago , ita parum sum vir bonus , ; sic ; quis#2 uirtutem praemium metiuntur , nullus uirtutem nisi malitia put ; ab ; nt . 
Vbi enim beneficus , si nemo alter causa benignus facio ? 
Vbi gratus , si non ; tuuus ; M ipse cerno ; ur ; gratus , quo ; M ; refero gratia ? 
Vbi ille sanctus amicitia , si non ipse amicus#2 per se amo totus#2 pectus , ut dico#2 ? 
qui etiam desero et abicio sum , despero emolumentum et fructus ; quo quis#2 possum dico#2 immanis ? 
quodsi amicitia per se colo sum , societas quoque homo et aequalitas et justitia per se expeto . 
quod ni ita sum , omnino justitia nullus sum . 
is enim injustus ipse sum , iustitia merces quaero . 
quis#2 vero de modestia , quis#2 de temperantia , quis#2 de continentia , quis#2 de uerecundia , pudor pudicitiaque dico#2 ? 
Infamiaene metus non sum petulans , an lex et iudiciorum ? 
innocens ergo et uerecundi sum , ut bene audio , et , ut rumor bonus colligo , erubesco impudicus loquor . 
at ego iste philosophus pudeo , quis#2 ; uitii ; iudicium uitare ; volo#1 , nec se ; uitio ipse ; no ; tat ; os#2 ; puto . 
quis#2 enim ? 
possum is , quis#2 ab stuprum arceo infamia metus , pudicus dico#2 , quom ipse infamia propter reus ; turp ; itudinem consequor ? 
nam quis#2 aut laudo rite aut uituperari possum , si ab is natura recedo quod aut laudo aut uituperandum puto ? 
an corpus prauitates , si sum perinsignes , habeo aliquis offensio , animus deformitas non habeo ? 
quis turpitudo ex ipse uitiis facilis perspicio possum . 
quis#2 enim foedus auaritia , quis#2 immanis libido , quis#2 contemno timiditas , quis#2 abicio tarditas et stultitia dico#2 possum ? 
quis#2 ergo ? 
is quis#2 singulus uitiis excello aut etiam multus , propter damnum aut detrimentum aut cruciatus aliquos miser sum dico#2 , an propter uim turpitudinemque uitiorum ? 
quod item ad contrarius laus ; de ; uirtute dico#2 possum . 
nam si propter alius res uirtus expeto , melius sum aliquis quam#4 uirtutem necesse sum : pecuniamne igitur an honor an forma an ualetudinem ? 
qui et quom adsum perparua sum , et quam#4 diu adfutura sum , certus sciri nullus modus possum . 
an is quod turpis dico sum , uoluptatem ? 
at in is quidem sperno et repudio uirtus vel multus cerno . 
sed uidetisne quantus series res sententiarumque sum , atque ut ex alius alius necto ? 
quin labebar longus , nisi ego retineo . 
Qvintvs : quis tandem ? 
libenter enim , frater , quo iste oratio ; tendo ; tu prolab ; ar ; . 
Marcvs : ad finis bonus , quo refero et quisque ab ; pius ; scendi causa sum facio omnis , controuersam res et plenus dissensio inter doceo sed aliquando tam ; en ; iudicandam . 
Atticvs : qui istuc fio possum L. Gellius mortuus ? 
Marcvs : quis#2 tandem is ad res ? 
Atticvs : quia ego Athenae audio ex Phaedrus meus memini , Gellius familiaris tuus , quom pro consul ex praetura in Graecia venio ; sum ; que Athenae , philosophus , quis#2 tum sum , in locus unus conuocasse ipsisque magnus opus auctor sum , ut aliquando controuersiarum aliquis facio modus . 
quodsi sum is animus ut nolo aetas in litus contero , possum res convenio , et simul opera suus ille sum polliceor , si possum inter is aliquis convenio . 
Marcvs : Ioculare istuc quidem , Pomponius , et ab multus saepe derideo . 
sed ego planus uellem ego arbitrum inter antiquus academia et Zeno do . 
Atticvs : quis tandem istuc modus ? 
Marcvs : quia de res unus solus dissido , de ceterus mirificus congruo . 
Atticvs : ain tandem ? 
Vna de res sum solus dissensio ? 
Marcvs : qui quidem ad res pertineo unus : quippe quom antiquus omnis quod secundum natura sum , quo iuuaremur in vita , bonus sum decreuerint , hic nisi quod honestum sum ; non ; putarit bonus . 
Atticvs : Paruam vero controuersiam dico#2 , at non is quis#2 dirimo omnis ! 
Marcvs : probus quidem sentio , si res atque non verbum dissido . 
Atticvs : ergo adsentio Antiochus familiaris meus ( magister enim non audeo dico#2 ) , quocum uixi et quis#2 ego ex noster paene convello hortulus , deduxitque in academia perpauculis passus#3 . 
Marcvs : vir iste sum ille ; quidem ; acutus et prudens , et in suus genus perficio mihique , ut scio , familiaris , quis#2 tamen ego adsentio in omnis necne , mox video . 
hic dico#2 , controuersiam totus#2 iste possum sedo . 
Atticvs : qui istuc tandem video ? 
Marcvs : quia si , ut Chius Aristo dico#2 , solus bonus sum ; dico#2 ; quod honestum sum malumque quod turpis , ceterus res omnis planus par , atque ne#2 parvus quidem utrum adsum an absum intersum , valde ab Xenocrate et Aristotele et ab ille Plato familia discrepo , sum ; que ; inter is de res multus et de omnis uiuendi ratio dissensio . 
nunc vero cum decus , quod antiquus summus bonus sum dico , hic solus bonus dico#2 ; item dedecus ; quod ; ille summus malus#3 , hic solus ; diuitias , ualetudinem , pulchritudo , commodus res appello , non bonus ; paupertas , debilitas , dolor incommodus , non mala ; sentio idem quod Xenocrates , quod aristoteles , loquor alius modus . 
ex hic autem non res sed uerborum discordium controuersia sum nascor de finis , in qui , quoniam usus capionem duodecim tabula intr ; ab ; quinque pes sum ; n ; oluerunt , depascor ueterem possessio academia ab hic acutus homo non sino , nec Mamilius lex singulus , sed ex XII tres arbiter finis rego . 
Qvintvs : Quamnam igitur sententia dico#2 ? 
Marcvs : Requiri placeo terminus quos Socrates pepigerit , iisque pario . 
Qvintvs : praeclarus , frater , iam nunc ab tu verbum usurpo ciuilis jus et lex , quo de genus expecto disputatio tuus . 
nam iste quidem magnus diiudicatio sum , ut ex tu ipse saepe cognosco . 
sed certus ita res se habeo , ut ex natura uiuere summus bonus sum , is sum vita modicus et aptus uirtu ; ti ; perfruor ; atqui natura sequor et is quasi lex uiuere , is sum nihil , quantum in ipse sum praetermitto , quominus is quis#2 natura postulo consequor ... quo ; par ; iter hic uelit uirtut ; is ; tamquam lex ; nos ; uiuere . 
quapropter hic diiudicari nescio an numquam , sed hic sermo certus non possum , si quidem is quod suscipio perficio sum . 
Atticvs : at ego huc declino nec invitus . 
Qvintvs : liceo alius . 
nunc is ago quod coepio , quom praesertim ad is nihil pertineo hic de summus malus bonoque dissensio . 
Marcvs : prudens , Quintus , dico#2 . 
nam quis#2 ab ego adhuc dico#2 sum ... Qvintvs : ... nec Lycurgus lex neque Solon neque Charondae neque Zaleuci , nec noster duodecim tabula nec plebiscita desidero , sed tu existimo cum populus , tum etiam singulus , hodiernus sermo lex uiuendi et disciplina do . 
Marcvs : sum hic vero disputatio , Quintus , proprius , is quod expectas , atque utinam sum etiam facultas meus ! 
sed profecto ita se res habeo , ut quoniam uitiorum emendatricem lex sum oportet commendatricemque uirtutum , ab is ; do ; uiuendi doctrina duco . 
ita fio ut mater omnis bonus res ; sum ; sapientia , ab quisque amor Graecus uerbo philosophia nomen invenio , qui nihil ab deus immortalis uber , nihil florens , nihil praestabilis homo vita do sum . 
hic enim unus nos cum ceterus res omnis , tum , quod sum difficilis , doceo , ut nos ipse nosco , quis#2 praeceptum tantus volo#1 et tantus sententia sum , ut is non homo quoipiam , sed Delphicus deus tribuo . 
nam quis#2 se ipse nosco , primus aliquis se habeo sentio divinus ingeniumque in se suus sicut simulacrum aliquot dico puto , tantoque munus deus semper dignus aliquis et facio et sentio , et quom se ipse perspicio totumque temptarit , intellego quis#2 ad modus ab natura suborno in vita venio , quantaque instrumentum habeo ad obtineo adipiscendamque sapientia , quoniam principium res omnis quasi adumbro intellegentia animus atque mens concipio , quis#2 inlustro sapientia dux bonus vir et , ob is ipse causa , cerno se beatus sum . 
nam quom animus cognosco percep tisque uirtutibus ab corpus obsequium indulgentiaque discedo , uoluptatemque sicut labo aliquis dedecor opprimo , omnemque mors dolorisque timor effugio , societateque caritas co ; h ; ae ; s ; sum cum suus , omnesque natura conjungo suus duco , cultumque deus et purus religio suscipio , et exacuerit ille , ut oculus , sic ingenium acies ad bonus seligo et reicio contrarius ( quis#2 uirtus ex prouidendo sum appello prudentia ) , quis#2 is dico#2 aut cogito possum beo ? 
Idemque quom caelum , terra , mare rerumque omnis natura perspicio , eaque unde genero quo recur ; sur ; ab , quando , quo modus obitura , quis#2 in is mortalis et caducum , quis#2 divinus aeternumque sum uiderit , ipsumque is modero et rego ; deus ; paene prenderit , seseque non ; oppidum ; circumdo moenia popularis aliquis definio locus , sed ciuem totus mundum quasi unus urbs agnouerit , in hic ille magnificentia res , atque in hic conspectus et cognitio natura , deus inmortales , qui ; le ; M se ipse nosco ! 
[ quod Apollo praecipio Pythius ] qui contemno , quam#4 despicio , quam#4 pro nihilum puto is quis#2 uolgo dico#2 amplus ! 
atque hic omnis quasi saepimento aliquis uallabit dissero ratio , ueri et falsus iudicandi scientia , et ars quidam intellego quis#2 quamque res sequor et quis#2 sum quoique contrarius . 
Quomque se ad ciuilem societas nascor sentio , non solus ille subtilis disputatio se utor puto sed etiam fundo late perpetuus oratio , qui rego populus , qui stabilio lex , qui castigo improbus , qui tueatur bonus , qui laudo clarus uiros , qui praeceptum salus et laus aptus ad persuadeo edo suus ciuibus , qui hortor ad decus , reuocare ab flagitium , consolor possum affligo , factaque et consulo fortis et sapiens cum improbus ignominia sempiternus monumentum prodo . 
qui quom tot res tantaeque sum , quis#2 insum in homo perspicio ab is quis#2 se ipse uelint nosco , is parens sum educatrixque sapientia . 
Atticvs : laudatus quidem ab tu grauiter et vere ! 
sed quorsus hic pertineo ? 
Marcvs : primus ad is , Pomponius , de quis#2 ago iam sum , quis#2 tantus sum uolumus . 
non enim sum , nisi is sum , unde ille mano , amplus . 
deinde facio et lubenter et , ut spero , rectus , quod is quisque studium teneo quisque ego is , quicumque sum , efficio , non possum silentium praetereo . 
Atticvs : res ; cte ; vero facio et meritum et pie , fuitque is , ut dico#2 , in hic sermo facio . 
liber#4 II Atticus : sed visne , quoniam et satis iam ambulo sum , et tu alius dico initium sumo sum , locus muto et in insula quis#2 sum in Fibreno - namque opinor ; is ; ille alter flumen nomen sum - sermo reliquus do opera sedeo ? 
Marcus : sane quidem . 
nam ille locus libet soleo uti , sive quis#2 ego ipse cogito , sive aliquis scribo aut lego#2 . 
Atticus : equidem , quis#2 nunc potissimus huc venio , satior non queo , magnificasque villa et pavimentum marmoreus et laqueatus tego contemno . 
duco verus aqua , quos iste Nilus et Euripus voco , quis#2 non cum hic video inriserit ? 
itaque ut tuuus paulum ante de lex et de jus dissero ad natura referebas omnis , sic in hic ipse res , quis#2 ad requies animus delectationemque quaero , natura dominor . 
quare antea miro - nihil enim hic in locus nisi saxum et mons cogito , itaque ut facio et narratio induco tuus et versus#3 - , sed miro ut dico#2 , tu tam valde hic locus delector . 
nunc contra miro tu cum Roma absis usquam potius sum . 
Marcus : ego veto , cum licet multus dies absum , praesertim hic tempus annus , et amoenitatem et salubritas hic sequor ; rarus autem licet . 
sed nimirum ego alius quoque causa delecto , quis#2 tu non attingo Titus . 
Atticus : qui tandem iste causa sum ? 
Marcus : quia si verus dico#2 , hic sum meus et hic frater meus germana patria . 
hic enim orior stirps antiquus sum , hic sacer , hic genus , hic maiores multus vestigium . 
quis#2 multus ? 
hic video villa , ut nunc quidem sum , lavo aedifico pater noster studium , quis#2 cum sum infirmus valetudine , hic ferus aetas ago in litterae . 
sed hic ipse in locus , cum avus vivo et antiquus mos parvus sum villa , ut ille Curianus in Sabinum , ego scio sum nascor . 
qui res insum nescio quis#2 et lateo in animus atque sensus meus , quo ego plus hic locus fortasse delecto , si quidem etiam ille sapiens vir Ithaca ut video inmortalitatem scribo repudiasse . 
Atticus : ego verus tu iste iustus causa puto , cur huc libens venio atque hic locus diligo . 
quin ipse , verus dico#2 , sum ille villa amicus modus facio atque hic omnis solus , in quo tuuus ortus et procreo sum . 
moveo enim nescio quo pactus locus ipse , in quis#2 is quos diligo aut admiramur adsum vestigium . 
ego quidem ipse ille noster Athenae non tam opus magnificus exquisitisque antiquum ars delecto , quam#4 recordatio summum vir , ubi quisque habito , ubi sedeo , ubi disputo sum soleo , studioseque is etiam sepulcrum contemplo . 
quare iste ubi tuuus sum nascor plus amo posthac locus . 
Marcus : gaudeo igitur ego incunabula paene meus tu ostendo . 
Atticus : equidem ego cognosse admodum gaudeo . 
sed ille tamen qualis sum quod paulum ante dico#2 , hic locus - is enim ego tu accipio dico#2 Arpinum - germana patria sum vester ? 
numquid duo habeo patria , an sum unus ille patria communis ? 
nisi forte sapiens ille Cato sum patria non Roma sed Tusculum . 
Marcus : ego Hercules et ille et omnis municipibus duo sum censeo patria , unus natura , alter civitas : ut ille Cato , quom sum Tusculum nascor , in populus#2 Romanus civitas suscipio sum , ita ; que ; quom ortus Tusculanus sum , civitas Romanus , habeo alter locus patria , alter jus ; ut vos Atticus , priusquam Theseus is demigro ex ager et in astus quod appello omnis confero se jubeo , et suus sum idem et Atticus , sic nos et is patria dico#2 ubi nascor , et ille ; ab ; qui excipio sum . 
sed necesse sum caritas is praesto ; ex ; qui reus publicus nomen universus civitas sum , pro qui morior et quis#2 nos totus do et in qui noster omnis pono et quasi consecro debeo . 
dulcis autem non multus secus sum is quis#2 gigno quam#4 ille quis#2 excipio . 
itaque ego hic meus sum patria prorsus numquam nego , dum ille sum magnus , hic in is contineo . 
duo habeo civitas , sed unus ille civitas puto . 
Atticus : rectus igitur Magnus ille noster ego audio pono in iudicium , quom pro Ampius tu simul dico#2 , res publicus noster justus hic municipium gratia ago possum , quod ex is duo suus conservator exsto , ut iam video adduco , hic quoque quis#2 tu procrearit sum patria tuus . 
sed venio in insula sum . 
hic verus nihil sum amoenus . 
etenim hic quasi rostrum findo Fibrenus , et divido aequaliter in duo pars latus#2 hic adluit , rapideque dilabor cito in unus confluo , et tantus conplecto quod satis sum modicus palaestra locus . 
quis efficio , tamquam is habeo opus atque munus , ut hic nos efficio sedes ad disputo , statim praecipito in Lirem , et quasi in familia patricius venio , amitto nomen obscurus , Liremque multus gelidiorem facio . 
nec enim ullus hic frigidus flumen attingo , cum ad multus accedo , ut vix pedis tento is possum , quod in Phaedrus Plato facio Socrates . 
Marcus : sum verus ita . 
sed tamen hic amoenitate , quis#2 ex Quintus saepe audio , Thyamis Epirotes tuus ille nihil opinor concedo . 
Quintus : sum ita ut dico#2 . 
caveo enim puto Atticus noster Amalthio platanisque ille quisquam sum praeclarus . 
sed si video consido hic in umbra , atque ad is pars sermo ex qui egredior sum revertamur . 
Marcus : praeclarus exigo Quintus - at ego effugio arbitrabar - , et tu hic nihil deberi possum . 
Quintus : Ordire igitur , namque hic tu totus#2 dico#2 dies . 
Marcus : ' ab Iuppiter Musa primordium ' , sicut in aratio carmen ordior sum . 
Quintus : Quorsum istuc ? 
Marcus : quia nunc item ab idem et ab ceterus deus immortalis sum nos ago capio primordium . 
Quintus : optume verus frater , et fio sic decet . 
Marcus : video igitur rursus , priusquam adgrediamur ad lex singulus , vis naturamque lex , ne#2 quom refero sum ad is nos omnis , labo interdum error sermo , ignoremusque vis ratio is qui jus nos definio sum . 
Quintus : sane quidem hercle , et sum iste rego doceo via . 
Marcus : hic igitur video sapiens sum sententia , lex neque homo ingenium excogito , nec scio aliquot sum populus , sed aeternus quidam , quod universus mundum rego impero prohibendique sapientia . 
ita princeps lex ille et ulterior mens sum dico#2 omnis ratio aut cogo aut veto deus . 
ex quo ille lex , quam#4 deus humanus genus do , rectus sum laudatus : sum enim ratio mensque sapio ad iubendum et ad deterreo idoneus . 
Quintus : aliquotiens iam iste iocus ab tu tango sum . 
sed antequam ad popularis lex venio , vis iste caelestis lex explano si placo , ne#2 aestus nos consuetudo absorbeo et ad sermo mos usitor traho . 
Marcus : ab parvus enim Quintus disco , ' si in ius voco ' atque alius is modus lex ; alius ; nomino . 
sed verus intellego sic oportet , et hic et alius iussum atque vetitum populus vis habeo ad rectus facio voco et ab peccatum avoco , quis#2 volo#1 non modus seni sum quam#4 aetas populus et civitas , sed aequalis ille caelum atque terra tueor et regens deus . 
neque enim sum mens divinus sine ratio possum , nec ratio divinus non hic vis in rectum pravisque sancio habeo , nec quia nusquam sum scribo , ut contra omnis hostis copia in pontus unus adsisteret , ab tergoque pons interscindi iubeo , idcirco parvus Coclitem ille res gero tantus fortitudo lex atque imperium puto , nec si regno ; L. ; Tarquinius nullus sum Roma scribo lex de stuprum , idcirco non contra ille lex sempiternus Sex. Tarquinius vis Lucretius Tricipitinus filia attulo . 
sum enim ratio , proficiscor ab res natura , et ad rectus facio inpello et ab delictum avoco , quis#2 non tum denique incipio lex sum quom scribo sum , sed tum quom orior sum . 
orior autem sum simul cum mens divinus . 
quam#4 ob res lex verus atque princeps , aptus ad iubendum et ad veto , ratio sum rego summus Iuppiter . 
Quintus : adsentio frater , ut quod sum rego verumque , ; aeternus quoque ratio , sum ; sum , neque cum litterae quis#2 scio scribo aut oriatur aut occido . 
Marcus : ergo ut ille divinus mens summa lex sum , item quom in homo sum perficio in mens sapio . 
qui sum autem varius et ad tempus describo populus , favor magis quam#4 res lex nomen teneo . 
omnis enim lex , quis#2 quidem rectus lex appello possum , sum laudabilis quis#2 ; bus ; dam talis argumentum doceo . 
consto profecto ad salus civis civitatumque incolumitas vitamque homo quiesco et beatus invenio sum lex , is quis#2 primus eiusmodi scio sancio , populus ostendo is se scribo atque fero , quis#2 ille adscio susceptisque honestus beateque vivo , quisque ita conpono sanctaque sum , is lex videlicet nomino . 
ex quo intellego par sum , is quis#2 perniciosus et iniustus populus iussum describo , quom contra facio quam#4 polliceor professique sum , quidvis potius fero quam#4 lex , ut perspicuus sum possum , in ipse nomen lex interpretor insum vis et sententia iustus et verus lego . 
quaero igitur ab tu Quintus , sicut ille solo : quo si civitas careo ob is ipse causa quod is careo pro nihilum habeo sum , is estne numero in bonus ? 
Quintus : atque magnus quidem . 
Marcus : lex autem careo civitas estne ob ipse habeo nullus locus ? 
Quintus : dico#2 alius non possum . 
Marcus : necesse sum igitur lex habeo in res optimum . 
Quintus : prorsus adsentio . 
Marcus : quis#2 quod multus perniciosus , multus pestifere scisco in populus , quis#2 non magis lex nomen adtingo , quam#4 si latro aliquis consensus suus sancio ? 
nam neque medicus praeceptum dico#2 verus possum , si quis#2 inscius inperitique pro salutaris mortifera conscribo , neque in populus lex , cuicuimodi sum ille , etiam si perniciosus aliquis populus accipio . 
ergo sum lex iustus iniustorumque distinctio , ad ille antiquus et res omnis princeps exprimo natura , ad quis lex homo dirigo , quis#2 supplicium inprobos adficio , defendo atque tuentur bonus . 
Quintus : praeclarus intellego , nec verus iam alius sum ullus lex puto non modus habeo sed ne#2 appello quidem . 
Marcus : igitur tuuus Titia et Apuleias lex nullus puto ? 
Quintus : ego verus ne#2 Livia quidem . 
Marcus : et rectus , quis#2 praesertim unus versiculus senatus punctum tempus tollo sum . 
lex autem ille , quis#2 vis explicavi , neque tollo neque abrogari possum . 
Quintus : is tuuus igitur lex rogo videlicet quis#2 numquam abrogo . 
Marcus : certus , si modus accipio ab duo vos sum . 
sed ut vir doceo facio Plato atque idem gravis philosophus omnis , quis#2 princeps de res publicus conscribo idem separatim de lex ; is ; , is ; is ; ego credo sum facio , ut priusquam ipse lex recito , de is lex laudo dico#2 . 
quod idem et Zaleucum et Charondam facio video , quom quidem ille non studium et delectatio sed reus publicus causa lex civitas suus scribo . 
quis#2 imitor Plato videlicet hic quoque lex puto sum , persuadeo aliquis , non omnis vis atque minae cogo . 
Quintus : quis#2 quod Zaleucum iste nego ullus sum Timaeus ? 
Marcus : at ; ajo ; Theophrastus , auctor haud deterior meus quidem sententia - bonus multus nomino - , commemoro verus ipse civis , noster cliens , Locri . 
sed sive sum sive non sum , nihil ad res : loquor quod trado sum . 
sum igitur hic iam ab principium persuadeo civis , dominus sum omnis res atque moderatores deus , eaque quis#2 gero is gero iudicium atque numen , eosdemque optime de genus homo mereor , et qualis quisque sum , quis#2 ago , quis#2 in se admitto , qui mens , qui pietas colo religio , intuor , piorumque et impius habeo ratio ... ; conprehendantur , ratio nullus ; . 
hic enim res inbutae mens haud sanus abhorreo ab utilis aut ab verus sententia . 
quis#2 sum enim verus quam#4 nemo sum oportet tam stultus adrogo , ut in se ratio et mens puto insum , in caelum mundoque non puto ? 
aut ut is quis#2 vix summa ingenium ratio moveo puto ? 
quis#2 verus astrum ordo , quis#2 dies noctiumque vicissitudines , quis#2 mensus temperatio , quisque is quis#2 gigno nos ad fruor , non gratus sum cogo , hic homo omnino numerarius quis#2 decet ? 
Quomque omnis quis#2 ratio habeo praesto is quis#2 sum ratio expertia , nefasque sum dico#2 ullus res praesto natura omnis res , ratio insum in is confiteor sum . 
utilis sum autem hic opinio quis#2 nego , quom intellego quam#4 multus firmo jus juror , quantus salus sum foedus religio , quam#4 multus divinus supplicium metus ab scelus revoco , quamque sanctus sum societas civis inter ipse , deus immortalis interpono tum iudicibus ; tum ; testis ? 
habeo lex prooemium ; sic enim hic appello Plato . 
Quintus : habeo verus frater , et in hic admodum delecto quod in alius res aliisque sententia verso atque ille . 
nihil enim tam dissimilis quam#4 vel is quis#2 ante dico#2 , vel hic ipse de dea exordium . 
unus ille ego video imitor , oratio genus . 
Marcus : volo#1 fortasse : quis#2 enim is possum aut umquam possum imitor ? 
nam sententia interpretari perfacilis sum , quod quidem ego facio , nisi planus sum volo meus . 
quis#2 enim negotium sum idem prope verbum idem converto dico#2 ? 
Quintus : prorsus adsentio . 
verus ut modus tueor dico#2 , tu sum malus tuus . 
sed iam exprome si placo iste lex de religio . 
Marcus : expromo equidem ut possum , et quoniam et locus et sermo ; haudquaquam ; familiaris sum , lex lex vox propono . 
Quintus : quisnam is sum ? 
Marcus : sum certus lex verbum Quintus , neque ita priscus ut in vetus XII sacratisque lex , et tamen , quo plus auctoritas habeo , paulum antiquus quam#4 hic sermo ; noster ; sum . 
is mos igitur cum brevitas si possum consequar . 
lex autem ab ego edo non perfectus - namque sum infinitus - , sed ipse summus res atque sententia . 
Quintus : ita verus necesse sum . 
quare audio . 
Marcus : ' ad divus adeunto castus , pietas adhibento , ops amovento . 
qui secus facio , deus ipse vindex sum . 
' ' Separatim nemo habessit deus neve novus neve advena nisi publicus adscitos ; privatim colunto quos rite ab pater ; colo accipio ; . 
' ' ; in urbibus ; delubrum habeo . 
Lucus in ager habeo et larus sedes . 
' ' Ritus familia patrumque servo . 
' ' divus et is quis#2 caelestis semper habeo sum colunto et ollus quos endo caelum meritum loco , Herculem , liber , Aesculapius , Castor , Pollux , Quirinus , at olla propter quis#2 do homo ascensus in caelum , mens , virtus , Pietas , fides , earumque laudum delubrum sum , nec ullus vitium sacer sollemnia obeunto . 
' ' Feriis iurgium ; ab ; movento , easque in famulus opus patro habeo , is ut ita cado in annuus anfractus describo sum . 
' ' Certasque fruges certasque baca sacerdos publicus libo ; hic ; certus sacrificium atque dies , item alius ad dies ubertas lac feturaeque servo , is ne#2 omitti possum , ad is res ratio cursus annuus sacerdos finiunto , quisque quoique divus decorus grataeque sum hostia , providento . 
' ' Divisque alius ; alius ; sacerdos , omnis pontifex , singulus flamines sum . 
Virginesque Vestalis in urbs custodiunto ignis focus publicus sempitemum . 
' ' Quoque hic privatim et publicus modus rituque fio , discunto ignarus ab publicus sacerdos . 
is autem genus sum tres : unus quod praesum caerimonia et sacer , alter quod interpretetur fatidicus et vatius ecfata incognitus , quis#2 is senatus populusque ascisco . 
interpres autem Iuppiter optumi maxumi , publicus augur , signum et auspicium opera do , disciplina tenento , sacerdotesque vinetum virgetaque et salus populus#2 auguranto , quisque ago res duelli quisque popularis , auspicium praemonento ollique obtempero . 
Divorumque ira providento sisque apparento , caelique fulgur regio ratis tempero , urbemque et ager et templum libero et effor habeo . 
quisque augur iniustus nefastum vitiosus dirus deixerit , inrita infectaque sum , quisque non pareo , capital sum . 
' ' foedus pax bellum indotiarum scelero fetialis iudex non ; tii ; sum , bellum discepto . 
' ' prodigium portentum ad Etruscus ; et ; haruspex si senatus jubeo deferunto , Etruriaque princeps disciplina doceto . 
qui divus cerno , procuro , idem fulgur atque obstita pio . 
' ' nocturnus mulier sacrificium ne#2 sum praeter olla quis#2 pro populus rite fio . 
neve quis#2 initio nisi ut adsoleo Ceres Graecus sacer . 
' ' sacrum committo quod neque expiari possum impie committo sum ; quod expiari possum publicus sacerdos expio . 
' ' Loedis publicus quod sive curriculum et ; sine ; certatio corpus ; sive ; cantus et fides#2 et tibia fio , popularis laetitia modero eamque cum divus honor iungunto . 
' ' ex patrius#2 ritus bonus colunto . 
ex ' Praeter Idaeus mater famulus is iustus dies ne#2 quis#2 stipo cogito . 
' ' sacrum sacrove commendo quis#2 clepsit rapsitve , parricida sum . 
' ' Periurii poena divinus exitium , humanus dedecus . 
' ' Incestum pontifex superus supplicium sanciunto . 
' ' impius ne#2 audeto placo donum ira deus . 
' ' , Caute votum reddunto . 
' ' Poenus violatus jus sum . 
' ' ; quocirca ; Nequis ager consecro . 
' ' Aurius , argentum , eboris sacro modus sum . 
' ' sacrum privo perpetuus manento . 
' ' deus Manius jus sanctus sum . 
; Bo ; nos letum do divus habeo . 
sumo in ollus luctumque minuunto . 
' Atticus : conclusus quidem sum ab tu magnus lex sanus quam#4 brevis ! 
sed ut ego quidem video , non multus discrepo iste constitutio religio ab lex Numa nostrisque mos . 
Marcus : an censeo , quom in ille de res publicus libra persuadeo video Africanus , omnis res publica noster vetus ille sum optumam , non necesse sum optumae reus publicus lex do consentaneus ? 
Atticus : immo prorsus ita censeo . 
Marcus : ergo adeo#2 expectate lex , quis#2 genus ille bonus reus publicus contineo , et si quis#2 forte ab ego hodie rogo , quis#2 non sum in noster res publicus nec sum , tamen ; fu ; sum ferus in mos maiores , quis#2 tum ut lex valeo . 
Atticus : suadus igitur si placo iste ipse lex , ut ego ' ut is tuuus rogo ' possum dico#2 . 
Marcus : ain tandem Atticus ? 
non sum dico#2 alius ? 
Atticus : prorsus magnus quidem res nullus scisco alius , in parvus si volo remitto hic tu . 
Quintus : atque meus quidem ; idem ; sententia sum . 
Marcus : at ne#2 longus fio video . 
Atticus : utinam quidem ! 
quis#2 enim ago malimus ? 
Marcus : castus iubeo lex adeo ad deus , animus videlicet in quo sum omnis ; nec tollo castimonia corpus , sed hic oportet intellego , quom multus animus corpus praesto , observeturque ut castum corpus adeatur , multus sum in anima is servo magis . 
nam ille vel aspersio aqua vel dies numerus tollo , animus labo nec diuturnitas evanesco nec amnibus ullus eluo possum . 
quod autem pietas adhibeo , ops amoveri iubeo , significo probitas gratus sum deus , sumo sum removeo . 
cum enim paupertas cum divitiae etiam inter homo sum aequalis velimus , cur is sumptus ad sacer addo deus aditus arceo ? 
praesertim cum ipse deus nihil parvus gratus sum sum , quam#4 non omnis patior ad se placo et colo via . 
quod autem non iudex sed deus ipse vindex constituo , praesens poena metus religio confirmo video . 
Suosque deus aut novus aut alienigena colum confusio habeo religio et ignotus caerimonia nos ; tris ; sacerdos . 
nam ; ab ; pater accipio deus ita placo colum , si hic lego#2 pareo ipse pater . 
delubrum sum in urbibus censeo , nec sequor magus Persae quis#2 auctor Xerses inflammasse templum Graecia dico#2 , quod paries includo deus , quis#2 omnis debeo sum pateo atque liber , quorumque hic mundus omnis templum sum et domus . 
num._rom. Melius Graius atque noster , quis#2 ut augeo pietas in deus , idem ille urbs quis#2 nos incolo volo . 
affero enim hic opinio religio utilis civitas , si quidem et ille bene dico#2 sum ab Pythagora doceo vir , tum magnus et pietas et religio versor in anima , cum res divinus opera do , et quod Thales quis#2 sapiens in septem sum , homo existimo oportet , omnis ; quis#2 ; cerno deus sum plenus ; sum enim omnis castus , velut quom in fanum sum multus religiosus . 
sum enim quidam opinio species deus in oculus , non solus in mens . 
Eandemque ratio lux habeo in ager , neque is quis#2 ab magnus prodeo sum cum domina tum famulus , pono in fundus villaeque conspectus , religio larus repudio sum . 
iam ritus familia patrumque servo , is sum , quoniam antiquitas proxume accedo ad deus , ab deus quasi trado religio tueor . 
quod autem ex homo genus consecratus , sicut Herculem et ceterus , colum lex iubeo , indico omnis quidem animus immortalis sum , sed fortis bonorumque divinus . 
verus quod mens , Pietas , virtus , fides consecro humanus , quis#2 ommum Roma dedico publicus templum sum , ut ille quis#2 habeo - habeo autem omnis bonus - deus ipse in anima suus conloco puto . 
nam ille vitiosus Athenae quod Cylonio scelus expio , Epimenide Cres suadeo , facio Contumeliae fanum et Inpudentiae , ; magnumque consecro gymnasium in simulacrum Amorum et Cupidinum quod Graeciasuscepit consilium audax ; . 
virtus enim , non vitium consecrari decet . 
Araque vetustus in Palatium febris et alter Esquilius mala fortuna detest ; anda ; , atque omnis is modus repudio sum . 
quodsi fingo nomen , Vicaepotae potius vinco atque potior , Statae sto , cognominaque Stator#2 et Invicti Iuppiter , rerumque expeto nomen , salus , honor , ops , victoria , quoniamque exspectatio res bonus erigo animus , rectus etiam spes ab Calatinus consecro sum . 
Fortunaque sum vel hic dies - namque valeo in omnis dies - , vel respicio ad ops ferendam , vel Fors in quo incertum casus significo magis , vel Primigenia ab gigno comes . 
xii tum feriarum festorumque dies ratio in liberi requies habeo litium et iurgiorum , in serva opus et labor ; quis#2 conpositio annus confero debeo ad perfectio opus rusticus . 
quod ; ad ; tempus ut sacrificium libamenta servo fetusque pecus quis#2 dico#2 in lex sum , diligenter habeo ratio intercalandi sum , quod instituo peritus ab Numa posterius pontificum neglegentia dissolvo sum . 
iam ille ex institutum pontificum et haruspicum non muto sum , quis#2 hostia immolo quoique deus , quis#2 magnus , quis#2 lacteo , quis#2 mare , quis#2 femina . 
multus autem deus omnis , singulus singulus sacerdos et respondeo jus et conficio religio facultas affero . 
Quomque Vesta quasi focus urbs , ut Graecus nomen sum appello - quod nos prope idem ; atque ; Graecus , ; non ; interpretor nomen teneo - , conplexa sum , is colo ; VI ; virgo praesint , ut advigilo facilis ad custodia ignis , et sentio mulier ; in ; natura femina omnis castitas patior . 
quod sequor verus , non solus ad religio pertineo sed etiam ad civitas status , ut sine is , quis#2 sacer publicus praesint , religio privo satis facio non possum . 
contineo enim res publicus , consilium et auctoritas optimas semper populus indigeo , discriptioque sacerdos nullus iustus religio genus praetermitto . 
nam sum ad placo deus alius constituo , quis#2 sacer praesint sollemne , ad interpretor alius praedico vatius , neque multus ne#2 sum infinitus , neque ut is ipse quis#2 suscipio publicus sum quisquam extra conlegium nosco . 
maximus autem et praestans in res publicus ius sum augur cum auctoritas conjungo , neque verus hic quia sum ipse augur ita sentio , sed quia sic existimo nos sum necesse . 
quis#2 enim magnus sum , si de jus quaero , quam#4 possum ab summus imperium et summus potestas comitiatus et concilium vel instituo dimitto vel habeo rescindo ? 
quis#2 graviter quam#4 res suscipio dirimi , si unus augur ' alius ; dies ; ' dico#2 ? 
quis#2 magnificentius quam#4 possum decerno , ut magistratus se abdico consul ? 
quis#2 religiosus quam#4 cum populus , cum plebs ago ius aut do aut non do ? 
quis#2 , lex si non jus rogo sum tollo , ut Titia decretum conlegi , ut Livia consilium Philippus consul et augur ? 
nihil domus , nihil militia per magistratus gero sine is auctoritas possum quisquam probari ? 
xiii Atticus : ago iam iste video fateorque sum magnus . 
sed sum in conlegio vester inter Marcellus et Appius optimos augur magnus dissensio - namque is ego in liber incido - , cum alter placeo auspicium iste ad utilitas sum reus publicus compono , alter disciplina vester quasi divinari video possum . 
hic tuuus de res quaero quis#2 sentio . 
Marcus : Egone ? 
divinatio , quam#4 Graecus appello , sum sentio , et hic hic ipse pars quis#2 sum in avis ceterisque signum ; quod ; disciplina noster . 
si enim deus sum concedo , is mens mundum rex , et idem homo consulo genus , et possum nos signum res futurus ostendo , non video cur sum divinatio nego . 
sum autem is quis#2 pono , ex quis#2 is quod volo#1 efficio et cogo . 
iam verus permultus exemplum et noster sum plenus res publicus et omnis regnum omnesque populus#2 cunctaeque gens , ; ex ; augur praedico multus incredibiliter verus cado . 
neque enim Polyidi neque Melampodis neque Mopsium neque Amphiaraus neque Calchantis neque Helenius tantus nomen sum , neque tot natio is ad hic tempus retineo , ut Phrygum , Lycaon , Cilicum maximeque Pisida , nisi vetustas is certus sum doceo . 
nec verus Romulus noster auspico urbs condo , neque Attius Navius nomen memoria floreo tam diu , nisi omnis hic multus ad veritas admirabilis dico#2 . 
sed dubius non sum quin hic disciplina et ars augur evanesco iam et vetustas et neglegentia . 
ita neque ille adsentio quis#2 hic scientia nego umquam in noster collegium sum , neque ille quis#2 sum etiam nunc puto . 
qui ego video apud magnus sum duplex , ut ad reus publicus tempus non numquam , ad ago consilium saepissime pertineo . 
Atticus : credo hercle ita sum , istique ratio potissimus adsentio . 
sed reddo ceterus . 
xiv Marcus : reddo verus , et is si possum brevis . 
sequor enim de jus bellum , in quo et suscipio et gero et depono ius ut plurimus valeo et fides , is ut publicus interpres sum , lex sancio . 
iam de haruspicum religio , de expiatio et procuratio satis sum planus in ipse lex dico#2 puto . 
Atticus : adsentio , quoniam omnis hic in religio verso oratio . 
Marcus : at verus quod sequor quo modus aut tuuus adsentiare ego reprehendo sanus quaero Titus . 
Atticus : quis#2 tandem is sum ? 
Marcus : de nocturnus sacrificium mulier . 
Atticus : ego verus adsentio , excipio praesertim in ipse lex sollemnis sacrificium atque publicus . 
Marcus : quis#2 ergo ago Iacchus Eumolpidaeque vostri et augustus ille mysterium , si quidem sacer nocturnus tollo ? 
non enim populus Romanus sed omnis bonus firmisque populus lex do . 
Atticus : excipio credo ille quis#2 ipse initio sum . 
Marcus : ego verus excipio . 
nam ego cum multus eximius divinaque video Athenae tuus pario atque in vita homo affero , tum nihil meilus ille mysterium , quis#2 ex agrestis immanique vita excolo ad humanitas et mitigo sum , initiaque ut appello ita res verus principium vita cognosco , neque solus cum laetitia vivo ratio accipio , sed etiam cum spes bonus morior . 
quis#2 autem ego displiceo in nocturnus , poeta indico comicus . 
qui licentia Roma do quisnam ago ille quis#2 in saerificium cogitatus libido infero , quo ne#2 inprudentiam quidem oculus adicio fas sum ? 
Atticus : tu verus iste Roma lex rogo , nos noster ne#2 adimo . 
num._rom. Marcus : ad noster igitur revertor . 
qui profecto diligenter sancio sum , ut mulier fama multus oculus lux clarus custodio , initienturque is ritus Ceres quo Roma initio . 
quis in genus severitas maiores senatus vetus auctoritas de Bacchanal et consul exercitus adhibeo quaestio animadversioque declaro . 
atque omnis nocturnus - ne#2 nos durus forte video - in medius Graecia Pagondas Thebanus lex perpetuus tollo . 
novus verus deus et in hic colo nocturnus pervigilationes sic Aristophanes facetissumus poeta vetus comoedia vexo , ut apud is Sabatius et quidam alius deus peregrinus iudico ex civitas eicio . 
publicus autem sacerdos inprudentiam consilium expio metus libero , audacia ; libid ; ines inmitto religio foedus damno atque inpiam iudico . 
iam ludus publicus quoniam sum cavea circoque divisor , sum corpus certatio cursus et pugillatus et luctatio curriculisque equus usque ad certus victoria ; in ; circus constituo , cavea cantus vaco atque fides#2 et tibia , dummodo is moderatus sum ut lex praescribo . 
adsentio enim Plato nihil tam facilis in animus teneros atque mollis influo quam#4 varius cano sonus , quis#2 dico#2 vix possum quantus sum volo#1 in uterque pars . 
namque et incito langueo , et languefacio excito , et tum remitto animus tum contraho , civitatumque hic multus in Graecia interfuit , antiquom vox conservo modus ; quis#2 mos lapsus ad mollitia pariter sum inmutati cum cantus , aut hic dulcedo corruptelaque depravo ut quidam puto , aut cum severitas morum ob alius vitium cado , tum sum in auris animisque muto etiam hic mutatio locus . 
quam#4 ob res ille quidem sapiens Graecia vir longeque doceo valde hic labo vereor . 
nego enim muto possum musica lex sine mutatio lex publica . 
ego autem nec tam valde is timeo nec planus contemno puto . 
ille quidem ; video ; , quis#2 soleo quondam compleo severitas iucundus Livianus et Naevianis modus , nunc ut idem exultet ; cavea ; cervix oculosque pariter cum modus flexio torqueo . 
graviter olim iste vindico vetus ille Graecia , longus provideo quam#4 sensim pernicies inlapsa civis [ in ] animus , malus studium malisque doctrina repente totus#2 civitas everto , si quidem ille severus Lacedaemo nervus jubeo quos multus quam#4 septem habeo in Timotheus fides#2 in ; chus ; deus . 
XVI , Deinceps in lex sum ut de ritus patrius#2 colo bonus . 
de quocum ; que ; consulo Athenienses Apollo Pythium , quis#2 potissimus religio teneo , oraclum edo sum ' is quis#2 sum in mos maiores ' . 
quis cum iterum venio maiorumque mos dico#2 saepe sum muto , quaesissentque quis#2 mos potissimus sequerentur ex varius , respondeo ' bonus ' . 
et profecto ita sum ut is habeo sum antiquus et deus proximus , quod sum bonus . 
stipo tollo nisi is quam#4 ad paucus dies proprius Idaeus mater excipio . 
impleo enim superstitio animus et exhaurio domus . 
sacrilegus poena sum , neque is solus quis#2 sacer aufero , sed etiam is quis#2 sacer commendo . 
quod et nunc multus fio in fanum , ; et olim ; Alexander in Cilicia depono apud Solensis in delubrum pecunia dico#2 , et Atheniensis Clisthenes civis egregius , quom res timeo suus , iuno Samia filia dos credo . 
iam de periuriis , de incestus nihil sanus hic quidem locus disputo sum . 
donum impius ne#2 placo audeo deus , Plato audio , quis#2 veto dubito qui sum mens sum deus , quom vir nemo bonus ab inprobo se dono volo#1 . 
diligentia votum satis in lex dico#2 sum atque votum sponsio qui obligo deus . 
poena verus violatus religio iustus recusatio non habeo . 
quis#2 ego hic scelero uto exemplum , quis#2 plenus tragoedia ? 
qui ante oculus sum , is potius adtingo . 
etsi hic commemoratio vereor ne#2 supra homo fortuna sum video , tamen quoniam sermo ego sum apud vos , nihil reticeo volamque hic quod loquor deus immortalis gratus potius video quam#4 gravis . 
xvii omnis tum perdo civis scelus discessus meus religio jus polluo sum , vexo noster Lar familiaris , in is sedes exaedifico templum licentia , pulsus ab delubrum is quis#2 ille servarat : circumspicite celeriter animus - nihil enim attineo quisquam nomino - , quis#2 sum res exitus consequor : nos , quis#2 ille custodem urbs omnis eripio noster res atque perdo violarius ab impius patior non sum eamque ex noster domus in ipse pater domus defero , iudicium senatus , Italiac , gens denique omnis conservo patria consequor sum . 
quis quis#2 accido#2 possum homo praeclarus ? 
qui scelus religio tum prosterno adflictaeque sum , partim ex ille distraho atque dissipo iaceo ; quis#2 verus ex is et hic scelus princeps sum et praeter ceterus in omnis religio inpii , non solus ; nullus in ; vita cruciatus atque dedecor , verus etiam sepultura et iustus exsequiarum careo . 
Quintus : equidem iste agnosco frater , et meritus deus gratia ago . 
sed nimis saepe secus aliquantus video evado . 
Marcus : non enim Quintus rectus existimo quis#2 poena divinus sum , sed opinio vulgus rapio in error , nec verus cerno . 
mors aut dolor corpus aut luctus animus aut offensio iudicium homo miseria pondero , quis#2 fateor humanus sum et multus bonus vir accido . 
scelus ; ipse in ; sum poena tristis et praeter is eventus quis#2 sequor per se ipse multus sum : video is , quis#2 nisi odi patria numquam inimicus nos sum , ardeo tum cupiditas , tum metus , tum conscientia quis#2 ; quis#2 ; ago , modus timeo , vicissim contemno religio , iudicium corrumpo ab idem ; corrumpo ; - homo , non deus . 
Reprimam iam ego , non insequor longus , eoque parvus quo plus poena habeo quam#4 peto . 
tantus pono brevis , duplico poena sum divinus , quod consto et ex vexo vivus anima et is fama mortuus , ut is exitium et iudicium vivus et gaudium conprobetur . 
xviii ager autem ne#2 consecro , Plato prorsus adsentio , quis#2 si modus interpretari possum , hic ferus verbum utor : ' terra igitur ut focus domicilium sacer deus omnis sum . 
Quocirca ne#2 quis#2 iterum idem consecro . 
aurum autem et argentum in urbibus et privatim et in fanum invidiosus res sum . 
tum ebur ex inanis ; ego ; corpus extraho haud satis castum donum deus . 
iam aes atque ferrum duelli instrumentum , non fanum . 
ligneus autem quod ; quis#2 ; que volo unus ex lignum ; deus ; catus , item lapideus , in delubrum communis , textilis ne#2 operosus quam#4 mulier opus menstruum . 
color autem albus praecipuus decorus deus sum , cum in ceterum tum multus in textilis ; tingo verus absum nisi ab bellicum insigne . 
Divinissima autem donum avis et forma ab unus pictor unus absolutus dies , item ceterus hic exemplum donum sum . 
' hic ille placo . 
sed ego ceterus non tam restringo praefinio , vel homo ; deus ; vitium vel subsidium tempus induco : terra colo segnis suspicor sum , si ad is uto ferroque subigo superstitio aliquis accesscrit . 
Atticus : habeo iste . 
nunc de sacer perpetuus et de Manius jus resto . 
Marcus : o mirus memoria Pomponius tuus ! 
at ego iste excido . 
Atticus : ita credo . 
sed tamen hic magis is res et memini et specto , quod et ad pontificium ius et ad civilis pertineo . 
Marcus : verus , et ab peritissimus sum iste de res et responsum et scribo multus , et ego in hic omnis sermo noster , quod ad cum lex genus ego disputatio noster deduco , tracto quoad possum is ipse genus ius civilis noster , sed ita locus ut ipse notus sum , ex quo duco quisque pars jus , ut non difficilis sum , quis#2 modus ingenium possum moveo , quicumque novus causa consultatiove accido#2 , is teneo ius , quom scio ab quo sum caput repeto . 
xix sed jus consultum , sive error obicio causa , quo multus et difficilis scio video , sive , quod similis verus sum , ignoratio doceo - namque non solus scio aliquis ars sum , sed quidam ars [ sum ] etiam doceo - saepe quod pono sum in unus cognitio , is in infinitus dispertiuntur . 
velut in hic ipse genus , quam#4 magnus ille Scaevola facio , pontifex ambo et idem jus pereo ! 
' Sae ; pe ; ' inquiam Publius filius ' ex pater audio , pontifex bonus nemo sum , nisi quis#2 ius civilis cognosset . 
' Totumne ? 
quis#2 ita ? 
quis#2 enim ad pontifex de jus parietum aut aqua aut lumen ; ni ; si is quod cum religio conjungo sum ? 
is autem quantulus sum ! 
de sacer credo , de votum , de feriis et de sepulcrum , et si quis#2 is modus sum . 
cur igitur hic tantus facio , cum ceterus perparvus sum , de sacer autem , quis#2 locus pateo late , hic sum unus sententia , ut conservo semper et deinceps familia prodo , et ut in lex pono perpetuus sum sacer ? 
hic pono hic jus pontificum auctoritas consequor sum , ut , ne#2 mors pater familia sacer memoria occido , is sum is adjungo ad quos idem mors pecunia venio . 
hic unus pono , quod sum ad cognitio disciplina satis , innumerabilis nascor quis#2 impleo jus consultum liber#4 . 
quaero enim quis#2 adstringo sacer . 
Heredum , causa justus sum ; nullus sum enim persona quis#2 ad vicis is quis#2 ex vita emigrarit propius accedo . 
deinde quis#2 mors testamentove is tantundem capio quantum omnis heredes : is quoque ordo , sum enim ad is quod propono sum adcommodo . 
tertius locus , si nemo sum heres , is quis#2 de bonus quis#2 is sum quom morior usus capio plurimus possideo . 
quartus quis#2 , si nemo sum quis#2 ullus res capio , de creditor is plurimus servo . 
extremus ille persona sum , ut , si is , quis#2 is quis#2 morior sum pecunia debeo , nemo ; quis#2 ; is solvo , proinde habeo quasi is pecunia capio . 
XX hic nos ab Scaevola disco , non ita describo ab antiquus . 
nam ille quidem hic verbum doceo : tres modus sacer adstringo : hereditas , aut si magnus pars pecunia capio , aut si magnus pars pecunia legatum sum , si inde quispiam capio . 
sed pontifex sequamur . 
video igitur omnis pendeo ex unus ille , quod pontifi ; ces ; cum pecunia sacer coniungo volo#1 , isdemque ferio et caerimonia adscribo puto . 
atque etiam hic doceo Scaevola , quom sum partitio , ut si in testamentum deduco scribo non sum , ipsique parvus capio quam#4 omnis heredibus relinquo , sacer ne#2 alligo . 
in donatio hic idem secus interpretor : ; et ; quod pater familia in is donatio quis#2 in ipse potestas sum adprobavit , reor sum ; quod is insciente facio sum , si is is non adprobo , reor non sum . 
hic propositum quaestiuncula multus nascor , quis#2 quis#2 non intellego , si ad caput refero , per se ipse facilis perspicio . 
velut si parvus quis#2 capio ne#2 sacer alligo , at post de is heredibus aliquis exigo pro suus pars is quod ab is quisque ipse heres sum praetermitto sum , eaque pecunia non parvus sum facio cum superus exactio quam#4 heredibus omnis sum relinquo , quis#2 is pecunia exigo , solus sine coheredibus sacer alligo . 
quin etiam caveo ut , quis#2 plus legatus sum quam#4 sine religio capio licet , is per aes et libra heredes testamentum solvo , propterea quod is locus res sum ita solvo hereditas , quasi is pecunia legatum non sum . 
XXI hic ego locus multus alius quaero ab vos Scaevola , pontifex maximus et homo meus quidem iudicium acuo , quis#2 sum quod ad ius pontificium civilis adpeto ; Civilis#2 enim jus scientia pontificium quidam modus tollo . 
nam sacer cum pecunia pontificum auctoritas , nullus lex conjungo sum . 
Itaquc si vos tantummodo pontifex sum , pontificalis maneo auctoritas ; sed quod idem jus Civilis#2 sum pereo , hic scientia ille eludistis . 
placeo P. Scaevola et Ti. Coruncanius pontifex maximus item ceterus , is quis#2 tantundem capio quantum omnis heredes sacer alligo . 
habeo ius pontificium . 
quis#2 huc accedo ex jus civilis ? 
partitio caput scribo caveo , ut centum nummus deduco : invenio sum ratio cur pecunia sacer molestia libero . 
quodsi hic quis#2 testamentum facio caveo nolo , admoneo jus consultus hic quidem ipse Mucius , pontifex idem , ut parvus capio quam#4 omnis heredibus relinquo . 
super ; iores ; dico#2 , quisquis capio adstringi : rursus sacer libero . 
hic verus nihil ad pontificium ius , sed ex medius sum jus civilis , ut per aes et libra heres testamentum solvo et idem locus res sum , quasi is pecunia legatum non sum , ; et ; si is quis#2 legatus sum stipulatus sum is ipse quod legatus sum , ut is pecunia ex stipulatio debeo , sitque is non ; adligo sacer . 
; [ Plutarch . 
quaest . 
Rom . 
] : ... , doceo homo sanus , quis#2 sum Accius perfamiliaris ; sed mensis credo extremus annus ut vetus Februarius sic hic Decembrem sequor . 
ostium autem multus parento pietas sum adjungo puto . 
xxii iam tantus religio sum sepulcrum , ut extra sacer et gens infero fas nego sum , is apud magnus noster A. Torquatus#2 in gens Popillia judico . 
nec verus tam denicalis , quis#2 ab nece appello sum quia resideo mortuus , quam#4 ceterus caelestis quies dies feriae nomino , nisi magnus is quis#2 ex hic vita migrassent in deus numerus sum volo . 
is in is dies confero ius , ut nec ipse neque publicus feriae sum . 
Totaque hic jus conpositio pontificalis magnus religio caerimoniamque declaro , neque necesse sum edisseri ab nos , quis#2 finis funestus familia , quod genus sacrificium Larius vervecibus fio , quis#2 ad modus os#2 reseco terra obtego , quisque in porca contraho jus sum , quo tempus incipio sepulcrum sum et religio teneo . 
at ego quidem antiquus sepultura genus ille sum video quo apud Xenophontem Cyrus utor : reddo enim terra corpus , et ita loco atque situs quasi operimentum mater obduco . 
Eodemque ritus in is sepulcrum quod ; haud ; procul ab fons ara sum , rex noster Numa condo accipio , gentemque Cornelius usque ad memoria noster hic sepultura scio sum utor . 
C. Marium sino reliquiae apud Anienem dissipari jubeo Sylla victor , acerbus odium incitatus , quam#4 si tam sapiens sum quam#4 sum vehemens . 
quod haud scio an timeo ; ne#2 ; suus corpus possum accido#2 , primus ex patricius Cornelius ignis volo cremari . 
Dedarat enim Ennius de Africanus : ' hic sum ille situs ' , verus , namque sitis dico#2 is quis#2 conditus sum . 
nec tamen is ante sepulcrum sum quam#4 iustus facio et porcus caedo sum . 
et quod nunc communis in omnis sepelio venio usus ; ut ; humo dico#2 , is sum proprius tum in is quos humus inicio contego , is mos ius pontificalis confirmo . 
nam prius quam#4 in os#2 inicio gleba sum , locus ille ubi cremo sum corpus nihil habeo religio ; inicio gleba tum et ille humo sum et sepulcrum voco , atque tum denique multus religiosus jus conplecto . 
itaque in is quis#2 in navis neco , deinde in mare proicio sum , decerno P. Mucius familia purus , quod os#2 supra terra non extaret ; porca heredium sum contrac ; tam ; , et habeo triduum ferio et porcus femina piaculum faci ; undum ; . 
si in mare morior sum , idem praeter piaculum et ferio . 
XXIII Atticus : video quis#2 sum in pontificium jus , sed quaero ecquidnam sum in lex . 
Marcus : paucus sanus Titus , et ut arbitror non ignotus vos . 
sed is non tam ad religio specto quam#4 ad ius sepulcrum . 
' homo mortuus ' inquiam lex in XII ' in urbs ne#2 sepelio neve uro . 
' Credo vel propter ignis periculum . 
quod autem addo ' neve uro ' , indico non quis#2 uro sepelin , sed quis#2 humo . 
Atticus : quis#2 quod post XII in urbs sepelio sum clarus vir ? 
Marcus : credo Titus sum aut is quis#2 hic ante hic lex virtus causa tributum sum , ut Poplicolae , ut Tubertus , quod is posterius jus teneo , aut is si quis#2 hic ut C. Fabricius virtus causa solvo lex consequor sum . 
sed ; ut ; in urbs sepeliri lex veto , sic decretum ab pontificum collegium , non sum ius in locus publicus fio sepulcrum . 
nosco extra porta Collina aedes honor . 
Aram in is locus sum memoria prodo sum . 
ad is cum lamina sum invenio , et in is scribo ; lamina ; ' honor ' , is causa sum ; ut ; aedis hic dedico ; tur ; . 
sed quom multus in is locus sepulcrum sum , exarata sum . 
statuo enim collegium locus publicus non possum privo religio obligari . 
iam ceterus in XII minuo sumptus sum lamentationisque funebris , transfero de Solon ferus lex . 
' hic plus ' inquiam ' ne#2 facio . 
rogum ascea ne#2 polio . 
' nosco quis#2 sequor . 
Discebamus enim puer XII ut carmen necessarius , quis#2 iam nemo disco . 
extenuo igitur sumptus tres reciniis et tunicula purpureus et decem tibicinibus , tollo etiam ; nimius ; lamentatio : ' mulier gena ne#2 rado neve lessus funus ergo habeo . 
' hic vetus interpres Sex. Aelius L. Acilius non satis se intellego dico#2 , sed suspicor vestimentum aliquot genus funebris , L. Aelius lessus quasi lugubris eiulationem , ut vox ipse significo . 
quod is magis iudico verus sum quia lex Solon is ipse veto . 
hic laudabilis et locupletibus ferus cum plebs communis . 
quod quidem multus ex natura sum , tollo fortuna discrimen in mors . 
XXIV ceterus item funebris quis#2 iugeo augeo XII sustulerulit . 
' homo ' inquiam ' mortuus ne#2 os lego#2 quisque pos funus facio . 
' excipio bellicus peregrinamque mors . 
hic praeterea sum in lex : ; de uncturaque ; ' servilis ungo tollitor omnisque circumpotatio . 
' qui et rectus tollo , neque tollo nisi ; in usus ; sum . 
' ne sumptuosus respersio , ne#2 longus corona nec acerra praefero . 
' ille iam significatio sum laus ornamentum ad mortuus pertineo , quod corona virtus pario#2 et is quis#2 pario et is parens sine fraus sum lex impono iubeo . 
Credoque quod sum factitatum ut unus multus funus fio lectique multus sterno , is quoque ne#2 fio lex sanctus sum . 
qui in lex quom sum ' neve aurum addo ' , ; videtote ; quam#4 humane excipio alter lex ; praecipio alter lex ; : ' at quis#2 aurum dens jungo sum , at im cum ub sepelio uretve , se fraus sum . 
' et simul ille videtote , alius habitus sum sepelio et uro . 
duo sum praeterea lex de sepulcrum , quis#2 alter privatus aedificium , alter ipse sepulcrum caveo . 
nam quod ' rogum bustumve novus ' veto ' propius sexaginta pes adigo aedes alienus invitus dominus ' , incendium video arceo ; veto ; . 
quod autem ' forum ' , is sum vestibulum sepulcrum , ' bustumve usus capio ' veto , tuetur ius sepulcrum . 
hic habeo in XII , sanus secundum natura , quis#2 norma lex sum . 
reliquus sum in mos : funus ut indico si quis#2 ludus , dominusque funus utor accendo atque lictor , honoro vir laus in contio memoro , easque etiam ; et ; cantus ad tibicinem prosequatur , quis#2 nomen nenia , quo vocabulum etiam ; apud ; Graecus cantus lugubris nomino . 
xxv Atticus : : gaudeo noster jus ad natura accommodari , maiorumque sapientia admodum delecto . 
sed requiro ut ceterus sumptus sic etiam sepulcrum modus . 
Marcus : rectus requiro . 
quis#2 enim ad sumptus progressus iam iste res sum , in C. Figulus sepulcrum video [ tu ] credo . 
minimus olim iste reus sum cupiditas multus extant exemplum maiores . 
noster quidem lex interpres , quo caput iubentur sumo et lugeo removeo ab deus Manius jus , hic intellego in primus , sepulcrum magnificentia sum minuo . 
nec hic ab sapiens lex scriptor neglego sum . 
nam et Athenienses in mos ab Cecrope ut ajo permaneo hic ius terra humo , quod quom proximus facio obductaque terra sum , frux obserebatur , ut sinus et gremium quasi mater mortuus tribuo , solus autem frux expio ut vivo reddo . 
sequor epulae quis#2 inibant propinquum corono , apud quos de mortuus laudo quom siquid verus sum praedicatum - namque mentior nefas habeo - , iustus conficio sum . 
postea quom , ut scribo Phalereus ; Demetrius ; , sumptuosus fio funus et lamentabilis coepio , Solon lex tollo sum , quam#4 lex idem prope verbum noster Xviri in decimus tabula conicio . 
nam de tres reciniis et plerusque ille Solon sum . 
de lamentis verus exprimo verbum sum : ' mulier gena ne#2 rado neve lessus funus ergo habeo . 
' XXVI de sepulcrum autem nihil sum apud Solon amplus quam#4 ' ne#2 quis#2 is deleo neve alienus inferat ' , poenaque sum , ' si quis#2 bustum ' - namque is puto appello t ... mbon - ' aut monimentum ' inquiam ' aut columna violarit deicio frango ' . 
sed post aliquantus propter hic amplitudines sepulcrum , quis#2 in Ceramico video , lex sanctus sum , ' ne#2 quis#2 sepulcrum facio operosus quam#4 quod decem homo efficio triduus ' ; neque is opus tectorium exornari nec hermas hic quos voco licet inponi , nec de mortuus laudo nisi in publieis sepultura , nec ab alius nisi quis#2 publicus ad is res constituo sum dico#2 licet . 
tollo etiam sum celebritas vir atque mulier , quo lamentatio minuo ; augeo enim lugeo concursus homo . 
Quocirca Pittacus omnino accedo quisquam veto in funus alius . 
sed ajo rursus idem Demetrius increbruisse is funus sepulcrorumque magnificentia quis#2 nunc ferus Roma sum . 
quam#4 consuetudo lex minuo ipse . 
sum enim hic vir ut scio non solus erudio , sed etiam civis in res publicus maximus tuendaeque civitas pereo . 
is igitur sumo minuo non solus poena sed etiam tempus : ante lux enim jubeo effero . 
sepulcrum autem novus finivit modus ; namque super terra tumulus nolo quis#2 ; quam#4 ; statuo nisi columella tres cubitum ne#2 alo aut mensa aut labellum , et hic procuratio certus magistratus praeficio . 
XXVII hic igitur Athenienses tuus . 
sed video Plato , quis#2 iustus funus reicio ad interpres religio ; quis#2 nos mos teneo . 
de sepulcrum autem dico#2 hic : veto ex ager colo , eove quis#2 colum possum , ullus pars sumo sepulcrum ; sed quis#2 natura ager tantus modus efficio possum , ut mortuus corpus sine detrimentum vivus recipio , is potissimus ut conpleo ; quis#2 autem terra fruges fero et ut mater cibus suppedito possum , is ne#2 quis#2 nos minuo neve vivus neve mortuus . 
Extrui autem veto sepulcrum altus , quam#4 quod ; quinque homo ; quinque dies absolvo , nec ex lapis excito plus nec inponi , quam#4 quod capio laus mortuus incido ne#2 plus quattuor heroum versus#3 , quos longus appello Ennius . 
habeo igitur hic quoque auctoritas de sepulcrum summus vir , ab quo item funus sumptus praefinio ex census ab minae quinque usque ad mina . 
deinceps dico#2 idem ille de inmortalitate animus et reliquus post mors tranquillitas bonus , poena impius . 
habeo igitur explicatus omnis ut arbitror religio locus . 
Quintus : nos verus frater , et copiosus quidem ; sed pergo ceterus . 
Marcus : pergo equidem , et quoniam libitum sum vos ego ad hic inpello , hodiernus sermo conficio , spero , hic praesertim dies ; video enim Plato idem facio , omnemque oratio is de lex peroratam sum unus aestivus dies . 
sic igitur facio , et dico#2 de magistratus . 
is enim sum profecto quod constituo religio res publieam contineo multus . 
Atticus : tu verus dico#2 et iste ratio quam#4 coepio teneo . 
liber#4 Iius eo Marcus : sequor igitur ut instituo divinus ille vir quis#2 ; nimium ; quidam admiratio commoveo saepis fortasse laudo quam#4 necesse sum . 
Atticus : Plato videlicet dico#2 . 
Marcus : iste ipse Atticus . 
Atticus : tu verus is nec nimis valde umquam nec nimis saepe laudo . 
nam hic ego etiam noster ille , quis#2 nemo nisi suus laudo volo#1 , concedo , ut is arbitratus meus diligo . 
Marcus : hercle facio . 
quis#2 enim sum elegantia tuus dignus ? 
quis et vita et oratio consequor ego video difficilis ille societas gravitas cum humanitas . 
Atticus : sane gaudeo quod tu interpello , quoniam quidem tam praeclarus ego do iudicium tuus testimonium . 
sed pergo ut coepio . 
Marcus : laudo igitur prius lex ipse verum et proprius genus suus laus ? 
Atticus : sane quidem , sicut de religio lex facio . 
Marcus : video igitur magistratus hic sum vis ut praesum praescribatque rego et utilis et conjungo cum lex . 
ut enim magistratus lex , ita populus praesum magistratus , vereque dico#2 possum , magistratus sum lex loquor , lex autem mutus magistratus . 
nihil porro tam aptus sum ad ius condicionemque natura - quod quom dico#2 , lex ab ego dico#2 intellego volo#1 - quam#4 imperium , sine quo nec domus ullus nec civitas nec gens nec homo universus genus sto , nec res natura omnis nec ipse mundus possum . 
nam et hic deus pareo , et hic oboedio mare terraeque , et homo vita iussum suprema lex obtempero . 
is atque ut ad hic citer venio et notus nos : omnis antiquus gens rex quondam pareo . 
quod genus imperium primus ad homo justus et sapiens deferebatur - is et in res publicus noster multus valeo , quoad is regalis potestas praefuit - , deinde etiam deinceps posterus prodo , quo ; et ; in is quis#2 etiam nunc regno ; ur ; mano . 
qui autem regia potestas non placeo , non is nemo , sed non semper unus pario volo . 
nos autem quoniam lex do liberi populus , quisque de optimum res publicus sentio , in sex libra ante dico#2 , accommodo hic tempus lex ad ille quis#2 probo civitas status . 
magistratus igitur opus sum , sine quis#2 prudentia atque diligentia sum civitas non possum , quorumque discriptio omnis reus publicus moderatio contineo . 
neque solus is praescribo sum impero , sed etiam civis obtempero modus . 
nam et quis#2 bene impero , pareo aliquando necesse sum , et quis#2 modestus pareo , video quis#2 aliquando impero dignus sum . 
itaque oportet et is quis#2 pareo spero , se aliquis tempus impero , et ille quis#2 impero cogito , brevis tempus se sum pareo . 
nec verus solus ut obtempero oboediantque magistratus , sed etiam ut is colo diligantque praescribo , ut Charondas in suus facio lex , noster verus Plato Titan ex genus ; sum ; statuo is quis#2 ut ille caelestis , sic hic adversentur magistratus . 
qui cum ita sum ad ipse iam lex venio si placo . 
Atticus : ego verus et iste et ordo iste res placo . 
num._rom. Marcus : ' justus imperium sum , isque civis modestus atque sine recusatio parento . 
magistratus nec oboedio et ; in ; noxius ] civis multus vinculum Veribusve coherceto , ni par maiorve potestas populusve prohibessit , ad quos provocatio sum . 
cum magistratus iudicassit inrogassitve , per populus multus poena certatio sum . 
militia ab is quis#2 impero provocatio nec sum , quisque is quis#2 bellum gero imperassit , ius ratumque sum . 
' ' parvus magistratus partior jus ploeres in ploera sum . 
militia quis#2 jubeo sum impero is tribunus sum . 
domus pecunia publicus custodiunto , vinculum sontium servo , capitalis vindico , aes argentum aurumve publicus signo , litis contraho iudicanto , ; quod ; quicumque senatus cerno agunto . 
' ' Suntoque aedilis curator urbs annona ludorumque sollemnium , ollisque ad honor amplus gradus is primus ascensus sum . 
' ' censor populus#2 aevitates suboles familia pecuniasque censento , urbs templum via aqua aerarius vectigal tuento , populique pars in tres discribunto , exinde pecunia aevitatis ordo partiunto , eques peditumque prolem discribunto , caelibes sum prohibento , mos populus#2 regunto , probrum in senatus ne#2 relinquonto . 
bini sum , magistratus quinquennium habeo eaque potestas semper sum , reliquus magistratus annuus sum . 
' ' jus disceptator , quis#2 privo iudico iudicarive iubeo , praetor sum . 
is jus Civilis#2 custos sum . 
hic potestas par quotcumque senatus cerno populusve jubeo , tot sum . 
' ' Regium imperium duo sum , iique ; ab ; praeeo iudicando consulo praetor iudex consul appellamino . 
militia summus ius habeo , nemo parento . 
olla salus populus#2 superus lex sum . 
' ' Eundem magistratus , ni interfuerint decem annus , ne#2 quis#2 capio . 
Aevitatem annalis lex servo . 
' ' Ast quando duellum graviter discordiaeve civis sum , oenus ne#2 amplus sex mensis , si senatus cerno , idem jus quod duo consul teneto , isque avus sinistra dico#2 populus#2 magister sum . 
Equitatumque quis#2 rego habeo par jus cum is quicumque sum jus disceptator . 
reliquus magistratus ne#2 sum . 
' ' Ast quando consul magisterve populus#2 nec sum , auspicium pater sum , ollique ec se produnto quis#2 comitiatus creo consul rite possum . 
' ' imperium potestas legatio , cum senatus cerno populusve jubeo , ex urbs exeunto , duella iustus iuste gerunto , socius parcunto , se et suus continento , populus#2 ; suus ; gloria augento , domus cum laudo redeunto . 
' ' redeo suus ergo ne#2 quis#2 legatus sum . 
' ' plebs quos pro se contra vis auxilium ergo decem creassit , is tribunus is sum , quisque is prohibessint quisque plebs rogassint , reor sum ; sanctique sum ; neve plebs orba tribunus relinquunto . 
' ' omnis magistratus auspicium iudiciumque habeo , exque is senatus sum . 
is decerno reor sum . 
at potestas par maiorve prohibessit , perscribo servo . 
' ' is ordo vitium vaco , ceterus specimen sum . 
' ' creatio magistratus , iudicium populus#2 , iussum vetitum cum cosciscentur , suffragium optumatibus notus , plebs liber sum . 
' IV ' Ast quis#2 sum quod extra magistratus coerari oesus sum , quis#2 coeret populus creo eique ius coerandi do . 
' cum populus patribusque ago ius sum consul praetor magister populus#2 equitumque , eique quis#2 pater prodo consul rogo ergo ; tribunisque quos se plebs creassit ius sum cum pater ago ; idem ad plebs quod oesus sum fero . 
' ' qui cum populus quisque in pater ago , modicus sum . 
' ' senator quis#2 nec adsum aut causa aut culpa sum . 
locus senator et modus oro , causa populus#2 teneto . 
' ' verbum in populus abesto . 
par maiorve potestas plus valeto . 
at quis#2 turbassitur in ago , fraus actor sum . 
intercessor reus malus salutaris civis sum . 
' ' qui ago auspicium servo , augurium publicus parento , promulgata propositum in aerarius U cognosco agunto ; nec plus quam#4 de singulus res semel consulunto ; res populus docento , doceo ab magistratus privatisque patiunto . 
' ' privilegium ne#2 inrogo . 
de caput civis nisi per maximus comitio ollosque quos censor in partus#2 populus#2 locassint ne#2 fero . 
' ' donum ne#2 capiunto neve do neve peto neve gero neve gesto potestas . 
quod quis#2 is res migrassit , noxia poena par sum . 
' Cesoris fides lex custodiunto . 
privatus ad is ago referunto , nec is magis lex liber sum . 
ex lex recito sum : discedo et tabella iubeo do . 
NUMERAL Quintus : quam#4 brevis frater in conspectus pono sum ab tu omnis magistratus discriptio , sed is paene noster civitas , etsi ab tu paul(l)um affero sum nosco . 
Marcus : recingo Quintus animadverto . 
hic sum enim quam#4 Scipio#2 laudo in ; ille ; libra et quam#4 multus probo temperatio reus publicus , quis#2 efficio non possum nisi talis discriptio magistratus . 
nam sic habeo , magistratus iisque quis#2 praesint contineo res publicus , et ex is conpositione quod quisque reus publicus genus sum intellego . 
qui res cum sapiens moderatissimeque constituo sum ab magnus noster , nihil habeo sanus ; aut ; non multus quod puto novo in lex . 
Atticus : reddo igitur nos , ut in religio lex facio admonitus et rogatus meus , sic de magistratus , ut disputo , quis#2 de causa multus placeo iste discriptio . 
Marcus : facio Atticus ut volo#1 , et locus iste totus#2 , ut ab doceo Graecia quaero et disputatum sum , explico , et ut instituo noster jus attingo . 
Atticus : iste multus exspecto dissero genus . 
Marcus : atqui plerusque sum dico#2 in ille libra , quod facio sum quom de bonus res publicus quaero . 
sed hic locus de magistratus sum proprius quidam , ab Theophrastus primus , deinde ab dio ; ge ; ne#2 Stoicus quaero subtilis . 
vis Atticus : ain tandem ? 
etiam ab Stoicus iste tracto sum ? 
Marcus : non sanus nisi ab is quis#2 modus nomino , et postea ab magnus homo et in primus erudio Panaetius . 
nam vetus verbum tenus#2 acutus ille quidem , sed non ad hic usus popularis atque civilis , de res publicus dissero . 
ab academia magis iste manarunt Plato princeps . 
post aristoteles inlustravit omnis hic civilis in disputo locus , Heraclidesque Ponticus proficiscor ab idem Plato . 
Theophrastus verus instituo ab Aristotele habito ut scio in is genus res , ab eodemque Aristotele doceo Dicaearchus hic ratio studioque non desum . 
post ab Theophrastus Phalereus ille Demetrius , de quo facio supra mentio , mirabiliter doctrina ex umbraculis erudio otioque non modus in sol atque in pulvis , sed in ipse discrimen aciemque produco . 
nam et mediocriter doceo magnus in res publicus vir , et doceo homo non nimis in res publicus verso multus commemoro possum : quis#2 verus uterque res excello , ut et doctrina studium et rego civitas princeps sum , quis#2 facilis praeter hic invenio possum ? 
Atticus : puto possum , et quidem aliquis de tres nos . 
sed pergo ut coepio . 
num._rom. Marcus : : quaero igitur ab ille sum , placeretne unus in civitas sum magistratus quis#2 reliquus pario#2 . 
quod exigo rex intellego placeo noster magnus . 
sed quoniam regale civitas genus , probo quondam , postea non tam regnum quam#4 rex vitium repudio sum , nomen tantus video rex repudio , res maneo si unus omnis reliquus magistratus impero . 
quare nec ephorus Lacedaemone sine causa ab Theopompus oppositus rex , nec apud nos consul tribunus . 
nam ille quidem ipse quod in jus pono sum habeo consul , ut is reliquus magistratus omnis pareo , excipio tribunus , quis#2 post exsto ne#2 is quod sum sum . 
hic enim primus minuo consularis ius , quod exsto ipse quis#2 is non teneo , deinde quod attulo auxilium reliquus non modus magistratus , sed etiam privo consul non parens . 
Quintus : magnus dico#2 malus#3 . 
nam iste potestas nascor gravitas optimas cado , convaluitque volo#1 multitudo . 
Marcus : non sum Quintus ita . 
non ius enim ille solus superbus populus , ; sed ; et violens video necesse sum . 
quis posteaquam modicus et sapiens temperatio accedo [ qui possum socius tueor , si diligo res utilis et inutilis non habeo ? 
ve convertem lex in omnis sum . 
] VIII ' domus cum laudo redeunto . 
' nihil enim praeter laus bonus atque innocens neque ex hostis neque ab socius reortandum . 
iam ille aperio sum profecto nihil sum turpis quam#4 quisquam legarium nisi reus publicus causa . 
omitto quis#2 ad modus iste se gero atque gero , quis#2 legatio hereditas aut syngrapha suus persecuntur . 
in homo sum hic fortasse vitium . 
sed quaero quis#2 reapse sum turpis , quam#4 sine procuratio senator legatus , sine mandatum , sine ullus reus publicus munus ? 
quod quidem genus legatio ego consul , quamquam ad commodum senatus pertineo video , tamen adprobo senatus frequens , nisi ego levis#2 tribunus plebs tum intercedo , tollo . 
minuo tamen tempus , et quod sum infinitus , annuum facio . 
ita turpitudo mano , diutunitate tollo . 
sed iam si placo de provincia decedo , in urbemque redeatur . 
Atticus : nos verus placo , sed is quis#2 in provincia sum parum placo . 
Marcus : at verus Titus si pareo hic lex , nihil sum is urbs , nihil domus suus dulcis , nec laboriosus molestiusque provincia . 
sed sequor lex quis#2 sancio is tribunus plebs potestas , quis#2 sum in res publicus noster . 
de qui disseri nihil necesse sum . 
Quintus : at Hercules ego frater quaero , de iste potestas quis#2 sentio . 
nam ego quidem pestifera video , quippe quis#2 in seditio et ad seditio nascor sum . 
quis primus orior si recordari volo#1 , inter arma civis et occupo et obsideo urbs locus procreo video . 
deinde quom sum cito neco tamquam ex XII tabula insignis ad deformitas puer , brevis tempus nescio IX quo pactus recreo multoque taeter et foedus nascor sum . 
qui enim ille non edo#2 ? 
qui primus , ut inpio dignus sum , pater omnis honor eripio , omnis inferus summus paria facio , turbo , misceo . 
cum affligo prineipum gravitas , numquam tamen conquievit . 
namque ut C. flaminius#3 atque is quis#2 iam priscus video propter vetustas relinquo , quis#2 jus bonus vir Tiberius Gracchus tribunatus relinquo ? 
etsi quinquennium ante D [ ecim ] um Brutus et P. Scipio consul - quos et quantus vir ! 
- homo omnis infimus et sordidus tribunus plebs C. Curiatius in vinculum conicio , quod ante facio non sum . 
C. verus Gracchus tribunatus sica quis#2 ipse se projacio in forum dico#2 , quis#2 digladiarentur inter se civis , nonne omnis reus publicus status perturbo ? 
quis#2 iam de Saturninus , Sulpicius , reliquus dico#2 ? 
quis#2 ne#2 depello quidem ab se sine ferrum possum res publicus . 
cur autem aut vetus aut alienus profero potius quam#4 et noster et recens ? 
quis , inquam , tam audax , tam nos inimicus sum , ut cogito umquam de status noster labefacto , nisi mucro aliquis tribunicius exacuisset in nos ? 
quis#2 quom homo scelero atque perdo non modus ullus in domus , sed nullus in gens reperio , gens se in tenebrae reus publicus perturbo puto . 
quod nos quidem egregium et ad inmortalitatem memoria gloriosus , nemo in nos merces ullus tribunus possum reperiri , nisi quis#2 ne#2 sum quidem liceo tribunus . 
sed ille quis#2 strages edo#2 ! 
is videlicet quis#2 sine ratio atque sine ullus spes bonus furor edo#2 possum inpurae belua , multus inflammatus furor . 
quam#4 ob res in iste quidem res vehementer Sulla probus , quis#2 tribunus plebs suus lex iniuria facio potestas adimo , auxilium fero relinquo , Pompeiumque noster ; in ; ceterus res omnis semper amplus summisque ecfero laus , de tribunicius potestas taceo . 
nec enim reprehendo libct , nec laudo possum . 
X Marcus : vitium quidem tribunatus praeclarus Quintus perspicio , sed sum iniquus in omnis res accuso praetermitto bonus malus#3 enumeratio vitiorumque selectio . 
nam iste quidem modus vel consulatus vitupe [ rarus po ] test , si consul quos enumero nolo peccatum colligo . 
ego enim fateor in iste ipse potestas insum quidam malus , sed bonus , quod sum quaero in is , sine iste malus non habeo . 
' nimius potestas sum tribunus plebs . 
' quis nego ? 
sed volo#1 populus#2 multus saevus multoque vehemens , quis#2 dux quom habeo interdum lenis sum , quam#4 si nullus habeo . 
dux enim suus se periculum progredior cogito , populus#2 impetus periculum ratio suus non habeo . 
' at aliquando incendo . 
' et quidem saepe sedo . 
quod enim sum tam despero collegium , in quo nemo ex decem sanus mens sum ? 
quin ipse Ti. Gracchus non solus neglego sed etiam suffero intercessor everto . 
quis#2 enim ille alius percello , nisi quod potestas intercedo collega abrogo ? 
sed tuuus sapientia maiores in ille video : concedo plebeius ab pater iste potestas arma cado , restinguo seditio sum , invenio sum temperamentum , quo tenuis cum princeps aequari se puto , in quo unus sum civitas salus . 
' at duo Gracchus sum . 
' et praeter is quamvis enumero multus licet , cum deni creo , ; non ; nullus in omnis memoria reperio perniciosus tribunus , levis etiam , non bonus , fortasse multus : invidia quidem summus ordo careo , plebs de suus jus periculosus contentio nullus facio . 
quam#4 ob res aut exigo rex non sum , aut plebs res , non verbum , do libertas . 
qui tamen sic do sum , ut multus ; institutum ; praeclarus adduco , ut auctoritas princeps cedo . 
num._rom. noster autem causa quis#2 , optume et dulcissume frater , incido#2 in tribunicius potestas , nihil habeo contentio cum tribunatus . 
non enim plebs incito noster res invideo , sed vinculum solvo sum et servitium concito , adjungo terror etiam militarius . 
neque nos cum ille tum pestis certamen sum , sed cum gravis reus publicus tempus , quis#2 si non cedo , non diuturnus beneficium meus patria fructus fero . 
atque hic res exitus indico#2 : quis#2 enim non modus liber#4 , sed etiam servus libertas dignus sum , quis#2 noster salus carus non sum ? 
quodsi is casus sum res quis#2 pro salus reus publicus gero , ut non omnis gratus sum , et si nos multitudo furo inflammatus invidia pello , tribuniciaque volo#1 in ego populus , sicut Gracchus in Laenatem , Saturninus in Metellus incitasset , ferremus o Quintus frater , consolarenturque nos non tam philosophus quis#2 Athenae sum - quis#2 hic facio debeo - , quam#4 clarus vin quis#2 ille urbs pello careo ingratus civitas quam#4 maneo in ; im ; probus malo . 
Pompeium verus quod unus iste in res non ita valde probus , vix satis ego ille video attendo , non solus is quis#2 sum bonus video sum , sed etiam quis#2 necessarius . 
sentio enim deberi non possum hic civitas ille potestas : quippe quam#4 tanto opus populus noster ignotus expetisset , quis#2 possum careo cognosco ? 
sapio autem civis sum , causa nec perniciosus et ita popularis ut non possum obsisti , perniciosus populor cieo non relinquo . 
- scio soleo frater in hic modus sermo , ut transiri alius possum , dico#2 ' admodum ' aut ' prorsus ita sum . 
' Quintus : haud equidem adsentio . 
tu tamen ad reliquus pergo velim . 
Marcus : perseverus tuuus quidem et in tuus vetus sententia permaneo . 
Atticus : nec Hercules ego sanus ab Quintus noster dissentio . 
sed is quis#2 resto audio . 
xii Marcus : deinceps igitur omnis magistratus auspicium et iudicium do : iudicium ; ita ; ut sum populus#2 potestas ad quis provoco , auspicium ut multus inutilis comitiatus probabilis inpedirent mora . 
saepe enim populus#2 impetus iniustus auspicium deus immortalis reprimo . 
ex is autem quis#2 magistratus coepi quod senatus efficio , popularis ; sum ; sanus nemo in summus locus nisi per populus venio , tollo cooptatio censorius . 
sed praesto sum hic vitium temperatio , quod senatus lex noster confirmo auctoritas . 
sequor enim : ' is decerno reor sum . 
' nam ita se res habeo , ut si senatus dominus sum publicus consilium , quisque is cerno defendo omnis , et si ordo reliquus princeps ordo consilium res publicus gubernari volo#1 , possum ex temperatio jus , cum potestas in populus , auctoritas in senatus sum , teneo ille moderatus et concors civitas status , praesertim si proximus lego#2 pareo ; namque proximus sum : ' is ordo vitium careto , ceterus specimen sum . 
' Quintus : praeclarus verus frater iste lex , sed et latus pateo ut vitium careo ordo , et censor quaero interpres . 
Atticus : ille verus etsi tuus sum totus#2 ordo , gratissimamque memoria retineo consulatus tuus , pax tuus dico#2 : non modus censor sed etiam iudex omnis possum defatigare . 
xiii Marcus : Omitte iste Atticus ! 
non enim de hic senatus nec hic de homo quis#2 nunc sum , sed de futurus , si quis#2 forte hic lex pario volo , hic habeo oratio . 
nam cum omnis vitium careo lex iubeo , ne#2 venio quidem in is ordo quisquam vitium particeps . 
is autem difficilis factus sum nisi educatio quidam et disciplina ; de qui dico#2 aliquis fortasse , si quis#2 sum locus aut tempus . 
Atticus : locus certus non derit , quoniam teneo ordo lex ; tempus verus largior longitudo dies . 
ego autem , etiam si praetereo , repeto ab tu iste de educatio et de disciplina locus . 
Marcus : tu verus et iste Atticus , et si quis#2 alius praetereo . 
' ceterus specimen sum . 
' qui si teneo , ; teneo ; omnis . 
ut enim cupiditas princeps et vitium infici solo totus#2 civitas , sic emendari et corrigo continentia . 
vir magnus et nos omnis amicus#2 L. Lucullus fero , quasi commodus respondeo , cum sum obicio magnificentia villa Tusculanus , duo se habeo vicinus , superus equito Romanus , inferus libertinus : quis#2 cum sum magnificus villa , concedo se oportet quod is quis#2 inferus ordo sum licet . 
non video Lucullus ab tu is ipse nascor ut ille cupio quis#2 is si tuuus non facio non licet ? 
quis enim fero iste , cum video is villa signum et tabula refercio , partim publicus , partim etiam sacer et religiosus , quis#2 non frango is libido , nisi ille ipse quis#2 is frango debeo cupiditas idem teneo ? 
xiv Nec enim tantus malus sum pecco princeps , quamquam sum magnus hic per se ipse malus#3 , quantum ille quod permultus imitator princeps existo . 
nam licet video , si velum replico memoria tempus , qualescumquc summus civitas vir sum , talis civitas sum ; quicumque mutatio morum in princeps extiterit , idem in populus sequor . 
Idque haud paulum sum verus , quam#4 quod Plato noster placo . 
qui musicus cantus ajo muto muto civitas status : ego autem nobilis vita victuque muto mos muto civitas puto . 
quis perniciosus de res publicus mereor vitiosus princeps , quod non solus vitium concipio ipse , sed is infundo in civitas , neque solus obsunt quod ipse corrumpo , sed etiam quod corrumpo , plusque exemplum quam#4 peccatum noceo . 
atque hic lex , dilato in ordo cunctus , coangustari etiam possum : paucus enim atque admodum paucus honor et gloria amplifico vel corrumpo mos civitas vel corrigo possum . 
sed hic et nunc satis , et in ille libra tracto sum diligenter . 
quare ad reliquus venio . 
num._rom. proximus autem sum de suifragiis , quis#2 iubeo notus sum optimatibus , populus liber . 
Atticus : ita mehereule attendo , nec satis intellego quis#2 se lex aut quis#2 verbum iste volo . 
Marcus : dico#2 Titus et verso in res difficilis atque multus et saepe quaero , suffragium in magistratus mando atque de reus iudicando ; scisco ; que in lex aut rogatio clam an palam fero melius sum . 
Quintus : an etiam is dubius sum ? 
vereor ne#2 ab tu rursus dissentio . 
Marcus : non facies Quintus . 
nam ego in iste sum sententia qui tu sum semper scio , nihil ut sum in suffragium vox melius ; sed optineri an possum video sum . 
Quintus : atqui frater bonus tuus venia dico#2 , iste sententia multus et fallo imperitus , et obest saepissime reus publicus , cum aliquis verus et rego sum dico#2 , sed optineri is sum obsisti possum populus nego . 
primus enim obsisto cum ago severus , deinde vis opprimo in bonus causa sum melius quam#4 malus cedo . 
quis autem non sentio omnis auctoritas optimas tabellarius lex aufero ? 
quam#4 populus liber#4 numquam desidero , idem opprimo dominatus atque potentia princeps flagito . 
itaque gravis iudicium de potens homo extant vox quam#4 tabella . 
quam#4 ob res suffragor nimium libido in non bonus causa eripio sum potens , non latebra do populus , in qui bonus ignoro quis#2 quisque sentio , tabella vitiosus occulto suffragium . 
itaque iste ratio neque lator quisquam sum invenio nec auctor umquam bonus . 
XVI sum enim quattuor lex tabellarius , quis#2 primus de magistratus mando : is sum Gabinius , latus ab homo ignotus et sordidus . 
sequor biennium post Cassius sum de populus#2 iudicium , ab nobilis homo latus L. Cassius , sed , pax familia dico#2 , dissido ab bonus atque omnis rumusculus populor ratio aucupor . 
Carbo sum tertius de iubendis lex atque veto , seditiosus atque inprobi civis , quis#2 ne#2 reditus quidem ad bonus salus ab bonus possum affero . 
unus in genus relinqui video vox suffragium , quod ipse Cassius excipio , perduellio . 
do hic quoque iudicium C. Coelius tabella , doluitque quoad vivo se ut opprimo C. Popillium noceo reus publicus . 
et avus quidem noster singularis virtus in hic municipium quoad vivo resto M. Gratidio quis#2 in matrimonium soror avia noster habeo , ferenti lex tabellarius . 
excito enim fluctus in simpulo ut dico#2 Gratidius , quos post filius is Marius in Aegaeus excito mare . 
atque noster quidem avus , cum res sum ad se defero , M. Scaurus consul : ' Utinam ' inquiam ' M. Cicero iste animus atque virtus in summa res publicus nos versor quam#4 in municipalis malo ! 
' qui ob res , quoniam non recognosco nunc lex populus#2 Romanus , sed aut repeto eripio aut novus scribo , non quis#2 hic populus optineri possum , sed quis#2 bonus sum tu dico puto . 
nam Cassius lex culpa Scipio#2 tuus sustineo , quo auctor latus sum dico#2 ; tuuus si tabellarius tulo , ipse praesto . 
nec enim ego placo nec Atticus noster quantum ex vultus is intellego . 
xvii Atticus : ego verus nihil umquam popularis placeo , eamque bonus res publicus sum dico#2 , quam#4 hic consul constituo , quis#2 sum in potestas optimum . 
Marcus : vos ; quis#2 ; do ut video lex antiquastis sine tabella . 
sed ego , etsi satis dico#2 pro se in ille libra Scipio#2 , tamen ita libertas iste largus populus , ut auctoritas et valeo et utor bonus . 
sic enim ab ego recito lex sum de suffragium : ' Optimatibus notus , plebs liber sum . 
' qui lex hic sententia contineo , ut omnis lex tollo quis#2 postea latus sum quis#2 tego omnis ratio suffragium , ne#2 quis#2 inspicio tabella , ne#2 rogo , ne#2 appello . 
Pontes etiam lex Maria facio angustus . 
qui si oppono sum ambitiosus , ut sum ferus , non reprehendo ; si non valeo tamen lex ut ne#2 sum ambitus , habeo sanus populus tabella quasi vindico libertas , dummodo hic bonus quisque et gravis cieo ostendo ultroque offeratur , ut in is sum ipse libertas ; in ; quod populus potestas honestus bonus gratificor do . 
Eoque nunc fio ille quod ab tu modus Quintus dico#2 sum , ut parvus multus tabella condemno , quam#4 soleo vox , quia populus licet satis sum : hic retento reliquus voluntas auctoritas aut gratia trado . 
itaque , ut omitto largitio corrumpo suffragium , non video , si quando ambitus sileo , quaero in suifragiis quis#2 bonus vir sentio ? 
quam#4 ob res lex noster libertas species do , auctoritas bonus retineo , contentio causa tollo . 
xviii deinde sequor , quis#2 ius sum cum populus ago aut cum senatus . 
; tum ; gravis et ut arbitror praeclarus lex : ' qui cum populus quisque in pater ago , modicus sum ' , is sum modestus atque sedo . 
Actor enim moderor et fingo non modus mens atque voluntas , sed paene vultus is apud quos ago . 
quod ; ni ; si in senatus non difficilis ; sum enim ipse senator is quis#2 non ad actor refero animus , sed quis#2 per se ipse specto volo#1 . 
hic iussum tres sum : ut as , namque gravitas res habeo , cum frequens ordo sum ; ut locus dico#2 , is sum rogo ; ut modus , ne#2 sum infinitus . 
nam brevitas non modus senator sed etiam orator magnus laus sum in sententia , nec sum umquam longus oratio utor - quod fio ambitio saepissime - , nisi aut pecco senatus nullus magistratus adiuvante tollo dies utilis sum , aut cum tantus causa sum ut opus sum orator copia vel ad horto vel ad doceo ; quis#2 genus in uterque magnus noster Cato sum . 
quisque addo ' causa populus#2 teneto , sum senator necessarius nosco res publicus - is latus pateo : quis#2 habeo miles , quis#2 valeo aerarius , quos socius res publicus habeo , quos amicus#2 , quos stipendiarius , qui quisque sum lex , conditio , foedus#2 - , teneo consuetudo decerno , nosco exemplum maiores . 
video iam genus hic omnis scientia , diligentia , memoria , sine quo paratus sum senator nullus pactus possum . 
deinceps sum cum populus actio , in quis#2 primus et maximus , volo#1 abesto ' . 
nihil sum enim exitiosus civitas , nihil tam contrarius jus atque lex , nihil parvus civilis et inhumanus , quam#4 compono et constituo res publicus quisquam ago per vis . 
pario iubeo intercessor , quo nihil praest ; abil ; ius : impedio enim bonus res melius quam#4 concedo malus . 
xix qui verus actor iubeo sum fraus , is totus#2 dico#2 ex Crassus sapiens homo sententia , quis#2 sum senatus sequor , cum decerno C. Claudius consul de Cn. Carbo seditio refero , invitus is quis#2 cum populus ago seditio non possum fio , quippe quis#2 licet concilium , simul atque intercedo turbarique coepio sum , dimitto . 
quod quis#2 ; ago ; pergo cum ago nihil possum , vis quaero , quis#2 impunitas amitto hic lex . 
sequor ille ' intecessor reus malus salutaris civis sum ' . 
quis non studiosus reus publicus subvenio hic tam praeclarus lex vox laudo ? 
sum deinde pono deinceps quis#2 habeo etiam in publicus institutum atque lex : ' auspicium servo , augurium ; publicus ; parento . 
' sum autem bonus augur memini ; se ; maximus reus publicus tempus praesto sum debeo , Iovique bonus maximus se consiliarius atque administer do , ut se is quos in auspicium sum jubeo , caelique pars se definio sum trado , ex quis#2 saepe ops reus publicus fero possum . 
deinde de promulgatio , de singulus res ago , de privatus magistratibusve audio . 
tum lex praeclarus de duodecim tabula transfero duo , quis#2 alter privilegium tollo , alter de caput civis rogo nisi maximus comitiatus veto . 
et nondum in ; ven ; tis seditiosus tribunus plebs , ne#2 cogito quidem , admiror tantus magnus in posterus provideo . 
in privatus homo lex fero nolo , is sum enim privilegium : quo quis#2 sum injustus , cum lex hic volo#1 sum , ; ut sum ; scio et jubeo in omnis ? 
fero de singulus ; ni ; si centuriatus comitium nolo . 
discribo enim populus census ordo aetas plus adhibeo ad suffragium ; continuo ; silii quam#4 fusus in tres convoco . 
quis verus in causa noster vir magnus ingenium summaque prudentia L. Cotta dico#2 , nihil omnino actus sum de nos . 
praeter enim quam#4 quod comitium ille sum arma gesto servilis , praeterea neque tributum capitum comitium reor sum possum neque ullus privilegium . 
Quocirca nihil nos opus sum lex , de quis#2 nihil omnino actus sum lex . 
sed visum sum et vos et clarus vir melius , de quo servus et latro scio ; se ; aliquis dico#2 , de hic idem cunctus Italia quis#2 sentio ostendo . 
XX sequor de capio pecunia et de ambitus . 
; lex ; quis#2 cum magis iudicium quam#4 ; lex ; verbum sancio sum , adiungo ' noxia poena par sum ' , ut in suus vitium quisque plecto , volo#1 caput , avaritia multus , honor cupiditas ignominia sancio . 
extremus lex sum nos non usitor , reus publicus necessaria . 
lex custodia nullus habeo , itaque eae lex sum quis#2 apparitores noster volo#1 : ab librarius peto , publicus litterae consigno memoria publicus nullus habeo . 
Graecus hic diligenter , apud quos creo ; ba ; ntur , nec is solus litterae - namque is quidem etiam apud magnus noster sum - , sed etiam facio homo observo ad legesque revoco . 
hic do cura censor , quando quidem is in res publicus semper volo#1 sum . 
apud idem quis#2 magistratus abeo edo et expono , quis#2 in magistratus gero , deque is censor praeiudicent . 
hic in Graecia fio publicus constituo accusator , quis#2 quidem gravis sum non possum , nisi sum voluntarius . 
Quocirca melius ratio refero causamque expono censor , integer tamen lego#2 accusator iudicioque servo . 
sed satis iam disputatum sum de magistratus , nisi forte quis#2 desidero . 
Atticus : quis#2 ? 
si nos taceo , locus ipse tu non admoneo , quis#2 tu sum deinde dico ? 
Marcus : Mihine ? 
de iudicium arbitror Pomponius ; is sum enim jungo magistratus . 
Atticus : quis#2 ? 
de jus populus#2 Romanus , quis#2 ad modus instituo , dico nihil puto ? 
Marcus : : quis#2 tandem hic locus sum quod requiro ? 
Atticus : Egone ? 
quod ignoro ab is quis#2 in res publicus versor turpis puto . 
nam ut modus ab tu dico#2 sum lex ab librarius peti , sic animadverto ; ple ; rosque in magistratus ignoratio jus suus tantus sapio quantum apparitores volo#1 . 
quam#4 ob res si de sacer alienatio dico puto , quom de religio lex propono , facio tu sum ut magistratus lex constituo de potestas jus disputo . 
Marcus : facio brevis si consequor possum . 
nam multus verbum scribo ad pater tuus M. iunius sodalis , peritus meus quidem iudicium et diligenter . 
nos autem de jus no ; ur ; ae cogito per nos atque dico#2 debeo , de jus populus#2 Romanus quis#2 relinquo sum et trado . 
Atticus : sic prorsus censeo , et is ipse quod dico#2 exspecto . 
