Marius IOANNES soror dulcis . 
Lucus Aricinus croceus de frons video exhalo dies , subeuntque crepusculum caelum . 
iam non purpureus vario lacus aequor lux ; Vesper opaco tremulus nunc murmur in unda lenis cieo ; latus resono asionibus alni . 
en pius repto anus , vetulus comitor , domumque sub nox redeo . 
domus sum in limen silva et medius in dumus palea casa tego maniplis . 
; hora subeo ; pius dico#2 anus , ; qui Virbius ars ex hedera caput ignotus deus exsero antrum caveo , et ingens sensim nigresco truncus#2 atque similis nebula fumo prospicio umbra . 
ille intus thalamus lychnus cristallinus ardeo perpetuus : cubo ille dies vitamque prior somnio et rapio furia immotus equus . 
assideo et lentus blandio carmen nympha Egeria et madidus frons#2 solo anhelus . 
nox dea sequor deus , et , cum luna renideo , per lucus taceo video vestigium flamma glisco et immortalis poto deprendere murmur , qualis sono crebrae percutio marmor gutta . 
sed vagus obscurusque per interlunium lustro assiduus#2 silva gemitus locus flebilis impleo ; . 
hic memoro tectum successerat . 
ecce sub ipse forma casa conspicio vir . 
; Recludite porta meque ; ajo ; hospitium miser dapibusque iuvate ; . 
forma sum humanus magnus , vox tristis sono nescioquid . 
Stupuere senis atque ; hospes , haveto ; , dico#2 anus , ; concedo intro ; dextraque prehenso anteeo . 
appareo niger domus illino fumus stellaeque ab patulus medius micuere fenestra . 
hic nanciscor taceo hospes circumfero omnis per dumus acies per ater silentium lux multus agito : clare quis#2 iam fulgeo lucerna haereo ut purus video in nox , subinde quaesivere oculus oculus digitusque labellis st ajo impressus . 
tandem converto et os et latus pavidus umerus oculosque flagro , quos silva tremulisque puto horresco ramus , miror do atque pharetra venor et arcus . 
; quisquis sum ; inquiam anus ; noster succedo tectum et digno domus praesens inviso castus , aequus adsum , precor , aequus abeo , de tu male numquam si meritum , silva vereor si laedo , vester si , bonus , ne#2 ipse quidem violo pupula sedes ; . 
sic ajo et palma oro uterque supinus . 
; iam taceo : quis#2 opus verbum ? 
tu tessera do . 
Aspicite , at visum nusquam video puto ; . 
hic hospes : tremuloque senex hic adicio os#1 : ; quis#2 tu , hospes ( multus namque gaudeo , sanctus , voco nomen , quis#2 hic laudo , hic tempus temno ) , do quo nos igitur , nequis forte inscius erro nomen . 
. . ; ; scio enim ; rapidus sic hospes , et ictam insonuit palma et tremefecit pondus mensa . 
; Vae vos . 
. . sed monitum cautique taceo tacete . 
cur autem cesso nec donum sedulus mensa instruo obliviscor , iamdudum , mater , aveo , quis#2 procul in vita delectavere prior ? 
nec ego libum manus duro per inhospitus silva ullus nec ullus daps ego mollio flamma paro ; . 
nec mora#3 : festino . 
dependeo perna caminus tollo : hinc pars reseco vetus ordo coniunx et minuo culter sordeo ornatque patella ; deinde folium mensa ficulnus sterno et affero succingo raphanus et poculum sisto et atram sustineo et manus testa vix atque genus vis . 
eo , redeo : at propero gemo anus ignis infero libum focus : raucus flabellis urguet ahenum ; imperitatque vir : nunc hic , nunc admoneo ille . 
iam fruor dapibus , iam dulcis proluo hospes cor merus : veniamque epulum anus oro inemptus , malus memor coniunx appono et impiger uva . 
; non indignus deus ; satur ille ajo ; hospitus cena gaudeo silva variaque ambage beavit ; . 
qui vetulus : ; mactus hic igitur , quisquis sum , sum , non dedignor mensa deus ; inquiam ; acernus ; . 
; hospes , ain verus ? 
Q uippe , inquam : nullus sepulcrum ara mano , nullus terra cohibeo humo ; . 
sic ajo , at frons#2 ruga obduco . 
ille multus diu tacitus se cum tum volvo , se cum miror sacer percello cor pavor , quod deus aeternus maereo nectar haustus nostraque divinus traho frons#2 senectus#2 . 
ecce hospes subito exclamo : ; Age vivus ! 
quis#2 autem ? 
nonne ego lux securis quercubus horreo ? 
nonne cavum tutum antrum ego amplector umbris ? 
et meus sum , oculus ego quis#2 video , nec ullus lex humanus teneo ; non ullus fundo#2 aratrum terra cibus , latex non ullus vinea falce . 
conspicio nullus , similis circumvagor eurus , ceu sol indeprensus et avius omnis lustro , et nasco moriorque , alius sum semper et idem . 
si modus cornipedum licet vito tumultus ! 
si modus quis#2 proprius supera ille lux dico usque dea , ut nox unus ego pulcra niteo et dum cunctus sileo , clarus pendeo in antrum ! 
; hic loquor : vetulus pendeo ex os#1 loquor votaque suscipio tacitus tacitique preco , cum cerno simul expallescere . 
semita nempe et propero sono latus pedis campus equus . 
declino oculus , converto . 
assideo hospes nullus : ab obscurum luceo sidus caelum , mensa aliquis , mirus , patera rideo et aurum . 
ingruo atque strepitus , propius rapio ungula turma . 
consisto eques : ; Ehodum ! 
; clamo ; adeste vidistisne ferus vultus pharetraque minacem forte vir ? 
; video vir negitavit uterque . 
; quis sacer ille ego similis dilabitur unda , avolo ut somnus tenuisque efflo ut aura , nonne expilatam dico#2 gaudeo Diana ? 
sed ego pileolum nequiquam publicus opto , invenio si alius corvus venter sepulcrum ! 
; hic dico#2 abeo . 
ignarus cor revertunt instaurantque senis epulas et vinum niteo de patera fundo , tu votum rite voco cultor nemus nymphaeque potens alumnus , unus iam fungor quis#2 bis vir Virbius aevum immortalis ago , diva satio amor . 
et procul inde eques strepitus cavus terra resulto atque stupeo insolitus nox intempestus sonor . 
