magnus pars mortalis , Paulinus , de natura malignitas conqueror , quod in exiguus aeui gigno , quod hic tam uelociter , tam rapidus do nos tempus spatium decurro , adeo#2 ut excipio admodum paucus ceterus in ipse vita adparatu vita destituo . 
nec hic publicus , ut opinor , malus turba tantus et imprudens uolgus ingemo . 
clarus quoque vir hic adficio querellas euocauit : inde ille maximus medicus exclamatio sum : vita breuem sum , longus ars . 
inde aristoteles cum res natura exigo parum conueniens sapiens uiro lis : aetas ille animal tantus indulsisse , ut quina aut deni secula educo : homo in tam multus atque magnus gigno tanto citerior termen sto . 
non exiguus tempus habeo , sed multus perdo . 
satis longus vita et in maximus res consummatio : largus do sum , si totus#2 bene conloco . 
sed ubi per luxus atque neglegentia diffluo , ubi nullus bonus reus inpendo , ulterior demum necessitas cogo , quam#4 eo non intellego , transeo sentio . 
ita sum , non accipio breuem vita , sed facio , nec inopes is , sed prodigus sum . 
sicut amplus et regia ops ubi ad malus#3 dominus pervenio , momentum dissipantur , at quamvis modicus , si bonus custos trado sum , usus cresco : ita aetas noster bene dispono multus pateo . 
quis#2 de res natura querimur ? 
ille se benignus gero : vita , si uti scio , longus sum . 
alius insatiabilis teneo auaritia , alius in superuacuis labor operosus sedulitas . 
alius uino madeo . 
alius inertia torpeo . 
alius defatigat ex alienum iudicium suspendo semper ambitio . 
alius mercor praeceps cupiditas circa omnis terra , omnis mare spes lucrum duco . 
quidam torqueo cupido militia numquam non aut alienum periculum intentus aut suus anxius . 
sum quos ingratus superus cultus uoluntaria seruitute consumo . 
multus aut adfectatio alienus fortuna aut suus querela detineo . 
plerusque nihil certus sequor uaga et inconstans et se displiceo leuitas per novus consilium iactauit . 
quidam nihil , quo cursus dirigo placo , sed marceo oscitantisque fatum deprendunt , adeo#2 ut quod apud maximus poeta mos oraculum dico#2 sum , verum sum non dubito : exiguum pars sum vita quam#4 nos uiuimus . 
ceterum#2 quidem omnis spatium non vita , sed tempus sum . 
urgeo et circumsto vitium undique nec resurgo aut in dispectus ueri adtollo oculus sino , sed demersus et in cupiditas infigo premo . 
numquam ille recurro ad se licet . 
si quando aliquis fortuito quies contingo , uelut profundus mare , in quo post venio quoque uolutatio sum , fluctuo nec umquam ille ab cupiditas suus otium sto . 
de iste ego puto dissero , quis#2 in confessum malus sum ? 
adspice ille , ad quis#2 felicitas concurro : bonus suus effocantur . 
quam#4 multus diuitiae graues sum ! 
quam#4 multus eloquentia et cottidianus ostento ingenium studium sanguis educo#1 ? 
quam#4 multus continuus uoluptatibus palleo ? 
quam#4 multus nihil liber relinquo circumfundo cliens populus ? 
omnis denique iste ab infimis usque ad summus pererro : hic aduocat , hic assum . 
ille periclitatur , ille defendo , ille iudico . 
nemo se se uindicat . 
alius in alius consumo . 
interrogo de iste , quis#2 nomen edisco : hic ille dignosci uidebis nosco : ille ille cultor sum , hic ille . 
suus nemo sum . 
deinde dementissima quidam indignatio sum . 
queror de superus fastidium , quod ipse adeo uolentibus non uacauerint : audeo quisquam de alter superbia queror , quis#2 se ipse numquam vaco ? 
ille tamen tu , quisquis sum , insolens quidem uoltu , sed aliquando respicio . 
ille auris suus ad tuus verbum demitto . 
ille tu ad latus#2 suus recipio : tuuus non inspicio tu umquam , non audio dignor sum . 
non sum itaque , quod iste officium quisquam inputo , quoniam quidem , cum ille facio , non sum cum alius uolebas , sed tu sum non possum . 
omnis licet , quis#2 umquam ingenium fulcio , in hic unus consentio , numquam satis hic humanus mentium caliginem miror : praedium suus occupo ab nullus patior et , si exiguum contentio sum de modus finium , ad lapis et arma discurro : in vita suus incedo alius sino , immo vero ipse etiam possessor is sum induco . 
nemo invenio , quis#2 pecunia suus diuidere uelit : vita unusquisque quam#4 multus distribuo ? 
adstringo sum in contineo patrimonium : simul ad jacio tempus venio sum , profundo in is , quis#2 unus honestus auaritia sum . 
libet itaque ex seni turba compr(eh)endo aliquis : pervenio tu ad ultimus termen aetas humanus uidemus . 
centesimus tu vel supra premo annus : agedum , ad conputationem aetas tuus reuoca . 
dico#2 , quantum ex iste tempus creditor , quantum amicus , quantum rex , quantum cliens aufero , quantum lis uxorium , quantum seruorum coercitio , quantum officiosus per urbs discursatio . 
adice morbus , quos manus facio . 
adice quod sine usus jaceo : uidebis tu paucus annus habeo quam#4 numero . 
repete memoria tu , quando certus consilium sum , quotus quisque dies ut destinaueras recedo , quando tu usus tuus sum , quando in status suus uoltus , quando animus intrepidus , quis#2 tu in tam longus aeuo facio opus sum , quam#4 multus vita tuus diripuerint tu non sentio , quis#2 perdo , quantum vanus dolor , stultus laetitia , auida cupiditas , blandus conuersatio aufero , quam#4 exiguus tu de tuus relinquo sum : intellego tu inmaturum morior . 
quis#2 ergo sum in causa ? 
tamquam semper uicturi uiuitis . 
numquam vos fragilitas vester succurro . 
non obseruatis , quantum iam tempus transeo . 
uelut ex plenum et abundo inpendo , cum interim fortasse ille ipse quis#2 aliquis vel homo vel reus dono dies ulterior sum . 
omnis tamquam mortalis timeo , omnis tamquam immortalis concupisco . 
audio plerusque dico#2 : ab quinquagesimus annus in otium secedo . 
sexagesimus ego annus ab officium dimitto . 
et quis#2 tandem longus vita praedem accipio ? 
quis#2 iste sicut dispono eo patior ? 
non pudeo tu reliquiae vita tu reseruare et is solus tempus bonus mens destino , quod in nullus res confero possum ? 
quam#4 serum sum tunc uiuere incipio , cum desino sum ? 
quis#2 tam stultus mortalitas obliuio in quinquagesimus et sexage(n)simus annus differo sanus consilium et inde uelle vita inchoare , quo paucus perduco ? 
potens et in altus suffero homo excido vox uidebis , quis#2 otium opto , laudo , omnis bonus suus praeferant . 
cupio interim ex ille fastigium suus , si tuto licet , descendo . 
namque ut nihil extra lacesso aut quatio , in se ipse fortuna ruo . 
diuus Augustus , quis#2 deus multus quam#4 ullus praesto , non desino quies se precor et uacationem ab republica peto . 
omnis is sermo ad hic semper reuolutus sum , ut spero otium . 
hic labor suus , etiamsi falso#2 , dulcis tamen oblecto solacium , aliquando se uicturum se . 
in quidam ad senatus missa epistula , cum requies suus non uacuam sum dignitas nec ab prior gloria discrepo polliceor sum , hic nerba invenio : sed iste fio speciosus quam#4 promitti possum . 
ego tamen cupido tempus opto ego prouexit , ut quoniam res laetitia moror adhuc , praecipio aliquis uoluptatis ex uerborum dulcedo . 
tantus video sum res otium , ut ille , quia usus non possum , cogitatio praesumo . 
quis#2 omnis uidebat ex se unus pendeo , quis#2 homo gentibusque fortuna do , ille dies laetus cogito , quo magnitudo suus exuo . 
experior sum quantum ille bonus per omnis terra fulgeo sudor exprimo , quantum occulo sollicitudinum tego : cum ciuibus primus , deinde cum collega , nouissime cum adfinibus cogo arma decerno mare terraque sanguis fundo : per Macedonia , Sicilia , Aegyptus , Syria Asiamque et omnis prope ora bellum circumactus Romanus caedes lassus exercitus ad externus bellum converto . 
dum Alpis placo immixtosque medius paci et imperium hostis perdomat , dum ultra Rhenus et Euphraten et Danuuium terminus mouet , in ipse urbs Murena , Caepio , Lepidus , Egnatius , alius in is mucrones acuo . 
nondum hic effugio insidiae : filia et tot nobilis juvenis adulterium uelut sacramentum adigo iam infractus aetas territo . 
Paulusque et iterum timeo cum Antonius mulier . 
hic ulcus cum ipse membrum abscindo : alius subnascebantur . 
uelut graue multus sanguis corpus pars semper aliquis rumpo . 
itaque otium opto . 
in hic spes et cogitatio labor is resideo . 
hic votum sum is , quis#2 uoti conpotes facio possum . 
Marcus Cicero inter Catilina , Clodios jacto Pompeiosque et Crassus , partim manifestus inimicus , partim dubius amicus#2 , dum fluctuo cum republica et ille pessum eo teneo , nouissime abduco , nec secundus res quiesco nec adverro patior , quotiens ille ipse consulatus suus non sine causa , sed sine finis laudo detesto ? 
quam#4 flebilis vox exprimo in quidam ad Atticus epistula iam uicto pater Pompeius , adhuc filius in Hispania frango arma refouente ? 
quis#2 ago , inquiam , hic quaero ? 
moror in Tusculanum meus semiliber . 
alius deinceps adicio , quis#2 et prior aetas conplorat et de praesens queror et de futurus despero . 
semiliberum se dico#2 Cicero : at ego Hercules numquam sapiens in tam humilis nomen procedo , numquam semiliber sum , integrae semper libertas et solidus , solvo , et suus jus et alo ceterus . 
quis#2 enim supra is possum sum , quis#2 supra fortuna sum ? 
Liuius Drusus , vir acer et uehemens , cum lex nouas et malus Gracchana mouisset , stipo ingens totus Italia coitus , exitus res non peruidens , quis#2 nec ago licet nec iam liber sum semel incohatus relinquo , execratus inquietus ab primordium vita dico#2 dico#2 : unus se ne#2 puer quidem umquam ferio contingo . 
audeo sum enim et pupillus adhuc et praetextatus iudicibus reus commendo et gratia suus forum interpono tam efficaciter quidem , ut quidam iudicium consto ab ille rapto . 
quo non erumpo tam immaturus ambitio ? 
scio in malus#3 ingens et priuatum et publicus euasuram tam praecoquis audacia . 
sero#4 itaque queror nullus se ferio contingo ab puer seditiosus et forum grauis . 
disputo , an ipse se manus affero . 
subito enim uolnere per inguen accipio collabor sum , aliquis dubito , an mors is uoluntaria sum , nullus , an tempestiua . 
superuacuum sum commemoro multus , quis#2 cum alius felix uiderentur , ipse in se verum testimonium dico#2 , perosus omnis actus annus suus . 
sed hic querellis nec alius mutauerunt nec se ipse . 
namque cum verbum erumpo , adficio ad consuetudo relabuntur . 
vester ego Hercules vita , licet supra mille annus exeo , in artus contraho . 
iste vitium nullus non saeculum deuorabunt : hic vero spatium quod , quamvis natura curro , ratio dilato , cito vos effugio necesse sum . 
non enim adprenditis nec retineo nec uelocissimae omnis reus mora facio , sed abeo ut res superuacuam atque reparabilis sino . 
in primus autem et ille numerus , quis#2 nullus reus nisi uino atque libido uacant . 
nullus enim turpis occupatus sum . 
ceterus etiam si uana gloria imago teneo , speciosus tamen erro . 
licet auaros ego , licet iracundus enumero vel odium exerceo iniustus vel bellum : omnis iste uirilius pecco : in uentrem atque libido proiectorum inhonestus labo sum . 
omnis iste tempus excute . 
adspice quandiu computo , quandiu insidientur , quandiu timeo , quandiu colo , quandiu colo , quantum uadimonia suus atque alienus occupo , quantum conuiuia , quis#2 iam ipse officium sum : uidebis , quemadmodum ille respiro non sino vel malus suus vel bonus . 
denique inter omnis conuenit nullus res bene exerceo possum ab homo occupo , non eloquentia , non liberalis disciplina , quando distringo animus nihil altus recipio , sed omnis uelut inculcatus respuo . 
nihil parvus sum homo occupatus quam#4 uiuere . 
nullus reus difficilis scientia sum . 
professor alius ars uolgo multique sum . 
quidam vero ex hic puer admodum ita percipio video sum , ut etiam praecipio possum : uiuere totus#2 vita disco sum et , quod magis fortasse miro , totus#2 vita disco sum morior . 
tot maximus virus relinquo omnis inpedimentis , cum diuitiis , officium , uoluptatibus renuntiassent , hic unus in extremus usque aetas ago , ut uiuere scio : multus tamen ex hic nondum se scio confiteor vita abeo , nedum ut iste scio . 
magnus , ego credo , et supra humanus error emineo virus sum nihil ex suus tempus delibari sino . 
et ideo is vita longus sum , quia , quantuscumque patuit , totus#2 ipse uacauit . 
nihil inde incultus otiosumque jaceo , nihil sub alius sum . 
neque enim quisquam reperio dignus , quod cum tempus suus permuto custos is parcus . 
itaque satis ille sum : is vero necesse sum desum , ex quis#2 vita multus populus fero . 
nec sum quod puto non ille aliquando intellego damnum suus : plerusque certus audio ex hic , quos magnus felicitas grauat , inter cliens grex aut causa actio aut ceterus honestus miseria exclamo interdum : uiuere ego non licet . 
quidni non licet ? 
omnis ille , quis#2 tu se aduocant tu abduco . 
ille reus quot dies abstulo ? 
quot ille candidatus ? 
quot ille anus efferendis heredibus lassus ? 
quot ille ad inritandam auaritiam capto simulo aeger ? 
quot ille possum amicus#2 , quis#2 vos non in amicitia , sed in adparatum habeo ? 
dispunge , inquam , et recenseo vita tuus dies : uidebis paucus admodum et reiculos apud tu resedisse . 
adsequor ille quos optauerat fascis cupio pono et subinde dico#2 : quando hic annus praetereo ? 
facio ille ludus , quis#2 sors se obtingo magnus aestimauit : quando , inquiam , iste effugius ? 
diripio ille totus#2 forum patronus et magnus concursus omnis ultra , quam#4 audio possum , conpleo : quando , inquiam , res proferentur ? 
praecipito quisque vita suus et futurus desiderium laboro , praesens taedium . 
at ille quis#2 nullus non tempus in usus suus confero , quis#2 omnis dies tamquam ultimus ordino , nec opto crastinus nec timeo . 
quis#2 enim sum , quod iam ullus hora nouae uoluptatis possum affero ? 
omnis notus , omnis ad satietas percipio sum . 
de ceterum fors fortuna , ut uolet , ordino : vita iam in tutus sum . 
hic adicio possum , detrahi nihil , et adicio sic , quemadmodum saturo iam atque plenum aliquis cibus : quod nec desidero et capio . 
non sum itaque quod quisquam propter canus aut ruga puto diu uixisse : [ non ille diu uixit , sed ] diu sum . 
quis#2 enim , si ille multus puto nauigasse , quis#2 saeua tempestas ab portus excipio huc et illuc fero atque vicis uentorum ex diversus furo per idem spatium in orbis ago ? 
non ille multus nauigauit , sed multus jacto sum . 
miror soleo , cum video aliquos tempus peto et is , quis#2 rogo , facilis : ille uterque specto , propter quod tempus peto sum , ipse quidem neuter . 
quasi nihil peto , quasi nihil do . 
res omnis pretiosus ludo . 
fallo autem ille , quia res incorporalis sum , quia sub oculus non venio , ideoque uilissima aestimo , immo paene nullus is pretium sum . 
annuus atque congiarium homo carus accipio et ille aut labor aut opera aut diligentia suus loco : nemo aestimo tempus . 
utor ille laxus quasi gratuitus . 
at idem aeger uideas , si mors periculum propius sum admoveo , medicus genu tango , si metuo capitalis supplicium , omnis suus , ut uiuant , paratus inpendeo : tantus in ille discordium adfectuum sum ! 
quodsi possum quemadmodum praeteritorum annus quisque numerus proponi , sic futurus : quomodo ille , quis#2 paucus video supersum , trepido , quomodo ille parco ? 
atqui facilis sum quamvis exiguus dispenso , quod certus sum : is debeo seruari diligenter quod nescius quando deficio . 
nec sum tamen , quod puto ille ignoro , quam#4 carus res sum : dico#2 solo is , quos ualdissime diligo , paratus se pars annus suus do . 
do nec intellego : do autem ita , ut sine ille incrementum se detraho . 
sed hic ipse , unde detraho , nescio . 
ideo tolerabilis sum ille iactura detrimentum lateo . 
nemo restituo annus , nemo iterum tu tu reddo . 
eo , qui coepio , aetas nec cursus suus aut reuocabit aut supprimo . 
nihil tumultuabitur , nihil admoneo uelocitatis suus : taceo labo . 
non ille se rex imperium , non fauore populus#2 longus proferet : sicut missa sum ab primus dies , curro . 
nusquam deuertetur , nusquam remorabitur . 
quis#2 fio ? 
tuuus occupatus sum , vita festino : mors interim adsum , quis#2 , uelis nola , uacandum sum . 
Potestne quisquam amens homo is dico#2 otium , quis#2 prudentia iactant ? 
operosus occupatus sum , ut melius possum uiuere , inpendio vita vita instruo , cogitatio suus in longus ordino . 
multus porro vita iactura dilatio sum : ille primus quisque extraho dies , ille eripio praesentia , dum ulteriora promitto . 
maximus uiuendi inpedimentum sum expectatio , quis#2 pendeo ex crastinus , perdo hodiernus : quod in manus fortuna pono sum , dispono , quod in tuus , dimitto . 
quo specto , quis tu extendo ? 
omnis quis#2 uentura sum , in incertum iaceo : protinus uiue . 
clamo ecce maximus uates et uelut diuino furor instinctus salutare carmen cano : optimum quisque dies miser mortalis aeuiprima fugio . 
quis#2 cuncto ? 
, inquiam , quis#2 cesso ? 
nisi occupo , fugio . 
et cum occupaueris , tamen fugio . 
itaque cum celeritas tempus uto uelocitate certo#2 sum et uelut ex torreo rapidus nec semper ituro cito haurio . 
hic quoque pulcher ad exprobro infinitus cogitatio , quod non bonus quamque aetas , sed dies dico#2 . 
quis#2 securus et in tantus tempus fuga lentus mensis tu et annus et longus seriem , utcumque auiditati tuus video sum , exporrigis ? 
de dies tu loquor et de hic ipse fugio . 
non dubius sum ergo , quin optimum quisque dies primus fugio mortalis miser , is sum occupo : quis#2 puerilis adhuc animus senectus#2 opprimo , ad quis inparati inermesque perueniunt . 
nihil enim prouisum sum : subito in ille necopinantes incido . 
accedo is cottidie non sentio . 
quemadmodum aut sermo aut lectio aut aliquis intentus cogitatio iter facio decipio et pervenio se ante sentio quam#4 adpropinquasse : sic hic iter vita adsiduum et citatissimum , quod vigilo dormientesque idem gradus facio , occupo non appareo nisi in finis . 
quod propono si in pars uelim et argumentum diduco , multus ego occurro , per quis#2 probo breuissimam sum occupo vita . 
soleo dico#2 Fabianus , non ex hic cathedrarius philosopha , sed ex ueris et antiquus : contra adficio inpetu , non suptilitate pugno , nec minutus uolneribus , sed incursus auertendam acies , non proba cauillationem sum : animus contundi debeo , non uellicari . 
tamen ut ille error exprobro suus , doceo , non tantus deploro sum . 
in tres tempus vita diuiditur : quod sum , quod sum , quod sum sum . 
ex hic quod ago , breue sum , quod ago sum , dubius , quod ago , certus . 
hic sum enim , in quod fortuna ius perdo , quod in nullus arbitrium reduco possum . 
hic amitto occupatus . 
nec enim ille vaco praeteritus respicio , et si uacet , iniucunda sum paeniteo reus recordatio . 
inuiti itaque ad tempus male exigo animus reuocant nec audeo is retemptare , quis#2 vitium , etiam quis#2 aliquis praesens uoluptatis lenocinium subrepo , retracto patesco . 
nemo , nisi quisque omnis ago sum sub censura suus , quis#2 numquam fallo , libet se in praeteritum retorqueo . 
ille quis#2 multus ambitiosus concupiit , superbe contemno , inpotenter uicit , insidiosus decipio , auare rapio , prodigus effundo , necesse sum memoria suus timeo : atqui hic sum pars tempus noster sacer atque dedico , omnis humanus casus supergressus , extra regnum fortuna subduco , quam#4 non inopia , non metus , non morbus incursus exagito . 
hic nec turbari nec eripio possum : perpetuus is et intrepidus possessio sum . 
singulus tantus dies , et hic per momentum , praesens sum : at praeteriti tempus omnis , cum jubeo , adsum , ad arbitrium tuus inspicium se atque detineri patientur , quod facio occupo non vaco . 
securus et quiesco mens sum in omnis vita suus pars discurro : occupo animus , uelut sub iugum sum , flecto se atque respicio non possum . 
abeo igitur vita is in profundus et ut nihil prosum , licet quantum libet ingero , si non subsum , quod excipio atque seruet , sic nihil refero quantum tempus do , si non sum , ubi subsido : per quatio foratosque animus transmitto . 
praesens tempus breuissimum sum , adeo#2 quidem , ut quidam nullus uideatur . 
in cursus enim semper sum , fluo et praecipito . 
ante desino sum quam#4 venio , nec magis mora patior quam#4 mundus aut sidus , quis#2 inrequieta semper agitatio numquam in idem uestigio mano . 
solus igitur ad occupo praesens pertineo tempus , quod tam breue sum , ut adripi non possum , et is ipse ille distringo in multus subduco . 
denique volo#1 scio quam#4 non diu uiuant ? 
video quam#4 cupio diu uiuere . 
decrepitus senis paucus annus accessio uotis mendico . 
parvus natu ipse sum fingo . 
mendacium se blandio et tam libet se fallo quam#4 si unus fatum decipio . 
iam vero cum ille aliquis inbecillitas mortalitas admoneo , quemadmodum pauentes morior , non tamquam exeo de vita , sed tamquam extraho . 
stultus se sum , quis#2 non uixerint , clamito et , si modus euaserint ex ille ualetudine , in otium uicturos . 
tunc quam#4 frustra parauerint , quis#2 non fruerentur , quam#4 in cassus omnis cado labor , cogito . 
at quis#2 vita procul ab omnis negotium ago , quidni spatiosus sum ? 
nihil ex ille delego , nihil alius atque alius spargo , nihil inde fortuna trado , nihil neglegentia intereo , nihil largitio detraho , nihil superuacuum sum : totus#2 , ut ita dico#2 , in reditus sum . 
quantulacumque itaque abunde sufficio et ideo , quandoque ulterior dies venio , non cuncto sapiens eo ad mors certus gradus . 
quaero fortasse , quos occupo vox ? 
non sum quod ego solus puto dico#2 , quos ex basilica inmissi demum canis eicio , quos aut in suus video turba speciosus elidi aut in alienus contemno , quos officium domus suus euocant , ut alienum foris inlidant , quos hasta praetor infamis lucrum et quandoque suppuraturo exerceo . 
quidam otium occupo sum : in villa aut in lectus suus , in medius solitudo , quamvis ab omnis recedo , se ipse molestus sum : quis#2 non otiosus vita dico sum , sed desidiosus occupatio . 
ille tuuus otiosus uocas quis#2 Corinthius , paucus furor pretiosus , anxius suptilitate concinno et magnus dies pars in aeruginosus lamella consumo ? 
quis#2 in ceromate ( namque , pro facinus , ne#2 Romanus quidem uitiis laboro ) spectator puer rixor sedo ? 
quis#2 uinctorum suus grex in aetatium et colum paria diduco ? 
quis#2 athleta nobilis pasco ? 
quis#2 ? 
ille otiosus uocas , quis#2 apud tonsor multus hora transmitto , dum decerpo , si quis#2 proximus nox succreuit , dum de singulus capillus in consilium eo , dum aut disicio coma restituo aut deficio hinc atque illinc in frons#2 conpellitur ? 
quomodo irasco , si tonsor paulum neglegens sum , tamquam vir tondeo ? 
quomodo excandescunt , si quis#2 ex iuba suus decido^cado sum , si quis#2 extra ordo jaceo , nisi omnis in anulus suus recido ? 
quis#2 sum iste quis#2 non malo rempublicam turbari quam#4 coma suus ? 
quis#2 non sollicitus sum de capitum suus decus quam#4 de salus ? 
quis#2 non como sum malo quam#4 honestus ? 
hic tuuus otiosus uocas inter pectinem speculumque occupo ? 
quis#2 ille ? 
quis#2 in conpono , audio , disco canticum operor sum , dum vox , quis#2 rego cursus natura et bonus et simplicissimum facio , inflexus modulatio iners torqueo , quis#2 digitus aliquot intro se carmen metior semper sono , quis#2 , cum ad res seria , etiam saepe tristis adhibeo sum , exaudio taceo modulatio : non habeo iste otium , sed iners negotium . 
conuiuia ego Hercules hic non pono inter uacantia tempus , cum uideam , quam#4 sollicitus argentum ordino , quam#4 diligenter exoletus suus tunica succingo , quam#4 suspendo sum , quomodo aper ab coquus exeo , qui celeritas signum do glabri ad ministerium discurro , quantus ars scindo aues in frustum non enormis , quam#4 curiosus infelices puerulus ebrius spuo detergeo : ex hic elegantia lautitiaeque fama capto et usque is in omnis vita secessus malus suus ille sequor , ut nec bibo sine ambitio nec edo . 
ne#2 ille quidem inter otiosus numerauerim , quis#2 sella se et lectica huc et illuc fero et ad gestatio suus , quasi desero#2 ille non licet , hora occurro , quos quando lauari debeo , quando nato , quando ceno , alius admoneo : usque is nimium delico animus languor soluuntur , ut per se scio non possum , an esuriant . 
audio quidam ex delicatus , si modus deliciae uocandae sum vita et consuetudo humanus dedisco , cum ex balneum inter manus effero et in sella pono sum , dico#2 interrogo : iam sedeo ? 
hic tuuus ignoro , an sedeo , puto scio an uiuat , an uideat , an otiosus sum ? 
non facilis dico#2 , utrum magis misereo , si hic ignorauit , an si ignoro se fingo . 
multus quidem res obliuionem sentio , sed multus et imitor . 
quidam vitium ille , quasi felicitas argumentum , delecto . 
nimis humilis et contemno homo video scio quis#2 facio : i nunc et mimus multus mentior ad exprobro luxuria puto . 
multus ego Hercules praetereo quam#4 fingo et tantus incredibilis uitiorum copia ingeniosus in hic unus seculo procedo , ut iam mimus arguo possum neglegentia . 
sum aliquis , quis#2 usque is delicia intereo , ut an sedeo alter credo ? 
non sum ergo hic otiosus . 
alius ille nomen inpono : aeger sum , immo morior sum . 
ille otiosus sum , quis#2 otium suus et sensus sum : hic vero semiuiuus , quis#2 ad intellego corpus suus habitus indice opus sum . 
quomodo possum [ hic ] ullus tempus dominus sum ? 
sequor singulus longus sum , quis#2 aut latrunculus aut pila aut excoquo in sol corpus cura consumpsere vita . 
non sum otiosus , quis#2 uoluptates multus negotium habeo . 
namque de ille nemo dubito , quin operosus nihil ago , quis#2 litterae inutilis studium detineo , quis#2 iam apud Romanus quoque magnus manus sum . 
Graecus iste morbus sum quaero , quis#2 numerus Ulixes remigum habeo , prior scribo sum Ilia an Odyssea , praeterea an idem sum auctor , alius deinceps hic nosco , quis#2 sive contineo , nihil taceo conscientia iuuant , suie proferas , non doceo uidearis , sed molestus . 
ecce Romanus quoque inuasit inanis studium superuacua disco : hic dies audio quidam referentem , quis#2 primus quisque ex Romanus dux facio : primus nauali proelium Duilius uicit , primus curius Dentatus in triumphus duco elephantus . 
etiamnunc iste , etsi ad ueram gloria non tendo , circa ciuilium tamen opus exemplum uersantur . 
non sum profutura talis scientia , sum tamen , quis#2 nos speciosus res uanitate detineo . 
hic quoque quaero remitto , quis#2 Romanus primus persuadeo navis conscendo . 
Claudius is sum , Caudex ob hic ipse appello , quia multus tabula contextus caudex apud antiquus uocatur , unde publicus tabula codices dico#2 et naues nunc quoque ex antiquus consuetudo , quis#2 commeatus per Tiberim subuehunt , codicariae uocantur . 
sanus et hic ad res pertineo , quod Valerius Coruinus primus Messana uicit et primus ex familia Valerius urbs capio in se transfero nomen Messana adpellatus sum paulatimque uolgo permuto litterae Messala dico#2 : num et hic quisquam curo permitto , quod primus L. Sulla in circus leo solvo do , cum alioqui adligo do , ad conficio is mitto ab rex Bocchus iaculatoribus ? 
et hic sanus remitto : num et Pompeium primus in circus elephantus duodeuiginti pugna edo commissum mos proelium innoxius homo ad ullus res bonus pertineo ? 
princeps civitas et inter antiquus princeps , ut fama trado , bonitas eximius , memorabilis putauit spectaculum genus novus mos perdo homo . 
depugno ? 
parus sum . 
lancinantur ? 
parus sum : ingens moles animal extero . 
sero sum iste in obliuionem eo , ne#2 quis#2 postea possum disco inuideretque reus parum humanus . 
o quantum caliginis mens noster obicio magnus felicitas ! 
ille se supra res natura sum tunc credo , cum tot miserum homo cateruas sub alius caelum obstino belua obicio , cum bellum inter tam disparia animal committo , cum in conspectus populus#2 Romanus multus sanguis fundo mox plus ipse fundo cogo : at idem postea Alexandrinus perfidia deceptus ulterior mancipium transfodiendum se praebeo , tum demum intelligo inanis iactatione cognomen suus . 
sed ut ille reuertar , unde decedo , et in idem materia ostendo superuacuam quidam diligentia : idem narro Metellus uictis in Sicilia Poenus triumpho unus omnis Romanus ante currus centum et uiginti captiuos elephantus duco . 
Sulla ultimus Romanus profero pomerium , quod numquam prouinciali , sed Italicus ager adquisito profero mos apud antiquus sum . 
hic scio magis prosum , quam#4 Auentinum mons extra pomerium sum , ut ille affirmo , propter alter ex duo causa , aut quod plebs is secedo , aut quod Remus auspicor ille locus aues non addico , alius deinceps innumerabilis , quis#2 aut paria sum mendacium aut similis ? 
namque ut concedo omnis is fides bonus dico#2 , ut ad praestatio scribo : tamen quis#2 iste error minuo ? 
quis#2 cupiditas premo ? 
quis#2 fortis , quis#2 justus , quis#2 liberalis facio ? 
dubito se interim Fabianus noster aio , an sero sum nullus studium admoueri quam#4 hic inplicari . 
solus omnis otiosus sum quis#2 sapientia uacant : solus uiuunt . 
nec enim suus tantus aetas bene tuentur : omnis aeuum suus adicio . 
quisquis annus ante ille actus sum , ille adquisitum sum . 
nisi ingratus sum , ille clarus sacrarum opinio conditor nos nascor sum , nos uiam praeparauerunt . 
ad res pulcher ex tenebrae ad lux eruo alienus labor deduco . 
nullus nos saeculum interdico sum , in omnis admitto et , si magnitudo animus egredior humanus imbecillitas angustia libet , multus , per quod spatiemur , tempus sum . 
disputo cum Socrate licet , dubito cum Carneade , cum Epicurus quiesco , homo natura cum Stoicus uincere , cum Cynicus excedo . 
cum res natura in consortium omnis aeui patior incedo , quidni ab hic exiguus et caducum tempus transitus in ille totus#2 nos do animus , quis#2 immensus , quis#2 aeternus sum , quis#2 cum bonus communis ? 
iste , quis#2 per officium discursant , quis#2 se aliosque inquieto , cum bene insanierint , cum omnis limen cottidie perambulauerint nec ullus apertus foris praetereo , cum per diuersissimas domus meritorius salutatio circumtulerint , quotus quisque ex tam immensus et uariis cupiditas distringo urbs possum video ? 
quam#4 multus sum , quis#2 ille aut somnus aut luxuria aut inhumanitas summoueat ? 
quam#4 multus quis#2 ille , cum diu torqueo , simulo festinatio transcurro ? 
quam#4 multus per refercio cliens atrium prodeo uitabunt et per obscurus aedes aditus profugio ? 
quasi non inhumanus sum decipio quam#4 excludo . 
quam#4 multus hesternus crapula semisomnis et graues , ille miser suus somnus rumpo , ut alienus exspecto , vix adleuatis labrum insusurratum miliens nomen oscitatio superbus reddo ? 
hic in ueris officium moror [ puto ] licet dico#2 , quis#2 Zeno , quis#2 Pythagoran cottidie et Democritus ceterosque antistites bonus ars , quis#2 aristoteles et Theophrastus uolent habeo quam#4 familiaris . 
nemo hic non uacabit , nemo non venio ad se beo amantioremque suus dimitto . 
nemo quisquam uacuis ab se manus abeo patior . 
nox conueniri et interdiu ab omnis mortalis possum . 
hic tu morior nemo cogo : omnis doceo . 
hic nemo annus tuus contero : suus tu contribuo . 
nullus ex hic sermo periculosus sum , nullus amicitia capitalis , nullus sumptuosus obseruatio . 
fero ex ille , quisquis uoles . 
per ille non sto , quominus quantum plurimus cupio , haurio . 
quis#2 ille felicitas , quam#4 pulcher senectus#2 mano , quis#2 se in hic clientela confero ? 
habeo , cum quis#2 de parvus maximisque res delibero , quos de se cottidie consulo , ab quis#2 audio verum sine contumelia , laudo sine adulatio , ad quis#2 se similitudo effingo . 
solo dico#2 non sum in noster potestas , quos sortio parens , forte nos do : nos vero ad noster arbitrium nascor licet . 
nobilis ingenium familia sum : elige in quis adscisci uelis . 
non in nomen tantus adopto , sed in ipse bonus , quis#2 non sum sordidus nec malignus custodio : magnus fio , quo ille multus diuiseris . 
hic tu do ad aeternitas iter et tu in ille locus , ex quo nemo deicio , subleuabunt . 
hic unus ratio sum extendo mortalitas , immo in inmortalitatem uertendae . 
honor , monumentum , quisquis aut decretum ambitio jubeo aut opus exstruxit , cito subruitur . 
nihil non longus demolior uetustas et mouet : at is , quis#2 consecrauit sapientia , noceo non possum . 
nullus aboleo aetas , nullus deminuo : sequor atque deinde semper ulterior aliquis ad uenerationem conferet , quoniam quidem in uicino uersatur inuidia , simplicius longus pono miro . 
sapio ergo multus pateo vita . 
non idem ille quis#2 ceterus terminus claudo . 
solus genus humanus lex soluitur . 
omnis ille saeculum ut deus seruiunt . 
transeo tempus aliquot : hic recordatio conprendit . 
insto : hic utor . 
uenturum sum : hic praecipio . 
longus ille vita facio omnis tempus in unus conlatio . 
ille breuissima atque sollicitus aetas sum , quis#2 praeteritorum obliuiscuntur , praesentia neglego , de futurus timeo : cum ad extremus uenerunt , sero#4 intellego miser , tamdiu se , dum nihil ago , occupo sum . 
nec sum , quod hic argumentum probari puto longus ille ago vita , quia interdum mors inuocant : uexat ille inprudentia incertus adfectibus et incurro in ipse , quis#2 metuo . 
mors saepe ideo opto , quia timeo . 
ille quoque argumentum non sum , quod puto , diu uiuentium , quod saepe ille longus video dies , quod , dum ueniat condico tempus cena , tardus eo hora queror : namque si quando ille desero#2 occupatio , in otium relinquo aestuo , nec quomodo is dispono aut extraho , scio . 
itaque ad occupatio aliquis tendo et quod interiacet omnis tempus graue sum , tam ego Hercules , quam#4 cum dies munus gladiatorium edico sum , aut cum aliquis alter vel spectaculum vel uoluptatis exspecto constituo , transilio medius dies volo#1 . 
omnis ille sperata reus longus dilatio sum . 
at ille tempus , quod amo , breue sum et praeceps breuiusque multus suus uoto . 
aliunde enim alius transfugio et consisto in unus cupiditas non possum . 
non sum ille longus dies , sed inviso . 
at contra quis exiguus nox uidentur , quis#2 in complexus scortum aut uino exigo ? 
inde etiam poeta furor fabula humanus error alo , quis#2 uisus sum Iuppiter uoluptate concubitus delenio duplicasse nox : quis#2 alius sum vitium noster incendo quam#4 auctor ille inscribo deus et do morbus exemplum diuinitatis excuso licentia ? 
possum iste non breuissimae video nox , quis#2 tam carus mercantur ? 
dies nox expectatio perdo , nox lux metus . 
ipse uoluptates is trepidus et uariis terror inquietus sum subitque cum maximus exultantis sollicitus cogitatio : hic quam#4 diu ? 
ab hic afficio rex suus fleuere potentia , nec ille magnitudo fortuna suus delectauit , sed uenturus aliquando finis exterruit . 
cum per magnus campus spatium porrigo exercitus nec numerus is sed mensura conprenderet Persae rex insolentissimus , lacrima profundo , quod intro centum annus nemo ex tantus iuuentute superfuturus sum : at ille admoveo sum fatus ipse quis#2 fleo , perditurusque alius in mare , alius in terra , alius proelium , alius fuga et intro exiguus tempus consumo ille , quis#2 cente(n)simus annus timeo . 
quis#2 , quod gaudium quoque is trepidus sum ? 
non enim solidum causa innituntur , sed idem , qui orior , uanitate turbo . 
qualis autem puto sum tempus etiam ipse confessio miserum , cum hic quoque , quis#2 se attollo et super homo efferunt , parus sincerus sum ? 
multus quisque bonus sollicitus sum nec ullus fortuna parvus bene quam#4 bonus credo : alius felicitas ad tueor felicitas opus sum et pro ipse , quis#2 successere , uotis votum facio sum . 
omnis enim , quod fortuito obuenit , instabilis sum . 
quod altus surgo , opportunus sum in occasus . 
nemo porro cado delecto : miser ergo necesse sum , non tantus breuissimam vita sum is , quis#2 magnus paro labor , quod magnus possideo : operosus adsecuntur , quis#2 volo#1 , anxius teneo , quis#2 adsequor sum . 
nullus interim numquam amplus redeo tempus ratio sum . 
nouae occupatio ueteribus substituo , spes spes excito , ambitio ambitio . 
miseria non finis quaero , sed materia muto : noster nos honor torqueo : plus tempus alienus auferunt . 
candidatus laboro desino : suffragatores incipio . 
accuso depono molestia : iudicandi nanciscimur . 
iudex desino sum : quaesitor sum . 
alienus bonus mercennaria procuratio consenesco : suus ops detineo . 
Marium caliga dimitto : consulatus exerceo . 
Quintius dictatura propero peruadere : ab aratrum reuocabitur . 
eo in Poenus nondum tantus maturus reus Scipio#2 . 
uictor Hannibal , uictor Antiochius , suus consulatus decus , fraternus sponsor , ni per ipse mora#3 sum , cum Ioue repono : ciuiles seruatorem reus publicus agito seditio et post fastidio ab iuuene deus aequus honor iam senex contumacis exilii delecto ambitio . 
numquam deeo vel felix vel miser sollicitudinis causa . 
per occupatio vita trudo . 
otium numquam ago , semper opto . 
Excerpe itaque tu uolgo , Paulinus carus , et in tranquillus portus non pro aetas spatium jacto tandem recede . 
cogito , quot fluctus subeo , quot tempestas partim priuatas sustineo , partim publicus in tu converto . 
satis iam per laboriosus et inquietus documentum exhibeo uirtus sum : experire , quis#2 in otium facio . 
magnus pars aetas , certus bonus reipublicae do sum : aliquis tempus tuus sume etiam tu . 
nec tu ad segnis aut inertem quies uoco : non ut somnus et carus turba uoluptatibus , quisquis sum in tu indolis uiuidae , mergo . 
non sum iste adquiesco : inuenies magnus omnis adhuc strenuus tracto opus , quis#2 repono et securus agito . 
tuuus quidem orbis terra ratio administra tam abstinenter quam#4 alienus , tam diligenter quam#4 tuus , tam religiosus quam#4 publicus . 
in is officium amor consequeris , in quo odium uitare difficilis sum : sed tamen , ego credo , sero sum vita suus ratio quam#4 frumentum publicus nosco . 
iste animus uigorem , res maximus capax , ab ministerium honorifico quidem sed parus ad beatus vita aptus reuoca et cogito non is ago tu ab aetas primus omnis cultus studium liberalis , ut tu multus mille frumentum bene committo : magnus quidam et altus de tu promitto . 
non deeo et frugalitatis exigo homo et laboriosus opera . 
tanto aptus porto onus tardus iumentum sum quam#4 nobilis equus , quis#2 generosus pernicitas quis#2 umquam graui sarcina premo ? 
cogito praeterea , quantum sollicitudinis sum ad tantus tu moles obicio : cum uentre tu humanus negotium sum . 
nec ratio patior nec aequitas mitigo nec ullus prex flecto populus esuriens . 
modus modus intro paucus ille dies , quis#2 C. Caesar pereo , si quis#2 inferi sensus sum , hic grauissime fero , quod populus Romanus superstite , dico#2 septem aut octo certus dies cibarium supersum . 
dum ille pontes navis iungo et uiribus imperium ludo , adsum ultimus malus#3 obsideo quoque , alimentum egestas . 
exitium paene atque fames consto et , quis#2 fames sequor , res omnis ruina furiosus et externus et infeliciter superbus rex imitatio . 
quis#2 tunc animus habeo ille , quis#2 sum mandatum frumentum publicus cura , saxum , ferrum , ignis , Gaius excipio ? 
summa dissimulatio tantus inter uiscera lateo malus tego , cum ratio scilicet . 
quidam enim ignoro aegrum curo sum : causa multus morior sum morbus suus nosco . 
Recipe tu ad hic tranquillus , tueor , magnus . 
similis tuuus puto sum , utrum curo , ut incorruptus et ab fraus aduehentium et ab neglegentia frumentum transfundo in horreum , ne#2 conceptus umor uitietur et concalesco , ut ad mensura pondusque respondeo , an ad hic sacer et sublimis accedo scio , quis#2 materia sum deus , quis#2 uoluptas , quis#2 conditio , quis#2 forma ? 
quis#2 animus tuus casus expectet , ubi nos ab corpus dimitto natura compono ? 
quis#2 sum quod hic mundum grauissima quisque in medius sustineo , supra leuia suspendo , in summus ignis fero , sidus vicis suus excito ? 
ceterus deinceps ingens plenus miraculum . 
volo#1 tuuus relinquo solus mens ad iste respicio ? 
nunc , dum caleo sanguis , uigentibus genu ad bonus eo sum . 
exspecto tu in hic genus vita multus bonus ars , amor uirtutum atque usus , cupiditas obliuio , uiuendi atque morior scientia , altus res quies . 
omnis quidem occupo conditio miserum sum , is tamen miser , quis#2 ne#2 suus quidem laboro occupatio , ad alienus dormio somnus , ad alienus ambulo gradus , amo et odi , res omnis liber , iubentur . 
hic si uolent scio quam#4 brevis ipse vita sum , cogito ex quotus pars suus sum . 
cum uideris itaque praetexta saepe iam sumo , cum celeber in forum nomen , ne#2 inuideris : iste vita damnum paro . 
ut unus ab ille numero annus , omnis annus suus contero . 
quidam antequam in summus ambitio eniteo , inter primus luctor aetas relinquo . 
quidam cum in consummatio dignitas per mille indignitas erepsissent , miserum subeo cogitatio laborasse ipse in titulus sepulcrum . 
quidam ulterior senectus#2 , dum in nouas spes ut iuuenta dispono , inter conatus magnus et inprobos inualida deficio . 
foedus#2 ille , quis#2 in iudicium pro ignotus litigator grandis natu et inperitae corona adsensiones capto spiritus linquo . 
turpis ille , quis#2 uiuendo lassus cito quam#4 laboro inter ipse officium collabor sum . 
turpis , quis#2 accipio inmorientem ratio diu traho rideo heres . 
praetereo quod ego occurro exemplum non possum : Turannius sum exigo diligentia senex , quis#2 post annus nonagesimum , cum uacationem procuratio ab C. Caesar ultro accipio , conponi se in lectus et uelut exanimis ab circumsto familia plangi jubeo . 
lugeo domus otium dominium seni nec finiuit ante tristitia , quam#4 labor ille suus restituo sum . 
adeone iuuat occupo morior ? 
idem plerisque animus sum : diu cupiditas ille labor quam#4 facultas sum . 
cum imbecillitas corpus pugno . 
senectus ipse nullus alius nomen grauem iudico , quam#4 quod ille sepono . 
lex ab quinquagesimus annus milito non lego#2 , ab sexagesimus senator non cito : difficilis homo ab se otium inpetrant quam#4 ab lex . 
interim dum rapio et rapio , dum alter alter quies rumpo , dum mutuus miser sum , vita sum sine fructus , sine uoluptate , sine ullus profectus animus : nemo in conspicuus mors habeo , nemo non procul spes intendo . 
quidam vero dispono etiam ille , quis#2 ultra vita sum , magnus moles sepulcrum et opus publicus dedicatio et ad rogum munus et ambitiosus exequias . 
at ego Hercules iste funus , tamquam parvus uixerint , ad fax et cereus duco sum . 
