liber#4 primus eo Vetus opinio sum iam usque ab heroicus duco tempus , eaque et populus#2 Romanus et omnis gens firmo consensus , versor quidam inter homo divinatio , quam#4 Graecus mantikh n appello , is sum praesensionem et scientia res futurus . 
magnificus quidam res et salutaris , si modus sum ullus , quisque proxime ad deus vis natura mortalis possum accedo . 
itaque ut alius nos melius multus quam#4 Graecus , sic hic praestans reus nomen noster ab divus , Graecus , ut Plato interpretor , ab furor duco . 
gens quidem nullus video neque tam humanus atque doceo neque tam immanis tamque barbara , quis#2 non significo sum et ab quidam intellego praedicique possum censeo . 
principium Assyrius , ut ab ultimum auctoritas repeto , propter planitia magnitudinemque regio quis#2 incolo , cum caelum ex omnis pars pateo atque aperio intuo , traiectiones motusque stella observitaverunt , quis#2 notatus , quis#2 quisque significo memoria prodiderunt . 
qui in natio Chaldaeus , non ex ars sed ex gens vocabulum nomino , diuturnus observatio sidus scientia puto efficio , ut praedici possum , quis#2 quisque evenio et quo quisque fatum nascor sum . 
idem ars etiam Aegyptius longinquitas tempus innumerabilis paene saeculum consequor puto Cilicum autem et Pisida gens et hic finituma Pamphylia , quis#2 natio praefuimus ipse , volatus avis cantus que certus signum declarari res futurus puto . 
quam#4 verus Graecia colonia mitto in Aeolia , Ionia , Asia , Sicilia , Italia sine Pythium aut Dodonaeus aut Hammon oraculum ? 
aut quod bellum suscipio ab is sine consilium deus sum ? 
is Nec unus genus sum divinatio publicus privatimque celebro . 
nam , ut omitto ceterus populus , noster quam#4 multus genus complector sum ! 
principium hic urbs parens Romulus non solus auspico urbs condo , sed ipse etiam bonus augur sum trado . 
deinde augur et reliquus rex utor , et exigo rex nihil publicus sine auspicium nec domus nec militia gero . 
cum magnus volo#1 video sum et impetriendis consulendisque res et monstrum interpretor atque procuro in haruspicum disciplina , omnis hic ex Etruria scientia adhibeo , ne#2 genus sum ullus divinatio quod neglego ab is video . 
et cum duo modus animus sine ratio et scientia motus ipse suus solvo et liber incito , unus furo , alter somnio , furor divinatio Sibyllinus multus versus#3 contineo arbitror is decem interpres deligo ex civitas sum volo . 
ex quo genus saepe hariolus etiam et vatum furibundus praedictio , ut Octavianus bellum Cornelius Culleoli , audio puto . 
nec verus somnium gravis , si quis#2 ad res publicus pertineo video sum , ab summus consilium neglego sum . 
quin etiam memoria noster templum iuno Sospitae L. Iulius , quis#2 cum P. Rutilius consul sum , de senatus sententia reficio ex Caecilius , Baliaricus filia , somnium . 
num._rom. atque hic , ut ego arbitror , vetus res magis eventum monitum quam#4 ratio doceo probo . 
philosophus verus exquisita quidam argumentum , cur sum verus divinatio , conlecta sum ; ex quis#2 , ut de antiquissumis loquor , Colophonius Xenophanes unus , quis#2 deus sum dico#2 , divinatio fundo tollo ; reliquus verus omnis , praeter Epicurus balbutio de natura deus , divinatio probo , sed non unus modus . 
nam cum socrates omnesque Socraticus Zenoque et is quis#2 ab is sum proficiscor maneo in antiquum philosophus sententia vetus academia et Peripateticus consentio , cum hic reus magnus auctoritas Pythagoras iam ante tribuo , quis#2 etiam ipse augur volo#1 sum , plurumisque locus gravis auctor Democritus praesensionem res futurus comprobo , Dicaearchus Peripateticus ceterus divinatio genus tollo , somnium et furor relinquo , Cratippusque , familiaris noster , quis#2 ego par summus Peripateticus iudico , idem res fides tribuo , reliquus divinatio genus reicio . 
sed cum Stoicus omnis ferus ille defendo , quod et Zeno in suus commentarius quasi semen quidam spargo et is Cleanthes paulum uber facio , accedo acerrumo vir ingenium , Chrysippus , quis#2 totus#2 de divinatio duo libra explico sententia unus praeterea de oraclis , unus de somnium ; quis#2 subsequor unus liber#4 Babylonius Diogenes edo#2 , is auditor , duo Antipater , quinque noster Posidonius . 
sed ab Stoicus vel princeps is disciplina , Posidoni doctor , discipulus Antipatri , degeneravit Panaetius , nec tamen audeo sum nego vis sum divino , sed dubito se dico#2 . 
quod ille in aliquis res invitissumis Stoicus Stoicus facio liceo , nos ut in reliquus res facio ab Stoicus non concedo ? 
praesertim cum is , de quo Panaetius non liqueo , reliquus idem disciplina sol lux video clarus . 
sed hic quidem laus academia praestantissumi philosophus iudicium et testimonium comprobo sum . 
IV Etenim nobismet ipse quaero quis#2 sum de divinatio iudico , quod ab Carneade multus acutus et copiosus contra Stoicus disputata sum , verentibusque ne#2 temere vel fallo reus vel non satis cognosco adsentio , facio video ut diligenter etiam atque etiam argumentum cum argumentum comparo , ut facio in is tres libra quos de natura deus scribo . 
nam cum omnis in res temeritas in adsentio errorque turpis sum , tum in is locus multus , in quo iudico sum quantum auspicium res que divinus religionique tribuo ; sum enim periculum , ne#2 aut neglego is impius fraus aut susceptum anilis superstitio obligo . 
NUMERAL qui de res et alius saepe et paulum accuro nuper , cum sum cum Q. frater in Tusculanum , disputatum sum . 
nam cum ambulo causa in Lyceum venio ( is enim superus gymnasium nomen sum ) , ; Perlegi , ; ille inquiam , ; tuus paulum ante tertius de natura deus , in quo disputatio Cotta quamquam labefactavit sententia meus , non fundo tamen tollo . 
; ; bonus verus , ; inquam ; ; etenim ipse Cotta sic disputata ut Stoicus magis argumentum confuto quam#4 homo deleo religio . 
; tum Quintus : ; dico#2 quidem istuc , ; inquiam , ; ab Cotta , et verus saepis , credo , ne#2 communis jus migro video ; sed studium contra Stoicus dissero deus ego video fundo tollo . 
is oratio non sanus desidero quis#2 respondeo ; satis enim defenso religio sum in secundus liber#4 ab Lucilius , quis#2 disputatio tu ipse , ut in extremus tertius scriba , ad veritas sum video propendeo . 
sed , quod praetermitto sum in ille libra ( credo , quia commodus arbitror sum separatim is quaero deque is disseri ) , is sum de divinatio , quis#2 sum is res quis#2 fortuitus puto praedictio atque praesensio , is , si placo , video quam#4 habeo vis et qualis sum . 
ego enim sic existimo , si sum is genus divino verus de quis#2 accipio quisque colo , sum deus , vicissimque , si deus sum , sum quis#2 divino . 
; VI ; Arcem tuuus quidem Stoicus , ; inquam , ; Quintus , defendo , siquidem iste sic reciproco , ut et , si divinatio sum , deus sum et , si deus sum , sum divinatio . 
qui neuter tam facilis quam#4 tuuus arbitrarius concedo . 
nam et natura significo sum sine deus possum et , ut sum deus , possum fio ut nullus ab is divinatio genus humanus tributum sum . 
; atque ille : ; ego verus , ; inquiam , ; satis sum argomenti et sum deus et is consulo res humanus , quod sum clarus et perspicuus divinatio genus iudico . 
de quis#2 quis#2 ipse sentio , si placo , expono , ita tamen , si vaco animus neque habeo aliquis quod hic sermo praevertor puto . 
; ; ego verus , ; inquam , ; philosophia , Quintus , semper vaco ; hic autem tempus , cum sum nihil alius quod lubenter ago possum , multus magis aveo audio de divinatio quis#2 sentio . 
; ; nihil , ; inquiam , ; equidem nosco , nec quod praeter ceterus ipse sentio ; namque cum antiquus sententia , tum omnis populus et gens consensus comprobo sequor . 
duo sum enim divino genus , quis#2 alter ars sum , alter natura . 
qui sum autem gens aut quis#2 civitas , quis#2 non aut extispicum aut monstrum aut fulgur interpretor aut augur aut astrologus aut sors ( is enim ferus ars sum ) aut somnium aut vat ; cinationum ( hic enim duo naturalis puto ) praedictio moveo ? 
qui quidem res eventum magis arbitror quam#4 causa quaero oportet . 
sum enim volo#1 et natura quidam , quis#2 tum observo longus tempus significatio , tum aliquis instinctus inflatuque divinus sum praenuntiat . 
num._rom. quare omitto urguere Carneades , quod facio etiam Panaetius , requiro Iuppiterne cornicem ab laevus , corvus ab dexter cano jubeo . 
observo sum hic tempus immensum et [ in significatio eventus ] animadversa et notatus . 
nihil sum autem quod non longinquitas tempus excipio memoria prodendisque monumentum efficio atque assequor possum . 
miror licet quis#2 sum animadversa ab medica herba genus , quis#2 radix ad morsus bestia , ad oculus morbus , ad vulnus , quis#2 vinum atque natura ratio numquam explico , utilitas et ars sum et inventor probo . 
ago is , quis#2 quamquam ex alius genus sum , tamen divinatio sum similis , video : ; atque etiam ventus praemonstro saepe sum inflo mare , cum subito penitusque tumesco , saxaque canus salum niveus spumo liquor tristificas certo Neptunus reddo vox , aut densusstridor cum celsus ex vertex mons ortus adaugescit scopulus saepe repello . 
; VIII atque hic res praesensionibus Prognostica tuus refercio sum . 
quis igitur elicio causa praesensionum possum ? 
etsi video Boethum Stoicus sum conor , quis#2 hactenus aliquis ago , ut is ratio res explico , quis#2 in mare caelove fio . 
ille verus cur evenio , quis#2 probabilis dico#2 ? 
; Cana fulix itidem fugio ex gurges pontinuntiat horribilis clamo insto procellashaud modicus tremulus fundo ex guttere cantus . 
saepe etiam pertristis cano de pectus carmenet matutinus acredula vox insto , vox insto et adsiduo iacio os#1 querellas , cum primus gelidus roro aurora remitto ; fuscaque non numquam curso per litus#3 cornixdemersit caput et fluctus cervix recipio . 
; IX video hic signum numquam ferus ementior nec tamen cur ita fio video . 
; vos quoque signum video , aquai dulcis alumna , cum clamor paro inanis fundo vocesabsurdoque sonus fons et stagnum cieo . 
; quis sum , quis#2 ranunculos hic video suspicor possum ? 
sed insum in ranunculis volo#1 et natura quidam significo aliquis , per se ipse satis certus , cognitio autem homo obscurus . 
; Mollipedesque bos , specto lumen caelum , naribus umiferum duxere ex aes sucus . 
; non quaero cur , quoniam quis#2 evenio intellego . 
; cella verus semper viridis semperque gravatalentiscus , triplex solitum grandesco fetus#2 , ter fruges fundo tres tempus monstro aro . 
; ne hic quidem quaero , cur hic arbor unus ter fioreat aut cur aro maturitas ad signum florus accommodo ; hic sum contendo , quod , etiamsi cur quidque fio ignoro , quis#2 fio intellego . 
pro omnis igitur divinatio idem quod pro res is quis#2 commemoro respondeo . 
X quis#2 scammonea radix ad purgo , quis#2 aristolochia ad morsus serpo possum , quis#2 nomen ex inventor reperio , res ipse inventor ex somnium - possum video , quod satis sum ; cur possum , nescio . 
sic ventus et imber signum , quis#2 dico#2 , ratio quam#4 habeo non satis perspicio ; vis et eventum agnosco , scio , approbo . 
similiter , quis#2 findo in exta , quis#2 fibra valeo , accipio ; quis#2 causa sum , nescio . 
atque hic quidem plenus vita sum ; exta enim omnis ferus utor . 
quis#2 ? 
de fulgur vis dubito num possum ? 
nonne cum multus alius mirabilis , tum ille in primus : cum Summanus in fastigium Iuppiter optumi maxumi , quis#2 tum sum fictilis , ex caelum iacio sum nec usquam is simulacrum caput invenio , haruspex in Tiberim is depello sum dico#2 , is invenio sum is locus , quis#2 sum ab haruspicibus demonstro . 
num._rom. sed quo potius uto aut auctor aut testis quam#4 tu ? 
quis edisco etiam versus , et lubenter quidem , quos in secundus [ de ] consulatus Urania Musa pronuntio : ; principium aetherius flammo Iuppiter ignivertitur et totus#2 conlustro lumen mundummenteque divinus caelum terrasque petessit , quis#2 penitus#3 sensus homo vitasque retento , aether aeternus saeptum atque includo caverna . 
et , si stella motus cursusque vagantisnosse velum , quis#2 sum signum in sedes locatus , quis#2 verbum et falsus Graius vox erro , res verus certus lapsus spatioque fero , omnis iam cerno divinus mens notatus . 
nam primus astrum volucris tu consul motusconcursusque gravis stella ardor micantistu quoque , cum tumulus Albanus in mons nivalislustrasti et laetus mactasti laetus Latinus , video et clarus tremulus ardor cometas , multus misceo nocturnus strage puto , quod ferme dirus in tempus cado Latinus , cum clarus species concretus lumen lunaabdidit et subito stellanti nox peremo sum . 
quis#2 verus Phoebus fax , tristis nuntius belliquae magnus ad columen flammo ardor volo#2 , praeceps caelum pars obitusque petessens ? 
aut cum terribilis perculsus fulmen civisluce serenanti vitalis lumen linquo , aut cum se gravidus tremefecit corpus tellus ? 
iam verus varia nocturnus tempus visaeterribiles forma bellum motusque moneo , multus per terra vates oraculum furentipectore fundo tristis minito casus , atque is , quis#2 lapsus tandem cado , vetustus , hic sum perpetuus signum clarisque frequentansipse deus genitor caelum terrisque cano . 
xii nunc is , Torquatus quis#2 quondam et consul CottaLydius edo Tyrrhenus gens haruspex , omnis figo tuus glomero determino annus . 
nam pater altitonans stellanti nixus Olympoipse suus quondam tumulus atque templum petivitet Capitolinus injacio sedes ignis . 
tum species ex aes vetus venerataque Nattaeconcidit , elapsaeque vetustus numen lex , et deus simulacrum peremo fulmen ardor . 
hic silvestris sum Romanus nomen altrix Martius , quis#2 parvus Mavortis semen natosuberibus gravida vitalis ros rigo ; quis#2 tum cum puer flammo fulmen ictuconcidit atque avolsa pes vestigium linquo . 
tum quis#2 non ars scribo atque monumentum volutansvoces tristificas charta promo Etruscus ? 
omnis civilis generosus stirps profectamvolvier ingens clades pestemque moneo ; tum lex exitium consto vox fero , templum deumque adeo#2 fiammis urbemque iubebanteripere et stragem horribilis caedemque vereor ; atque hic figo gravis fatum atque fundo#2 teneo , ni prius excelsus ad columen formo decoresancta Iuppiter species clarus specto in ortus : tum sum ut occulo populus sanctusque senatuscernere conor possum , si sol ad ortumconversa inde pater sedes populique video . 
hic tardo diu species multumque morataconsule tu tandem celsus sum in sedes locataatque unus fingo atque signo tempus hora Iuppiterexcelsa clarabat sceptrum columna , et clades patria flamma ferroque paratavocibus Allobroges pater populoque pateo . 
xiii Rite igitur vetus , quis#2 monumentum tenetisqui populus urbisque modus atque virtus rego , rite etiam vos , quis#2 pietasque fidesquepraestitit et longus vinco sapientia cunctus , praecipuus colucre vigeiiti numen divus . 
hic adeo#2 penitus#3 cura video sagaci , otium quis#2 studium laetus teneo decoris , in academia umbrifera nitidoque Lyceofuderunt clarus fecundus pectus ars . 
ex quis#2 eripio primus iam ab florus iuventaete patria in medius virtus moles loco . 
tu tamen anxiferas cura requies relaxo , quod patria vaco , hic studium nobisque sacrasti . 
; tu igitur animus possum induco contra is quis#2 ab ego disputo de divinatio , dico#2 , quis#2 et gero is , quis#2 gero , et is quis#2 pronuntio , accuratissume scribo ? 
quis#2 quaero , Carneades , cur hic ita fio aut qui ars perspicio possum ? 
nescio ego fateor , evenio autem ipse dico#2 video . 
; cado , ; inquam . 
Itane verus ? 
quisquam possum casus sum facio , quod omnis habeo in se numerus veritas ? 
quattuor talis jacio casus Venerium efficio ; num etiam centum Venerios , si quadringenti talus jacio , casus sum puto ? 
Adspersa temere pigmentum in tabula os#1 liniamenta efficio possum ; num etiam Saturnus Coa pulchritudo efficio possum adspersione fortuitus puto ? 
Sus rostrum si humus ab littera imprimo , num propterea suspicor possum Andromacha Ennius ab is possum describi ? 
fingo Carneades in Chius lapicidinis saxum diffindo caput exsto Paniscus ; credo , aliquis non dissimilis figura , sed certus non talis , ut is facio ab scopa dico#2 . 
sic enim se profecto res habeo , ut numquam perfectus veritas casus imitor . 
xiv ; at non numquam is , quis#2 praedico sum , parvus evenio . 
; qui tandem is ars non habeo ? 
is dico#2 ars , quis#2 coniectura contineo et sum opinabilis . 
an medicina ars non puto sum ? 
quam#4 tamen multus fallo . 
quis#2 ? 
gubernator nonne fallo ? 
an Achivus exercitus et tot navis rector non ita proficiscor sum ab Ilium , ut ; profectio laetus piscis lascivia intuo , ; ut ajo Pacuvius , ; nec tueor satietas capio possum ; ? 
; interea prope iam occidens sol inhorresco mare , tenebrae conduplicantur noctisque et nimbus occaecat nigror . 
; num igitur tot clarus dux regumque naufragium tollo ars guberno ? 
aut num imperatum scientia nihil sum , quia summus imperator nuper fugio amitto exercitus ? 
aut num propterea nullus sum reus publicus gero ratio atque prudens , quia multus Cn. Pompeium , quidam M. Cato , non nullus etiam tu ipse fallo ? 
similis sum haruspicum responsio omnisque opinabilis divinatio ; coniectura enim nitor , ultra quam#4 progredior non possum . 
is fallo fortasse non numquam , sed tamen ad veritas saepissime dirigo ; sum enim ab omnis aeternitas repetitus , in qui , cum paene innumerabiliter res idem modus evenio idem signum antegressis , ars sum efficio idem saepe animadverto atque noto . 
num._rom. auspicium verus vester quam#4 consto ! 
qui quidem nunc ab Romanus augur ignoro ( bonus hic tuus venia dico#2 ) , ab Cilicibus , Pamphylia , Pisida , Lycium teneo . 
nam quis#2 ego hospes noster , clarus atque bonus vir , Deiotarus rex , commemoro ? 
qui nihil umquam nisi auspico gero . 
qui cum ex iter quidam propono et constituo revorto aquila admoneo volatus , conclave ille , ubi sum maneo , si eo pergo , proximus nox corruo . 
itaque , ut ex ipse audio , persaepe revorto ex iter , cum iam progredior sum multus dies via . 
quisque quidem hic praeclarus sum , quod , posteaquam ab Caesar tetrarchia et regnum pecuniaque multo sum , nego se tamen is auspicium , quac se ad Pompeium proficisco secundus evenio , paeniteo ; senatus enim auctoritas et populus#2 Romanus libertas atque imperium dignitas suus arma sum defensa , sibique is avis , quis#2 auctor officium et fides sequor sum , bene consulo ; antiquus enim se sum possessio suus gloriari . 
ille ego video igitur verus augurari . 
nam noster quidem magistratus auspicium utor cogo ; necesse sum enim offa obicio cado frustum ex pullus os#1 , cum pascor ; quod autem scribo habeo , [ aut ] tripudium fio , si ex is quis#2 in solidus cado , hic quoque , quod dico#2 , P tripudium solistimum dico#2 . 
itaque multus augurium , multus auspicium , quod Cato ille sapiens queror , neglegentia collegium amitto planus et desertus sum . 
XVI nihil ferus quondam magnus reus nisi auspico ne#2 privatim quidem gero , quod etiam nunc nuptiae auspices declaro , quis#2 res omitto nomen tantus teneo . 
nam ut nunc exta ( quamquam is ipse aliquantus parvus quam#4 olim ) , sic tum avis magnus res impetriri soleo . 
itaque , sinistra dum non exquiro , in dirus et in vitiosus incurro . 
ut P. Claudius , Appius Caecus filius , eiusque collega L. iunius classis magnus perdo , cum vitium navigassent . 
quod idem modus evenio Agamemnon ; quis#2 , cum Achivus coepio ; inter se strepere aperteque ars obterere extispicumsolvere impero secundus rumor adversaque avium . 
; sed quis#2 vetus ? 
M. Crassus#2 quis#2 accido#2 video , dirus obnuntiatione neglego . 
in quo Appius , collega tuus , bonus augur , ut ex tu audio soleo , non satis scienter vir bonus ex civis egregium censor C. Ateium noto , quod ementior auspicium subscribo . 
sum ; sum hic censor , si iudico ementior ; at ille parum augur , quod adscribo ob is causa populus Romanus calamitas magnus capio . 
si enim is causa calamitas sum , non in is sum culpa , quis#2 obnuntiavit , sed in is , quis#2 non pareo . 
verus enim sum obnuntiationem , ut ajo idem augur et censor , exitus adprobavit ; quis#2 si falsus sum , nullus affero possum causa calamitas . 
etenim dirus , sicut ceterus auspicium , ut omen , ut signum , non causa affero , cur quis#2 evenio , sed nuntio evenio , nisi provideo . 
non igitur obnuntiatio Atei causa fingo calamitas , sed signum obiectum moneo Crassus#2 quis#2 evenio sum , nisi caveo . 
ita aut ille obnuntiatio nihil valeo aut , si , ut Appius iudico , valeo , is valeo , ut peccatum haereo non in is quis#2 moneo , sed in is quis#2 non obtemperarit . 
xvii quis#2 ? 
lituus iste vester , quod clarus sum insignis auguratus , unde vos sum trado ? 
Nempe is Romulus regio direx ; t tum , cum urbs condo . 
qui quidem Romulus lituus , is sum incurvus et leviter ab summus inflexus bacillum , quod ab is lituus , quo cano , similitudo nomen invenio , cum situs sum in curia Salius , quis#2 sum in Palatium eaque defiagravisset , invenio sum integer . 
quis#2 ? 
multus annus post Romulus , Priscus regno Tarquinius , quis#2 veterum scriptum non loquor quis#2 sum ab Atto Navius per lituus regio facio discriptio ? 
qui cum propter paupertas sus puer pasco , unus ex is amitto , voveo dico#2 , si recuperasset , uva se deus do , quis#2 multus sum in vinea ; itaque , sus invenio , ad meridies specto in vinea medius dico#2 consto , cumque in quattuor pars vinea divisor trisque pars avis abdixissent , quartus pars , quis#2 sum reliquus , in regio distribuo , mirabilis magnitudo uva , ut scribo video , invenio . 
qui res celebro , cum vicinum omnis ad is de res suus refero , sum in magnus nomen et gloria . 
ex quo facio sum , ut is ad se rex Priscus arcesso . 
quis cum temptaret scientia auguratus , dico#2 is cogito se quidam ; is possetne fio , consulo . 
ille augurium actum possum respondeo . 
Tarquinius autem dico#2 se cogitasse cotem novacula possum praecido ; tum Attum jubeo experior . 
ita cotem in comitium affero inspecto et rex et populus novacula sum discindo . 
ex is evenio ut et Tarquinius augur Atto Navius utor et populus de suus res ad is refero . 
Cotem autem ille et novacula defodio in comitium supraque impono puteal accipio . 
nego omnis , comburo annalis , fiera hic sum dico#2 , quidvis denique potius quam#4 deus res humanus curo fateamur ; quis#2 quod scribo apud tu sum de Ti. Gracchus , nonne et augur et haruspicum comprobo disciplina ? 
qui cum tabernaculum vitium capio inprudens , quod inauspicatus pomerium transgressus sum , comitium consul rogo habeo . 
notus res sum et ab tu ipse mandatum monumentum . 
sed et ipse augur Ti. Gracchus auspicium auctoritas confessio erratum suus comprobavit , et haruspicum disciplina magnus accedo auctoritas , quis#2 recens comitium in senatus introduco nego iustus comitium rogator sum . 
xviii Iis igitur adsentio , quis#2 duo genus divinatio sum dico#2 , unus , quod particeps sum ars , alter , quod ars careo . 
sum enim ars in is , quis#2 novus res coniectura persequor , vetus observatio disco . 
careo autem ars is quis#2 non ratio aut coniectura observo atque noto signum , sed concitatio quidam animus aut solvo liberoque motus sum praesentio , quod et somnio saepe contingo et non numquam vaticinor per furor , ut Bacis Boeotus , ut Epimenides Cres , ut Sibylla Erythrea . 
quis genus oraculum etiam habeo sum , non is quis#2 aequo sors duco , sed ille quis#2 instinctus divinus adflatuque fundo#2 ; etsi ipse sors contemno non sum , si et auctoritas habeo vetustas , ut eae sum sors , quis#2 ex terra edo accipio ; quis#2 tamen duco ut in res aptus cado fio credo possum divinus . 
qui omnis interpres , ut grammaticus poeta , proxime ad is , quos interpretor , divinatio video accedo . 
qui sum igitur iste calliditas , res vetustas robustus calumniando volo#1 perverto ? 
; non reperio causa . 
; lateo fortasse obscuritas involvo natura ; non enim ego deus iste scio , sed hic tantus modus uti volo . 
uto igitur nec adduco aut in exta totus#2 Etruria deliro aut idem gens in fulgor erro aut fallaciter portentum interpretari , cum terra saepe fremitus , saepe mugitus , saepe motus multus noster reus publicus , multus ceterus civitas gravis et verus praedico . 
quis#2 ? 
quis#2 inridetur pario#2 hic mula nonne , quia fetus#2 exsto in sterilitas natura , praedico sum ab haruspicibus incredibilis pario#2 malus#3 ? 
quis#2 ? 
Ti. Gracchus Publius filius , quis#2 bis consul et censor sum , idem et summus augur et vir sapiens civisque praesto , nonne , ut C. Gracchus , filius is , scribo relinquo , duo anguis domus comprehendo haruspex convoco ? 
qui cum respondeo , si mare emitto , uxor brevis tempus sum morior , si femina , ipse , aequus sum censeo se maturus oppeto mors quam#4 P. Africanus filia adulescens ; femina emitto , ipse paucus post dies sum morior . 
xix Inrideamus haruspex , vanus , futtilis sum dico#2 quorumque disciplina et sapiens vir et eventus atque res comprobavit contemno ; [ condemno ] etiam Babylo et is quis#2 ex Caucasus caelum signum servo numerus motus stella cursus persequor ; condemno , in quis , hic aut stultitia aut vanitas aut impudentia , quis#2 quadringenti septuaginta mille annus , ut ipse dico#2 , monumentum comprehendo continens et mentior iudicemus ne#2 saeculum reliquus iudicium , quod de ipse sum sum pertimesco . 
ago , barbarum vanum atque fallaces ; num etiam Graius historia mentior sum ? 
quis#2 Croesus Pythius Apollo , ut de naturalis divinatio dico#2 , quis#2 Atheniensibu quis#2 Lacedaemonius , quis#2 Tegeatis , quis#2 Argivus , quis#2 Corinthius respondeo , quis#2 ignoro ? 
Conlegit innumerabilis oraculum Chrysippus nec ullus sine locuplete auctor atque testis ; quis#2 , quia notus tu sum , relinquo ; defendo unus hic numquam ille oraclum Delphis tam celeber et tam clarus sum neque tantus donum refercio omnis populus atque rex , nisi omnis aetas oraclorum ille veritas sum experior . 
; idem iam diu non facio . 
; ut igitur nunc parvus gloria sum , quia parvus oraculum veritas excello , sic tum , nisi summa veritas , in tantus gloria non sum . 
possum autem volo#1 ille terra , quis#2 mens Pythia divinus afflo concito , evanuisse vetustas , ut quidam evanuisse et exaresco amnis aut in alius cursus contorqueo et deflecto video . 
sed ut volo#1 accido#2 ( magnus enim quaestio sum ) , modus maneo is quod nego non possum nisi omnis historia perverto : multus saeclis verax sum is oraculum . 
XX sed omitto oraculum , venio ad somnium . 
de quis#2 disputo Chrysippus , multus et minutus somnium configo , facio idem quod Antipater , is conquiro quis#2 , Antiphontis interpretatio esplicata , declaro ille quidem acumen interpres , sed exemplum grandis decet uti . 
Dionysius mater , is quis#2 Syracosius tyrannus sum , ut scribo apud Philistus sum , et doceo homo et diligens et aequalis tempus ille , cum praegnans hic ipse Dionysius alvus contineo , somnio se pario Satyriscum . 
hic interpres portentum , quis#2 Galeotae tum in Sicilia nomino , respondeo , ut ajo Philistus , is , quis#2 ille pario , clarus Graecia diuturnus cum fortuna sum . 
num tu ad fabula revoco vel noster vel Graecus poeta ? 
narro enim et apud Ennius Vestalis ille : ; et cito cum tremulus anus attulo artubus lumen , talis tum memoro lacrimo , exterreo somnus . 
Eurydica prognatus , pater quam#4 noster amo , vis vitaque corpus meus nunc desero omnis . 
nam ego visus homo pulcher per amoenus salictaet ripa rapto locosque novus . 
ita solapostilla , germana soror , erro videbartardaque vestigo et quaero tu , neque possecorde capesso : semita nullus pes stabilitat . 
Exim compello pater ego vox videturhis verbum : o gnata , tu sum ante gerendaeaerumnae , post ex fluvius fortuna resisto . 
hic ecfatus pater , germana , repente recessitnec se do in conspicio cor cupio , quamquam multus manus ad caelum caerulus templatendebam lacrumans et blandus vox voco . 
vix aegrum cum cor meus ego somnus relinquo . 
; XXI hic , etiamsi fingo sum ab poeta , non absum tamen ab consuetudo somnium . 
sum sanus etiam ille commenticius , quo Priamus sum conturbatus , quia ; mater gravida pario se ardeo facemvisa sum in somnus Hecuba ; quo facio paterrex ipse Priamus somnium , mens metuperculsus , cura sumptus suspiro , exsacrificabat hostia balo . 
tum coniecturam postulo pax peto , ut se edoceo obsecro Apollinemquo se verto tantus sors somnium . 
ibi ex oraclo vox divinus edo#2 Apollo : puer , primus Priamus quis#2 foretpostilla nascor , tempero tollo : is sum exitium Troia , pestis Pergamum . 
; sum hic , ut dico#2 , somnium fabula , hisque adiungo etiam Aeneas somnium , quod nimirum in Fabius pictor Graecus annalis is modus sum , ut omnis quis#2 ab Aeneas gesto sum quisque ille acciderunt , is sum quis#2 is secundum quies video sum . 
xxii sed propiora video . 
Cuiusnam modus sum Superbus Tarquinius somnium , de quo in Brutus Acci loquor ipse ? 
; quoniam quies corpus nocturnus impetudedi , sopor placo artus#2 languidus , visust in somnus pastor ad ego appellerepecus lanigerum eximius pulchritudine ; duo consanguineus aries inde eligipraeclarioremque alter immolo ego ; deinde is germanus cornu conitier , in ego arieto , eoque ictus ego ad casus do ; exim prosterno terra , graviter saucius , resupinus in caelum contueri magnus acmirificum facinus : dextrorsum orbis flammeumradiatum sol liquier cursus novus . 
; is igitur somnium ab coniectoribus quis#2 sum interpretatio facio video : ; rex , quis#2 in vita usurpo homo , cogito curo video , quisque ago vigilo agitantque , is si quis#2 in somnus accido , parvus miror sum ; sed in res tantus haud temere video se offero . 
Proin video ne#2 , quis#2 tuuus sum hebeto deputo aequus atque pecus , is sapientia munio pectus egregium geratteque regnum expello ; namque is , quod de sol ostendo sum tu , populus commutatio res portendo foreperpropinquam . 
hic bene verruncent populus ! 
nam quod ad dexteramcepit cursus ab laevus signum praepotens , pulcherrumeauguratum sum res Romanus publicus summa sum . 
; XXIII Age nunc ad externus redeo . 
mater Phalaridis scribo Ponticus Heraclides , doceo vir , auditor et discipulus Plato , viso sum video in somnus simulacrum deus , quis#2 ipse domus consecro ; ex is Mercurius ex patera , quam#4 dexter manus teneo , sanguis visum sum fundo ; quis#2 cum terra attingo , refervesco video sic , ut totus#2 domus sanguis redundo . 
quod mater somnium immanis filius crudelitas comprobavit . 
quis#2 ego , quis#2 magus Cyrus ille principium interpretor sum , ex Dinonis Persicum fibra profero ? 
nam cum dormio is sol ad pes visus sum , ter is scribo frustra adpetivisse manus , cum se convolvo sol elaberetur et abeo ; is magus dico#2 , quod genus sapiens et doceo habeo in Persa , ex triplex adpetitione sol triginta annus Cyrus regnaturum sum portendo . 
quod ita contingo ; namque ad septuagesimus pervenio , cum quadraginta nascor annus regno coepio . 
sum profecto quidam etiam in barbarus gens praesentio atque divino , siquidem ad mors proficiscor Cafianus Indus , cum inscendo in rogum ardeo , ; o praeclarus discessus , ; inquiam , ; ex vita , cum , ut Herculius contingo , mortalis corpus cremo , in lux animus excedo ! 
; Cumque Alexander is rogo , si quis#2 volo#1 , ut dico#2 , ; Optume , ; inquiam ; ; propediem tu video . 
; qui ita contingo ; namque Babylo paucus post dies Alexander sum morior . 
discedo parumper ab somnium , ad quis#2 mox revertor . 
qui nox templum Ephesius Diana deflagravit , idem , consto ex Olympiade nascor sum alexander , atque , ubi luceo coepio , clamitasse magus pestis atque pernicies Asia proximus nox nata . 
XXIV hic de Indus et magis ; redeo ad somnium . 
Hannibal Coelius scribo , cum columna aureus , quis#2 sum in fanum iuno Lacinius , aufero volo#1 dubitaretque utrum is solidus sum an extrinsecus inauro , perterebravisse , cum solidus invenio , statuo tollo . 
is secundum quies viso sum Iunonem praedico ne#2 is facio , minarique , si facio , se curo ut is quoque oculus , quo bene video , amitto ; is ab homo acutus non esso neglego ; itaque ex is aurum , quod exterebratum sum , bucula curasse facio et is in summa columna conloco . 
hic item in Silenus , quis#2 Coelius sequor , Graecum historia sum ( is autem diligentissume res Hannibal persequor sum ) : Hannibal , cum capio Saguntum , visum sum in somnus ab Iuppiter in deus concilium voco ; quo cum venio , Iuppiter impero , ut Italia bellum infero , ducemque is unus ex concilium do , quo ille uto cum exercitus progredior coepio ; tum is dux ille praecipio ne#2 respicio ; ille autem is diu facio non possum elatumque cupiditas respicio ; tum viso belua vastus et immanis circumplicatam serpens , quicumque incedo , omnis arbustum , virgultum , tego perverto , et is admiror quaesisse de deus quodnam ille sum talis monstrum , et deus respondeo vastitas sum Italia praecepisseque ut pergo protinus , quis#2 retro atque ab tergum fio ne#2 laboro . 
apud Agathoclem scribo in historia sum Hamilcar Karthaginiensem , cum oppugno Syracusas , visum sum audio vox se postridie ceno Syracusis ; cum autem is dies inluxisset , magnus seditio in castrum is inter Poenus et Siculus miles sum facio ; quod cum sentio Syracusanus , improvisus is in castrum inrupisse Hamilcaremque ab is vivus sum tollo : ita res somnium comprobavit . 
plenus exemplum sum historia , tum refercio vita communis . 
at verus P. Decius ille Quintius filius , quis#2 primus ex Decius consul sum , cum sum tribunus miles M. Valerius A. Cornelius , consul , ab Samnitibusque premo noster exercitus , cum periculum proelium iniret audax monereturque , ut caveo sum , dico#2 , quod exsto in annalis , se in somnus visum sum , cum in medius hostis verso , occido#1 cum magnus gloria . 
et tum quidem incolumis exercitus obsidione libero ; post triennium autem , cum consul sum , devoveo se et in acies Latinum inrupit armo . 
quis is facio supero sum et deleo Latinum . 
quis mors ita gloriosus sum , ut idem concupisco filius . 
xxv sed , venio nunc , si placo , ad somnium philosophus . 
sum apud Plato Socrates , cum sum in custodia publicus , dico#2 Critoni , suus familiaris , se post tertius dies sum morior ; video se in somnus pulchritudine eximius femina , quis#2 se nomen appello dico#2 Homericus quidam is modus versus : ; Tertia tu Phthia tempestas laetus loco . 
; quod , ut sum dico#2 , sic scribo contingo . 
Xenophon Socraticus ( quis#2 vir et quantus ! 
) in is militia qui cum Cyrus parvus perfungor sum suus scribo somnium , quis#2 eventus mirabilis exsto . 
mentior Xenophontem an deliro dico#2 ? 
quis#2 , singolari vir ingenium aristoteles et paene divinus ipsene erro an alius volo#1 erro , cum scribo Eudemus Cyprium familiaris suus , iter in Macedonia facio Pheras venio se , quis#2 sum urbs in Thessalia tum admodum nobilis , ab Alexandro autem tyrannus crudelis dominatus teneo ; in igitur oppidum ita graviter aegrum Eudemus sum , ut omnis medicus diffido ; is visum in quies egregius facies iuvenis dico#2 sum ut perbrevis convalesco , paucisque dies intereo alexander tyrannus , ipse autem Eudemus quinquennium post domus sum redeo . 
atque ita quidem primus statim scribo aristoteles consequor : et convalesco Eudemus et ab uxor frater interficio tyrannus ; quintus autem annus exeo , cum sum spes ex ille somnium in Cyprus ille ex Sicilia sum redeo , proelio is ad Syracusas occido ; ex quo ita ille somnium sum interpretor , ut , cum animus Eudemus ex corpus excedo , tum domus revorto video . 
Adiungamus philosopha doceo homo , poeta quidem divinus , Sophoclem ; quis#2 , cum aede Hercules patera aureus gravis subreptum sum , in somnus video ipse deus dico#2 quis#2 is facio . 
quod semel ille iterumque neglego . 
ubi idem saepis , ascendo in Ariu pagus , defero res ; Areopagitae comprehendo iubeo is , quis#2 ab Sophocle sum nominatus ; is quaestio adhibeo confiteor sum pateramque refero . 
quis facio fanum ille Indicum Hercules nomino sum . 
xxvi sed quis#2 ego Graecus ? 
nescio quo modus ego magis noster delecto . 
omnis hic historicus , Fabius , Gellius , se proxume Coelius : cum bellum Latinum ludus votivus maxumi primus fio , civitas ad arma repente sum excito , itaque ludus intermitto instaurativus constituo sum . 
qui ante quis fio , cumque iam populus consido , servus per circum cum virga caedo , furca fero duco sum . 
exinde quidam rusticus Romanus dormio visus sum venio quis#2 dico#2 praesulem se non placeo ludus , is ab idem jubeo sum is senatus nuntio ; ille non sum audeo . 
iterum sum idem jubeo et moneo , ne#2 vis suus experior volo#1 ; ne#2 tuuus quidem sum audeo . 
exinde filius is sum mortuus , idem in somnus admonitio sum tertius . 
tum ille etiam debilis facio res ad amicus#2 defero , quis#2 de sententia lecticula in curia sum defero , cum senatus somnium enarro , pes suus salvus domus revorto . 
itaque somnium comprobo ab senatus ludus ille iterum instauratos memoria prodo sum . 
Gaius verus Gracchus multus dico#2 , ut scribo apud idem Coelium sum , se in somnus quaestura peto Tiberius frater visum sum dico#2 , quam#4 volo#1 cuncto , tamen idem se letum , quo ipse intersum sum pereo . 
hic , ante quis tribunus plebs C. Gracchus facio sum , et se audio scribo Coelius et dico#2 multus . 
quis somnium quis#2 invenio possum certus ? 
XXVII quis#2 ? 
ille duo somnium , quis#2 creberrume commemoro ab Stoicus , quis#2 tandem possum contemno ? 
unus de Simonide : quis#2 , cum ignotus quidam proicio mortuus video is humavisset haberetque in animus navis conscendo , moneri visus sum , ne#2 is facio , ab is quis#2 sepultura afficio ; si navigo , is naufragium sum periturum ; itaque Simonidem redeo , pereo ceterus , quis#2 tum navigassent . 
alter ita trado clarus admodum somnium : cum duo quidam Arcades familiaris iter unus facio et Megarus venio , alter ad caupo deverto , ad hospes alter . 
qui ut cenatus quiesco , concubius nox visum sum in somnus is quis#2 sum in hospitium ille alter oro ut subvenio , quod se ab caupo interitus paro ; is primus , perterreo somnium , surgo ; deinde , cum se conlegisset is visum pro nihilum habeo sum duco , recubuisse ; tum is dormio idem ille visum sum rogo , ut , quoniam se vivo non subvenio , mors suus ne#2 inultus sum patior ; se interficio in plaustrum ab caupo sum coniectum et supra stercus inicio ; peto , ut mane ad porta adsum , prius quam#4 plaustrum ex oppidum exeo . 
hic verus is somnium commoveo mane bubulcus praesto ad porta sum , quaesisse ex is , quis#2 sum in plaustrum ; ille perterreo fugio , mortuus eruo sum , caupo res patefacio , poena do . 
quis#2 hic somnium dico#2 possum divinus ? 
xxviii sed quis#2 aut multus aut vetus quaero ? 
saepe tu meus narro , saepe ex tu audio tuus somnium : ego , cum Asia pro consul praeessem , video in quies , cum tuuus , equus adveho ad quidam magnus flumen ripa , proveho subito atque delabor in flumen nusquam appareo , ego contremuisse timor perterreo ; tum tu repente laetus exsto eodemque equus adversa ascendisse ripa , nosque inter nos sum complector . 
facilis coniectura hic somnium , mihique ab peritus in Asia praedico sum sum is eventus res quis#2 acciderunt . 
venio nunc ad tuus . 
audio equidem ex tu ipse , sed ego saepis noster Sallustius narro , cum in ille fuga nos gloriosus , patria calamitosus in villa quidam campus Atinas maneo magnamque pars nox vigilasses , ad lux denique ars [ tu ] et graviter dormito coepio ; itaque , quamquam iter insto , tamen silentium fio jubeo [ se ] neque sum patior tu excito ; cum autem expergiscor sum hora secundus ferus , tu se somnium narro : visum tu sum , cum in locus sol maestus erro , C. Marium cum fascis laureatus quaero ex tu quis#2 tristis sum , cum tu tuuus patria vis pello sum dico , prehendo is dexter tuus et bonus animus tu jubeo sum lictorique proxumo trado ut tu in monumentum suus deduco , et dico#2 in is tu salus sum . 
tum et se exclamasse Sallustius narro redeo tu celer et gloriosus paro , et tu ipse visum somnium delector . 
nam ille ego ipse celeriter nuntio sum , ut audio in monumentum Marium de tuus reditus magnificentissumum ille senatus consultum sum facio , refero bonus et clarus vir consul , is frequens theatrum incredibilis clamor et plaudo comprobo , dico#2 tu nihil ille Atinas somnium fio possum divinus . 
xxix ; at multus falsus , ; immo obscurus fortasse nos . 
sed sum falsus quidam ; contra verus quis#2 dico#2 ? 
qui quidem multus multus evenio , si ad quies integr ; eo . 
nunc onustus cibus et vinum perturbo et confundo cerno . 
video quis#2 Socrates in Plato politia loquor . 
dico#2 enim cum dormio is pars animus quis#2 mens et ratio sum particeps sopio langueo , ille autem in qui feritas quidam sum atque agrestis immanitas cum sum immoderatus obstupefacio potus atque pastus , exsulto is in somnus immoderateque iacto . 
; itaque hic omnis video obicio ab mens atque ratio vacuus , ut aut cum mater corpus misceo video aut cum quivis alius vel nomen vel deus , saepe belua , atque etiam trucido aliquis et impie cruentari multus facio impurus atque taetre cum temeritas et impudentia . 
at quis#2 salubris et modero cultus atque victus quies se trado is pars animus quis#2 mens et consilium sum ago ; ta et erigo saturataque bonus cogitatio epulum , eaque pars animus quis#2 voluptas alo nec inopia eneeta nec satietas adfluenti ( quis#2 uterque praestringo acies mens solo , sive desum natura quispiam , sive abundo atque adfluit ) , ille etiam tertius pars animus , in qui ira exsisto ardor , sedo atque restinguo , tum evenio , duo animus temerarius partus#2 compressus , ut ille tertius pars ratio et mens eluceo et se vegetus ad somnio acremque praebeo : tum is video quies occurro tranquillum atque veracia . 
; hic verbum ipse Plato exprimo . 
xxx Epicurus igitur audio potius ? 
namque Carneades concertatio studium modus ajo hic , modus ille ; at ille quod sentio : sentio autem nihil umquam elegans , nihil decorum . 
hic ergo antepono Plato et Socrati ? 
qui ut ratio non reddo , auctoritas tamen hic minuo philosophus vinco . 
iubeo igitur Plato sic ad somnus proficiscor corpus afficio , ut nihil sum , quod error anima perturbationemque affero . 
ex quo etiam Pythagoreus interdico puto , ne#2 faba vesco , quod habeo infiationem magnus is cibus tranquillitas mens quaero verus contrarius . 
cum ergo sum somnus sevoco animus ab societas et ab contagio corpus , tum memini praeteritorum , praesentia cerno , sum provideo ; iaceo enim corpus dormio ut mortuus , vigeo autem et vivo animus . 
quod multus magis facio post mors , cum omnino corpus excedo . 
itaque adpropinquante mors multus sum divinus . 
nam et is ipse video , quis#2 sum morbus gravis et mortifero afficio , insto mors ; itaque is occurro plerumque imago mortuus , tumque vel magnus laus studeo , is , quis#2 secus quam#4 decet vivo , peccator suus tum magnus paeniteo . 
divino autem morior ille etiam exemplum confirmo Posidonius , quod affero , Rhodius quidam morior sex aequalis nominasse et dico#2 , quis#2 primus is , quis#2 secundus , quis#2 deinde deinceps morior sum . 
sed tres modus censeo deus adpulsu homo somnio : unus , quod provideo animus ipse per se , quippe quis#2 deus cognatio teneo ; alter , quod plenus aer sum immortalis animus , in quis#2 tamquam insignio nosco veritas appareo ; tertius , quod ipse deus cum dormio conloquantur . 
ldque , ut modus dico#2 , facilis evenio adpropinquante mors , ut animus sum augurentur . 
ex quo et ille sum Calliani , de quo ante dico#2 , et Homericus Hector , quis#2 morior propinqua Achilles mors denuntio . 
xxxi Neque enim ille verbum temere consuetudo adprobavisset , si is res nullus sum omnino : ; praesagibat animus frustra ego eo , cum exirem domus . 
; Sagire enim sentio acutus sum ; ex quo saga anus , quia multus scio volo#1 , et sagaces dico#2 canis . 
is igitur quis#2 ante sagio quam#4 offertor res sum , dico#2 praesagio , is sum sum ante sentio . 
insum igitur in anima praesagatio extrinsecus inicio atque includo divinus . 
is si exardeo acriter , furor appello , cum ab corpus animus abstraho divinus instinctus concito : h , ; sed quis#2 oculus rabio video sum derepente ardeo ? 
ubi ille paululum ante sapiens virginalis modestia ? 
; C. ; mater , optumatum multus mulier bonus mulier , missa sum superstitiosus hariolationibus , meque Apollo fatum for demens invitus cieo . 
virgo vereor aequalis ; pater meus meus facio pudeo , optumi vir ; meus mater , tuus ego misereo ; meus pigeo . 
Optumam progeniem Priamus pario extra ego : hic doleo : men obesse , ille prosum , ego obsto , ille obsequium ! 
; o poema tenerum et moror atque mollis ! 
sed hic parvus ad res ; ille , quod volo#1 , exprimo sum , ut vaticinari furor verus soleo : ; assum , assum fax obvolvo sanguis atque incendium . 
multus annus lateo ; civis , fero ops et restinguite ! 
; deus includo corpus humanus iam , non Cassandra loquor . 
; lamque mare magnus classis citatexitur ; exitium examen rapio ; advenio , ferus velivolantibusnavibus compleo manus litus#3 . 
; XXXII Tragoedias loquor video et fabula . 
at ex tu ipse non commenticius res , sed facio idem genus audio : C. Coponius ad tu venio Dyrrachium , cum praetorius imperium classis Rhodius praeesset , cum primus bominem prudens atque doceo , is dico#2 remigo quidam ex quinqueremis Rhodii vaticinor madefacio eo parvus xxx dies Graecia sanguis , rapina Dyrrachium et conscensionem in navis cum fuga fugientibusque miserabilis respicio incendium sum ; sed Rhodii classis propinquum redeo atque domus itio do . 
tum neque tu ipse non sum commoveo Marcumque Varro et M. Cato , quis#2 tum ibi sum , doceo homo , vehementer sum perterreo . 
paucus sanus post dies ex Pharsalia fuga venio Labienus ; quis#2 cum interitus exercitus nuntiavisset , reliquus vaticinatio brevis sum conficio . 
nam et ex horreum disrepo effusumque frumentum via omnis angiportusque constraverat , et navis subito perterreo metus conscendo et noctu ad oppidum respicio flagro onerarius , quis#2 incendo miles quia sequor nolo , video ; postremo ab Rhodius classis desertus verus vatem sum sentio . 
expono quam#4 brevis possum somnium et furor oraculum , quis#2 careo ars dico#2 . 
qui ambo genus unus ratio sum , qui Cratippus noster uti solo , animus homo quidam ex pars extrinsecus sum traho et haurio ( ex quo intellego sum extra divinus animus , humanus unde duco ) , humanus autem animus is pars , quis#2 sensus , quis#2 motus , quis#2 adpetitum habeo , non sum ab actio corpus sejugo ; quis#2 autem pars animus ratio atque intellegentia sum particeps , is tum magnus vigeo , cum plurimus absum ab corpus . 
itaque expono exemplum verus vaticinatio et somnium Cratippus solo ratio concludo hic modus : ; si sine oculus non possum exsto officium et munus oculus , possum autem aliquando oculus non fungus suus munus , quis#2 vel semel ita sum usus oculus , ut verus cerno , is habeo sensus oculus verus cerno . 
item igitur , si sine divinatio non possum et officium et munus divinatio exsto , possum autem quis#2 , cum divinatio habeo , erro aliquando nec verus cerno , satis sum ad confirmo divinatio semel aliquis sum ita divinatum , ut nihil fortuito cado video . 
sum autem is genus innumerabilis ; sum igitur divinatio confiteor sum . 
; XXXIII qui verus aut coniectura explico aut eventum animadversa atque notatus sum , is genus divino , ut supra dico#2 , non naturalis , sed artificiosus dico#2 ; in quo haruspex , augur coniectoresque numero . 
hic inprobo ab Peripateticus , ab Stoicus defendo . 
qui alius sum posata in monumentum et disciplina , quod Etruscus declaro , et haruspicinus et fulguralis et ritualis liber#4 , vos etiam augurales ; alius autem subito ex tempus coniectura explico , ut apud Homerus Calchas , quis#2 ex passer numerus bellum Troiani annus auguratus sum , et ut in Sulla scribo historia video , quod tu inspecto facio sum , ut , cum ille in ager Nolanus immolo ante praetorius , ab inferus ara subito anguis emergo , cum quidem C. Postumius haruspex oro ille , ut in expeditio exercitus educo ; is cum Sulla facio , tum ante oppidum Nola florentissuma Samnitium castrum capio . 
facio coniectura etiam in Dionysius sum , paulum ante quis regno coepio ; quis#2 cum per ager Leontinus iter facio equus ipse demitto in flumen , submersus equus voraginibus non exsto ; quis#2 cum multus contentio non possum extraho , discedo , ut ajo Philistus , aegre fero . 
cum autem aliquantus progredior sum , subito exaudio hinnio respexitque et equus alacer laetus adspecio , quis#2 in iuba examen apium consido . 
quod ostendo babuit hic vis , ut Dionysius paucus post dies regno coepio . 
XXXIV quis#2 ? 
Lacedaemonius paulum ante Leuctricus calamitas quis#2 significatio facio sum , cum in Hercules fanum arma sono Herculisque simulacrum multus sudor manavit ! 
at idem tempus Thebis , ut ajo Callisthenes , in templum Hercules valva claudo repagulis subito se ipse aperio , armaque , quis#2 figo in paries sum , is sum humus invenio . 
cum idem tempus apud Lebadiam Trophonio res divinus fio , gallus gallinaceus in is locus sic adsiduus cano coepio , ut nihil intermitto ; tum augur dico#2 Boeotius Thebanus sum victoria , propterea quod avis ille vinco siliere soleo , cano , si vinco . 
Eademque tempestas multus signum Lacedaemonius Leuctricus pugna calamitas denuntio . 
namque et in Lysandri , quis#2 Lacedaemonius clarus sum , statua , quis#2 Delphis sto , in caput corona subito exsto ex asperum herba et agrestis , stellaeque aureus quis#2 Delphis sum ab Lacedaemonius pono post navalis ille victoria Lysandri qui Athenienses concido#2 , qui in pugna quia Castor et Pollux cum Lacedaemonius classis viso sum dico#2 , - is insigne deus , stella aureus , quis#2 dico#2 , Delphis pono , paulum ante Leuctricus pugna decido neque reperio sum . 
maximus verus ille portendo idem Spartiatis sum , quod , cum oraclum ab love Dodonaeus peto de victoria sciscitor legatique [ vas ] ille in quo ineo sors colloco , simia , quam#4 rex Molossus in delicia habeo , et sors ipse et ceterus quis#2 sum ad sors paro#2 disturbo et alius alius dissupavit , tum is , quis#2 praepono sum oraclo , sacerdos dico#2 dico#2 de salus Lacedaemonius sum , non de victoria cogito . 
xxxv quis#2 ? 
bellum Punicus secundus nonne C. Flaminius , consul iterum , neglego signum res futurus magnus cum clade reus publicus ? 
qui exercitus lustro cum Arretium versus castrum moveo et contra Hannibal legio duco , et ipse et equus is ante signum lovis Stator#2 sine causa repente concedo nec is res habeo religio , obiectum signum , ut peritus video , ne#2 committo proelium . 
idem , cum tripudio auspicaretur , pullarius dies proelium committo differebat . 
tum Flaminius ex is quaero , si ne#2 postea quidem pullus pasco , quis#2 facio censeo . 
cum ille quiesco respondeo , Flaminius : ; praeclarus verus auspicium , si esurientibus pullus res gero possum , satura nihil gero ! 
; itaque signum convello et se sequor jubeo . 
quis tempus cum signifer primus hastatus signum non possum moveo locus , nec quisquam proficio multus cum accedo , Flaminius res nuntio suus mos neglego . 
itaque tres is hora concido exercitus atque ipse interficio sum . 
magnus ille etiam , quod addo Coelius , is tempus ipse , cum hic calamitosus proelium f ; eret , tantus terra motus in Ligur , Gallia compluribusque insula totaque in Italia facio sum , ut multus oppidum conruo , multus locus labo facio sum terraeque desiderint fluminaque in contrarius pars fluo atque in amnis mare influxerit . 
xxxvi fio certus divinatio coniecturae ab peritus . 
Midae ille Phrygius , cum puer sum , dormio formica in os#2 triticum granum congero . 
Divitissumum sum praedico sum ; quod evenio . 
at Plato cum in cuna parvulus dormio apis in labellis consido , responsum sum singolari ille suavitas oratio sum : ita sum eloquor provideo in infante sum . 
quis#2 ? 
amor atque deliciae tuus , Roscius , num aut ipse aut pro is Lanuvium totus#2 mentiebatur ? 
qui cum sum in cunabulis educareturque in Solonio , quis#2 sum campus ager Lanuvinum , noctu lumen appositum expergiscor nutrix animadverto puer dormio circumplicatum serpens amplexus . 
quis aspectus exterreo clamor tollo . 
pater autem Roscius ad haruspex refero , quis#2 respondeo nihil ille pucro clarus , nihil nobilis sum . 
atque hic species Pasiteles caelavit argentum et noster exprimo Archias versus#3 . 
quis#2 igitur ex(s)pecto ? 
an dum in forum nos deus immortalis , dum in via verso , dum domus ? 
qui quidem ipse se nos non offero , vis autem suus longus lateque diffundo , quam#4 tum terra caverna includo , tum homo natura implico . 
nam terra volo#1 Pythia Delphis incito , natura Sibylla . 
quis#2 enim ? 
non video quam#4 sum varius terra genus ? 
ex quis#2 et mortifera quidam pars sum , ut et Ampsancti in Hirpinus et in Asia Plutonius quis#2 video , et sum pars ager alius pestilens , alius salubris , alius quis#2 acutus ingenium gigno , alius quis#2 retundo : quac omnis fio et ex caelum varietas et ex disparili adspiratione terra . 
fio etiam saepe species quidam , saepe vox gravitas et cantus , ut pello animus vehemens , saepe etiam cura et timor , qualis sum ille ; flexanimus tamquam lymphatus aut Bacchus sacriscommota in tumulus Teucrus commemoro suus . 
; XXXVII atque etiam ille concitatio declaro vinum in anima sum divinus . 
nego enim sine furor Democritus quisquam poeta magnus sum possum , quod idem dico#2 Plato . 
quis#2 , si placo , appello furor , dum modus is furor ita laudo ut in Phaedrus [ Plato ] laudo sum . 
quis#2 ? 
vester oratio in causa , quis#2 ? 
ipse actio possum sum vehemens et gravis et copiosus , nisi sum animus ipse commoveo ? 
equidem etiam in tu saepe video et , ut ad levis venio , in Aesopus , familiaris tuus , tantus ardor vultus atque motus , ut is volo#1 quidam abstraho ab sensus mens video . 
obicio etiam saepe forma , quis#2 reapse nullus sum ; species autem offero ; quod contingo Brennus dico#2 eiusque Gallicus copia , cum fanum Apollo Delphicus nefarius bellum infero . 
tum enim fero ex oraclo ecfatam sum Pythia : ; ego provideo res iste et albus virgo . 
; ex quo facio ut video virgo fero arma contra et nive Gallus obruo exercitus . 
xxxviii aristoteles quidem is etiam , quis#2 valetudinis vitium furo et melancholicus dico#2 , censeo habeo aliquis in anima praesagio atque divinus . 
ego autem haud scio an nec cardiacus tribuo hic sum nec phreneticus ; animus enim integri , non vitiosus sum corpus divinatio . 
quam#4 quidem sum res verus hic Stoicus ratio concludo : ' si sum deus neque ante declaro homo quis#2 sum sum , aut non diligo homo , aut quis#2 evenio sum ignoro , aut existumant nihil intersum homo scio quis#2 sum sum , aut non censeo sum suus maiestas praesignifico homo quis#2 sum sum , aut is ne#2 ipse quidem deus significo possum . 
at neque non diligo nos ( sum enim beneficus generique homo amicus#2 ) , neque ignoro is quis#2 ab ipse constituo et designo sum , neque noster nihil intersum scio is quis#2 evenio sum ( sum enim caveo , si scio ) , neque hic alienus duco maiestas suus ( nihil sum enim beneficentia praestans ) , neque non possum sum praenosco . 
non igitur sum deus nec significo sum . 
sum autem deus ; significo ergo . 
et non , si significo , nullus via do nos ad significatio scientia ( frustra enim significo ) ; nec , si do via , non sum divinatio : sum igitur divinatio . 
; XXXIX hic ratio et Chrysippus et Diogenes et Antipater utor . 
quis#2 sum igitur cur dubito sum quin sum is , quis#2 disputo , verissuma , si ratio ego facio , si eventum , si populus#2 , si natio , si Graecus , si barbarum , si magnus etiam noster , si denique hic semper ita puto sum , si summus phdosophi , si poeta , si sapiens vir , quis#2 res publicus constituo , quis#2 urbs condo ? 
an dum bestia loquor exspecto , homo consentio auctoritas contentus non sum ? 
nec verus quisquam alius adfero cur is quis#2 dico#2 divino genus nullus sum , nisi quod difficilis dico video quis#2 quisque divinatio ratio , quis#2 causa sum . 
quis#2 enim habeo haruspex , cur pulmo incisus etiam in bonus exta dirimo tempus et profero dies ? 
quis#2 augur , cur ab dexter corvus , ab sinistra cornix facio reor ? 
quis#2 astrologus , cur stella Iuppiter aut Saturnus conjungo cum luna ad ortus puer salutaris sum , Saturnus Martisve contrarius ? 
cur autem deus dormio nos moneo , vigilo neglego ? 
quis#2 deinde causa sum , cur Cassandra furo sum prospicio , Priamus sapiens hic idem facio non queo ? 
cur fio quidque , quaero . 
rectus omnino ; sed non nunc is ago ; fio necne fio , is quaero : ut si magnetem lapis sum dico#2 quis#2 ferrum ad se adliciat et adtrahat , ratio cur is fio affero nequeam , fio omnino nego . 
quod idem facio in divinatio , quam#4 et cerno ipse et audio et lego#2 et ab pater accipio . 
neque ante philosophia patefacio , quis#2 nuper invenio sum , hic de res communis vita dubito , et , posteaquam philosophia procedo , nemo alius philosophus sentio , in quo modus sum auctoritas . 
dico#2 de Pythagora , de Democritus , de Socrate , excipio de antiquus praeter Xenophanem nemo , adjungo vetus academia , Peripateticus , Stoicus ; unus dissentio Epicurus . 
quis#2 verus hic turpis , quam#4 quod idem nullus censeo gratuitus sum virtus ? 
XL quis sum autem , quis#2 non moveo clarus monumentum testatus consignataque antiquitas ? 
Calchantem augur scribo Homerus longus bonus , is dux classium sum ad Ilium , - auspicium , credo , scientia , non locus . 
Amphilochus et Mopsus Argivus rex sum , sed idem augur , iique urbs in os marituma Cilicia Graecus condo ; atque etiam ante hic Amphiaraus et Tiresias non humilis et obscurus neque is similis , ut apud Ennius sum , ; quis#2 suus quaestus causa fingo suscito sententia ; sed clarus et praesto vir , quis#2 avis et signum admonitum sum dico#2 ; quis#2 de alter etiam apud inferus Homerus ajo solus sapio , ceterus umbrarum vagor modus ; Amphiaraus autem sic bonoravit fama Graecia , deus ut habeo , atque ut ab is solus , in quo sum humo , oraculum peto . 
quis#2 ? 
Asia rex Priamus nonne et Helenus filius et Cassandra filia divino habeo , alter augurium , alter mens incitatio et permotio divinus ? 
quis in genus Marcius quidam frater , nobilis locus nascor , apud magnus noster sum scribo video . 
quis#2 ? 
Polyidum Corinthius nonne Homerus et alius multus et filius ad Troius proficisco mors praedico commemoro ? 
omnino apud vetus , quis#2 res potio , idem augurium teneo ; ut enim sapio sic divino regale duco : [ ut ] testis sum noster civitas , in qui et rex augur et postea privatus idem sacerdotium praeditus res publicus religio auctoritas rego . 
xli is divinatio ratio ne#2 in barbarus quidem gens neglego sum , siquidem et in Gallia Druidae sum , ex quis#2 ipse Divitiacus Aedui hospes tuus laudatoremque cognosco , quis#2 et natura ratio , quam#4 fisiologi an Graecus appello , nota sum se profitebatur , et partim augurium , partim coniectura , quis#2 sum sum dico#2 , et in Persa augurantur et divino magus , quis#2 congrego in fanum commentor causa atque inter se colloquor , quod etiam idem vos quondam facio Nona soleo ; nec quisquam rex Persae possum sum , quis#2 non ante magus disciplina scientiamque percipio . 
licet autem video et genus quidam et natio hic scientia dedo . 
Telmessus in Caria sum , qui in urbs excello haruspicum disciplina ; item Elis in Peloponneso familia duo certus habeo , lamidarum unus , alter Clutidarum , haruspicina nobilitas praesto . 
in Syria Chaldaeus cognitio astrum sollertiaque ingenium antecello . 
Etruria autem de caelum tango scientissume animadverto , eademque interpretor quis#2 quis ostendo monstrum atque portentum . 
Quocirca bene apud magnus noster senatus , tum cum floreo imperium , decerno ut de princeps filius x ex singulus Etruria populus in disciplina trado , ne#2 ars tantus propter tenuitas homo ab religio auctoritas abduco ad merces atque quaestus . 
Phryges autem et Pisida et Cilices et Arabus natio avis significatio plurimus obtempero , quod idem factitatum in Umbria accipio . 
xlii atque ego quidem video ex locus quoque ipse , quis#2 ab quibusque incolo , divinatio opportunitas sum duco . 
etenim Aegyptius et Babylonius in campus pateo aequor habito , cum ex terra nihil emineo quod contemplatio caelum officio possum , omnis cura in sidus cognitio pono ; Etruscus autem , quod religio imbuo studiosus et creber hostia immolo , extorum cognitio se magnus dedo , quisque propter aer crassitudinem de caelum apud is multus fio , et quod ob idem causa multus invisitatus partim ex caelum , alius ex terra oriebantur , quidam etiam ex homo pecudumve conceptus et satus , ostentum exercitatissumi interpres exsto . 
qui quidem vis , ut tuuus solo dico#2 , verbum ipse prudenter ab magnus pono declaro . 
quia enim ostendo , portendo , monstro , praedico , ostento , portentum , monstrum , prodigium dico#2 . 
Arabs autem et Phryges et Cilices , quod pastus pecudum magnus utor , campus et mons hiem(p)s et aestas peragro , propterea facilis cantus avis et volatus noto ; eademque et Pisidia causa sum et hic noster Umbria . 
tum Caria totus#2 praecipueque Telmesses , quos ante dico#2 , quod ager uberrumos maximeque fertilis incolo , in quis#2 multus propter fecundidatem fingo gignique possum , in ostentum animadverto diligo sum . 
xliii quis verus non video in bonus quisque res publicus plurimus auspicium et reliquus divino genus valeo ? 
quis rex umquam sum , quis#2 populus , quis#2 non utor praedictio divinus ? 
neque solus in pax , sed in bellum multus etiam magis , quo magnus sum certamen et discrimen salus . 
omitto noster , quis#2 nihil in bellum sine exta ago , nihil sine auspicium domus [ habeo auspicium ] ; externus video . 
namque et Athenienses omnis semper publicus consilium divinus quidam sacerdos , quos ma nteij voco , adhibeo , et Lacedaemonius rex suus augur adsessorem do , item senex ( sic enim consilium publicus appello ) augur intersum volo , iidemque de res magnus semper aut Delphis oraclum aut ab Hammon aut ab Dodona peto ; Lycurgus quidem , quis#2 Lacedaemonius res publicus tempero , lex suus auctoritas Apollo Delphicus confirmo , vit ; quis#2 cum volo#1 Lysander commuto , idem sum prohibeo religio . 
atque etiam quis#2 praesum Lacedaemonius , non contentus vigilo cura , in Pasiphaa fanum , quod sum in ager propter urbs , somnio causa excubo , quia verus quies oraculum duco . 
ad noster iam redeo . 
quotiens senatus decemviros ad liber eo jubeo ! 
quantus in res quamque saepe responsum haruspicum pareo ! 
namque et cum duo viso solo sum , et cum tres luna , et cum fax , et cum sol nox visus sum , et cum ex caelum fremitus audio , et cum caelum discedo visum sum atque in is animadversi globus . 
defero etiam ad senatus labo ager Privernatis , cum ad infinitus altitudo terra desidisset Apuliaque maximus terra motus conquassata sum . 
qui portentum magnus populus Romanus bellum perniciosaeque seditio denuntio , in hic omnis responsum haruspicum cum Sibylla versus#3 congruo . 
quis#2 cum Cumae Apollo sudo , Capua victoria ? 
quis#2 , ortus androgyni nonne fatalis quidam monstrum sum ? 
quis#2 cum fluvius Atratus sanguis fluo ? 
quis#2 quod saepe lapidum , sanguis non numquam , terra interdum , quondam etiam lac imber effluxit ? 
quis#2 cum in Capitolium iacio Centaurus - caelum sum , in Aventinum porta et homo , Tusculum aedes Castor et Poflucis Romaeque Pietas ? 
nonne et haruspex is respondeo , quis#2 evenio , et in Sibylla libra idem reperio praedictio sum ? 
XLIV Caecilius Q. filia somnium modus Marsicus bellum templum sum ab senatus iuno Sospitae restituo . 
quod quidem somnium Sisenna cum disputo mirificus ad verbum cum res convenio , tum insolenter , credo ab Epicureus aliquis induco , disputo somnium credo non oportet . 
idem contra ostentum nibil disputo exponitque initium bellum Marsicus et deus simulacrum sudavisse , et sanguis fluo , et discedo caelum , et ex occultus audio sum vox , quis#2 periculum bellum nuntio , et Lanuvium clipeus , quod haruspicibus tristis visum sum , ab muribus sum derosus . 
quis#2 quod in annalis habeo Veiens bellum , cum lacus Albanus praeter modus cerno , Veiens quidam ad nos homo nobilis perfugio , is dico#2 ex fatum , quis#2 Veiens scribo habeo , Veios capio non possum , dum lacus is redundo , et , si lacus emitto lapsus et cursus suus ad mare profluo , perniciosus populus Romanus ; sin autem ita sum educo , ut ad mare pervenio non possum , tum salutare noster sum ? 
ex quo ille mirabilis ab magnus Albana aqua facio deductio sum . 
cum autem Veiens bellum fessus legatus ad senatus mitto , tum ex is quidam dico#2 dico#2 non omnis ille transfuga audeo sum senatus dico#2 : in idem enim fatum scribo Veiens habeo sum ut brevis ab Galla Roma capio , quod quidem sexennium post Veios captus facio sum video . 
xlv saepe etiam et in proelium Faunus audio et in res turbidus veridicus vox ex occultus mitto sum dico#2 ; quis#2 genus duo sum ex multus exemplum , sed magnus . 
nam non multus ante urbs capio exaudio vox sum ab lucus Vesta , quis#2 ab palatium radix in novus via devexus sum , ut murus et porta reficio ; sum sum , nisi provideo sum , ut Roma capio . 
quod neglego cum caveri possum , post accipio ille maximus clades expio sum ; ara enim Aio Loquenti , quam#4 saepio video , exadverto is locus consecro sum . 
atque etiam scribo ab multus sum , cum terra motus facio sum ut sus plenus procuratio fio , vox ab aede iuno ex arx exsto ; quocirca Iunonem ira appello Moneta . 
hic igitur et ab deus significo et ab noster magnus judico contemno ? 
neque solus deus vox Pythagoreus observitaverunt , sed etiam homo , quis#2 voco omen . 
qui magnus noster quia valeo censeo , idcirco omnis res ago ; quod bonus , faustus , felix fortunatumque sum ; praefabantur , res que divinus , quis#2 publicus fio , ut ; faveo lingua ; impero , in feriis impero ut ; litus et iurgiis se abstineo ; . 
Itemque in lustror colonia ab is quis#2 is deduco , et cum imperator exercitus , censor populus lustro , bonus nomen quis#2 hostia duco eligo . 
quod idem in delectus consul observo , ut primus miles fio bonus nomen . 
qui quidem ab tu scio et consul et imperator summa cum religio sum servo . 
praerogativa etiam magnus omen iustus comitium sum volo . 
xlvi atque ego exemplum omen notus profero . 
L. Paulus consul iterum , cum is bellum ut cum rex Perses gero obtigisset , ut is ipse dies domus ad vesper redeo , filiola suus Tertia , quis#2 tum sum admodum parvus , osculo animadverto tristiculam . 
; quis#2 sum , ; inquiam , ; meus Tertia ? 
quis#2 tristis sum ? 
; ; ego pater , ; inquiam , ; Persa pereo . 
; tum ille artus puella complector : ' Accipio , ; inquiam , ; meus filia , omen . 
sum autem morior catellus is nomen , L. Flaccus#2 , flaminem Martialis , ego audio , cum dico#2 Caecilius Metellus , cum volo#1 soror suus filia in matrimonium conloco , exeo in quidam sacellum omen capio causa , quod fio mos veterum soleo . 
cum virgo sto et Caecilius in sella sedeo , neque diu ullus vox exsto , puella defatigo peto ab matertera , ut se concedo paulisper ut in is sella requiesco ; ille autem dico#2 : ; verus , meus puella , tu concedo meus sedes . 
; qui omen res consequor sum ; ipse enim brevis morior sum , virgo autem nubo , quis#2 Caecilius nuptus sum . 
hic possum contemni vel etiam rideo praeclarus intellego , sed is ipse sum deus non puto , quis#2 ab is significo contemno . 
XLVII quis#2 de augur loquor ? 
tuus pars sum , tuus , inquam , auspicium atrocinium debeo sum . 
tu App . 
Claudius augur consul nuntio addubito salus augurium bellum domesticus tristis atque turbulentus sum ; quod paucus post mensis exorior paucus ab tu sum dies opprimo . 
qui quidem augurium vehementer adsentio ; solus enim multus annus memoria non decanto augurium , sed divino teneo disciplina . 
quis#2 irrideo collega tuus is tum Pisida , tum Soranus augur sum dico#2 ; quis#2 nullus video in augurium aut praesensio aut scientia veritas futurus ; sapienter aio ad opinio imperitus sum fingo religio . 
quod longus secus sum neque enim in pastor ille , quis#2 Romulus praefuit , ne#2 in ipse Romulus hic calliditas sum possum , ut ad error multitudo religio simulacrum fingo . 
sed difficultas laborque disco disertare neglegentia reddo ; malo enim dissero nihil sum in auspicium quam#4 , quis#2 sum , edisco . 
quis#2 sum ille auspicium divinus , quod apud tu in Marius sum ? 
ut uto potis auctor tu : ; hic Iuppiter altisonus subito pinnatus satellesarboris ex truncus , serpens saucius morsus , subrigit ipse , ferus transfigo unguis anguemsemianimum et varius graviter cervix mico . 
quis#2 se intorqueo lanio rostroque cruentansiam satio animus , iam durus ulciscor doloresabicit ecflantem et lacero adfligit in undaseque obitus ab sol nitidus converto ad ortus . 
hic ubi praepes pinna lapsuque volantemconspexit Marius , divinus numen augur , faustaque signum suus laus reditusque noto , partus#2 intono caelum pater ipse sinister . 
sic aquila clarus firmo Iuppiter omen . 
; XLVIII atque ille Romulus auguratus pastoralis , non urbanus sum , nec fingo ad opinio imperitus , sed ab certus acceptus et posterus trado . 
itaque Romulus augur , ut apud Ennius sum , cum frater item augur ; curo magnus cum cura , tum cupientesregni do opera simul auspicium augurioque . 
in mons Remusauspicio se devoveo atque secundamsolus avis servo ; at Romulus pulcher in altoquaerit Aventinum , servo genus altivolantum . 
certo , urbs Roma Remoramne voco ; omnis cura vir uter sum induperator . 
exspecto , veduti consul cum mitto signumvolt , omnis avidus specto ad carcer ora , quam#4 mox emitto pingo ex faux currus : sic exspecto populus atque os#1 timebatrebus , utri magnus victoria sum do regnum . 
interea sol albus recedo in inferus nox . 
exinde candidus se radius do iacio foras lux , et simul ex altus longus pulcher praepeslaeva volo avis . 
simul aureus exoritur sol , cedo ce caelum ter quattuor corpus sanctaavium , praepes se pulchrisque locus do . 
conspicio inde se do Romulus sum prior , auspicium regnum stabilita scamna solumque . 
; XLIX sed ut , unde huc digredior sum , idem redeo oratio : si nihil queam disputo quam#4 ob res quidque fio , et tantus modus fio is quis#2 commemoro doceo , parumne Epicurus Carneadive respondeo ? 
quis#2 si etiam ratio exsto artificiosus praesensionis facilis , divinus autem paulum obscurus ? 
qui enim exta , quis#2 fulgor , quis#2 portentum , quis#2 astrum praesentio , hic notatus sum observatio diuturnus ; affero autem vetustas omnis in res longinquus observatio incredibilis scientia ; quis#2 possum sum etiam sine motus atque impulsus deus , cum quis#2 ex quoque evenio et quis#2 quamque res significo crebra animadversio perspicio sum . 
alter divinatio sum naturalis , ut ante dico#2 ; quis#2 physica disputo subtditate reverenda sum ad natura deus , ab qui , ut doceo sapientissimisque placeo , haurio animus et libo habeo ; cum omnis completus et refercio sum aeternus sensus et mens divinus , necesse sum cognatio divinus animus animus humanus commoveo . 
sed vig ; lantes animus vita necessitas servio diiunguntque se ab societas divinus vinclis corpus impedio . 
( rarus sum quidam genus is quis#2 se ab corpus ; voco et ad divinus res cognitio cura omnis studioque rapio ) . 
hic sum augurium non divinus impetus , sed ratio humanus ; namque et natura sum praesentio , ut aqua eluviones et deflagratio sum aliquando caelum atque terra ; alius autem in res publicus esercitati , ut de Atheniensis Solon accipio , orior tyrannidem multus ante prospicio . 
quis#2 prudens possum dico#2 , is sum provideo , divinus nullus modus possum , non plus quam#4 Milesius Thalem , quis#2 , ut obiurgatores suus convinco ostenderetque etiam philosophus , si is commodum sum , pecunia facio possum , omnis olea , ante quis floreo coepio , in ager Milesius coemisse dico#2 . 
animadverto fortasse quidam scientia olea ubertas sum . 
et quidem idem primus defectio sol , quis#2 Astyage regno facio sum , praedico fero . 
L multus medicus multus gubernator , agricola etiam multus praesentio , sed nullus is divinatio voco , ne#2 ille quidem , qui ab Anaximandro physicus monitum Lacedaemonius sum , ut urbs et tego linquo armatique in ager excubo , quod terra motus insto , tum cum et urbs totus#2 corruo et ex mons Taygetus extremus [ mons ] quasi puppis avolsa sum . 
ne Pherecydes quidem , ille Pythagorae magister , potius divinus habeo quam#4 physicus , quod , cum video haurio aqua de iugi puteus , terra motus dico#2 insto . 
nec verus umquam animus homo naturalis divino , nisi cum ita solvo sum et vacuus , ut is planus nihil sum cum corpus ; quod aut vatibus contingo aut dormio . 
itaque is duo genus ab Dicaearchus probo et , ut dico#2 , ab Cratippus noster ; si propterea quod is proficisco ab natura , sum summa sanus , modus ne#2 solus ; sin autem nihil sum in observatio puto , multus tollo quis#2 vita ratio contineo . 
sed quoniam do aliquis , is non parvus [ vaticinatio cum somniisl , nihil sum quod cum hic magnopere pugno , praesertim cum sum , quis#2 omnino nullus divinatio probo . 
ergo et is , quis#2 animus sperno corpus evolo atque excurro foras , ardor aliquis infiammati atque incito cerno ille profecto quis#2 vaticinor pronuntio , multus res inflammo talis animus , quis#2 corpus non inhaereo , ut is quis#2 sonus quidam vox et Phrygia cantus incito . 
multus nemus silvaeque , multus amnis aut mare commoveo , quis#2 furibundus mens video ante mutus quis#2 sum sum . 
quis de genus ille sum : ; eheu video ! 
judico inclitum iudicium inter dea tris aliquis , quo iudicium Lacedaemonius mulier , Furius unus , advenio . 
; idem enim modus multus ab vaticinor saepe praedico sum neque solus ; solvo ; verbum , sed etiam ; versus#3 quos olim Faunus vatesque cano . 
; similiter Marcius et Publicius vates cano dico#2 ; quo de genus Apollo operio profero sum . 
credo etiam anhelitus quidam sum terra , quis#2 inflo mens oraculum fundo . 
LI atque hic quidem vatius ratio sum , nec dissimilis sanus somnium . 
nam quis#2 vigilo accido vatibus , idem nos dormio . 
vigeo enim animus in somnus liber#4 ab sensus omnique impeditone cura , iacente et mortuus paene corpus . 
qui quia vivo ab omnis aeternitas versatusque sum cum innumerabilis anima , omnis quis#2 in natura res sum video , si modus tempero esca modicisque potionibus ita sum adficio , ut sopio corpus ipse vigilo . 
hic somnio sum divinatio . 
hic magnus quidam exoritur , neque is naturalis , sed artificiosus somnium [ antiphona ] interpretatio eodemque modus et oraculum et vaticinatio : sum enim explanatores , ut grammaticus poeta . 
nam ut aurum et argentum , aes , ferrum frustra natura divinus gigno , nisi idem doceo quis#2 ad modus ad is vena pervenio , nec fruges terra bacasve arbor cum utilitas ullus genus bumano do , nisi hearum cultus et conditio trado , materiave quisquam iuvaret , nisi confectionis is fabrica habeo , sic cum omnis utilitas quam#4 deus homo do ars aliquis conjungo sum per quis ille utilitas percipio possum . 
item igitur somnium , vaticinatio , oraclis , quod sum multus obscurus , multus ambiguum , explanatio adhibeo sum interpres . 
quis modus autem aut vates aut somnio is video , quis#2 nusquam etiam tunc sum , magnus quaestio sum . 
sed esplorata si sum is quis#2 ante quaero debeo , sum hic quis#2 quaero facilis . 
contineo enim totus#2 hic quaestio is ratio , quis#2 sum de natura deus , quis#2 ab tu secundus liber#4 sum esplicata dilucidus . 
quam#4 si obtineo , sto ille quod hic locus contineo de quo ago : sum deus , et is providentia mundum administro , eosdemque consulo res humanus , nec solus universus , verus etiam singulus . 
hic si teneo , quis#2 ego quidem non video possum convello , profecto homo ab deus sum significo necesse sum . 
lii sed distinguo video quonam modus . 
nam non placo Stoicus singulus iecorum fissus aut avis cantus intersum deus ( neque enim decorum sum nec deus dignus nec fio ullus pactus possum ) , sed ita ab principium incoho sum mundum , ut certus res certus signum praecurro , alius in exta , alius in avis , alius in fulgor , alius in ostentum , alius in stella , alius in somnio video , alius in furo vox . 
is quis#2 bene percipio sum , is non saepe fallo ; male conicio maleque interpretor falsus sum non res vitium , sed interpres inscientia . 
hic autem pono atque concedo , sum quidam vis divinus homo vita continens , non difficilis sum , quis#2 fio certus video , is qui ratio fio suspicor . 
nam et ad hostia deligo possum dux sum volo#1 quidam sentio , quis#2 sum totus#2 confundo mundum , et tum ipse , cum immolo velum , extorum fio mutatio possum , ut aut absum aliquis aut supersit ; parvus enim momentum multus natura aut adfingit aut muto aut detraho . 
quod ne#2 dubito possum , maximus sum argumentum quod paulum ante interitus Caesar contingo . 
qui cum immolo ille dies quo primus in sella aureus sedeo et cum purpureus vestis procedo , in exta bovis opimus cor non sum . 
num igitur censeo ullus animal , quod sanguis habeo , sine cor sum possum ? 
qui ille reus [ non sum ] novitas perculsus , cum Spurinna dico#2 timeo sum ne#2 et consilium et vita deficio : is enim res uterque ab cor proficiscor . 
posterus dies caput in iecore non sum . 
qui quidem ille portendo ab deus irnmortalibus ut video interitus , non ut caveo . 
cum igitur eae pars in exta non reperio , sine quis#2 victuma ille vivo nequisset , intellego sum in ipse immolatio tempus is pars , quis#2 absum , intereo . 
LIII Eademque efficio in avis divinus mens , ut tum huc , tum illuc volo#2 alites , tum in hic , tum in ille pars se occulto , tum ab dexter , tum ab sinistra pars cano oscines . 
nam si animal omnis , ut volo#1 , ita utor motus suus corpus , pronus , obliquus , supinus , membraque quicumque volo#1 flecto , contorqueo , porrigo , contrabit eaque ante efficio paene quam#4 cogito , quantus is deus sum facilis , quis#2 numen pareo omnis ! 
Idemque mitto et signum nos is genus qualis permultus historia trado , qualis scribo ille video : si luna paulum ante sol orior deficio in signum Leo , sum ut arma Dareus et Persae ab Alexandro et Macedonibus [ proelium ] vinco Dareusque morior ; et si puella nascor biceps sum , seditio in populus sum , corruptela et adulterium domus ; et si mulier leo pario video sum , sum , ut ab extero gens vinco is res publicus , in qui is contigo . 
idem genus etiam ille sum quod scribo Herodotus , Croesus filius , cum sum infans , loquor ; quo ostento regnum pater et domus fundo concido . 
caput ardeo Servius Tullius dormio quis#2 historia non prodo ? 
ut igitur quis#2 se trado quies praeparo animus cum bonus , cogitatio , tum res ad tranquillitas adcommodo , certus et verus cerno in somnus , sic castus animus purusque vigilo et ad astrum et ad avis reliquorumque signum et ad extorum veritas sum paro . 
LIV hic nimirum sum ffiud , quod de Socrate accipio , quisque ab ipse in libra Socraticus saepe dico#2 : sum divinus quidam , quod daimo nion appello , quis#2 semper ipse pareo numquam impello , saepe revoco . 
et Socrates quidem ( quo quis#2 auctor bonus quaero ? 
) Xenophonti consulo sequereturne Cyrus , posteaquam expono quis#2 ipse video , ; et noster quidem , ; inquiam , ; humanus sum consilium ; sed de res et obscurus et incertus ad Apollo censeo refero , ad quis#2 etiam Athenienses publicus de magnus res semper refero . 
scribo sum item , cum Critonis , suus familiaris , oculus adligo video , quaero quis#2 sum ; cum autem ille respondeo in ager ambulo ramulus adduco , ut remitto sum , in oculus suus recido , tum Socrates : ' non enim pareo ego revoco , cum uto , qui soleo , praesagatione divinus . 
; idem etiam Socrates , cum apud Delium male pugno sum Lachete praetor fugeretque cum ipse Lachete , ut venio sum in trivius , idem , qui ceterus , fugio nolo . 
qui quaero cur non idem via pergo , deterreri se ab deus dico#2 ; cum quidem is , quis#2 alius via fugio , in hostis equitatus incido . 
permultus conlecta sum ab Antipatro , quis#2 mirabiliter ab Socrate divinata sum ; quac praetermitto ; tu enim notus sum , ego ad commemoro non necessarius . 
ille tamen is philosophus magnificus atque paene divinus , quod , cum impius sententia damno sum , aequus animus se dico#2 morior ; neque enim domus egredior neque ille suggero , in quo causa dico#2 , ascendo signum se ullus , quod consuesset , ab deus quasi malus aliquis impendeo do . 
LV equidem sic arbitror , etiamsi multus fallo is , quis#2 aut ars aut coniectura divino video , sum tamen divinatio ; homo autem , ut in ceterus ars , sic in hic possum falli . 
possum accido#2 ut aliquot signum dubie do pro certus sum accipio , possum aliquot latuisse aut ipse aut quod sum ille contrarius . 
ego autem ad hic , de quo disputo , probo satis sum non modus multus , sed etiam pauciora divinus praesentio et praedico reperiri . 
quin etiam hic non dubito dico#2 , si unus aliquis ita sum praedico praesensumque , ut , cum evenio , ita cado , ut praedico sum , neque in is quisquam casus et fortuito facio sum appareo , sum certus divinatio , is sum omnis confiteor . 
Quocirca primus ego video , ut Posidonius facio , ab deus , de quo satis dico#2 sum , deinde ab fatum , deinde ab natura volo#1 omnis divino ratioque repeto . 
fio igitur omnis fatum ratio cogo fateri . 
fatus autem is appello , quod Graecus ex ) imarme ) nhn , is sum ordo seriemque causa , cum causa causa necto res ex se gigno . 
is sum ex omnis aeternitas fluo veritas sempiternus . 
quod cum ita sum , nihil sum facio quod non sum sum , eodemque modus nihil sum sum quis#2 non causa is ipse efficio natura contineo . 
ex quo intellego ut fatus sum non is quod superstitiosus , sed is quod physicus dico#2 , causa aeternus res , cur et is , quis#2 praetereo , facio sum et , quis#2 insto , fio et , quis#2 sequor , sum sum . 
ita fio ut et observatio notarius possum quis#2 res quamque causa plerumque consequor , etiamsi non semper ( namque is quidem adfirmo difficilis sum ) , easdemque causa verus similis sum res futurus cerni ab is quis#2 aut per furor is aut in quies video . 
LVI praeterea , cum fatum omnis fio , is quod alius locus ostendo , si quis#2 mortalis possum sum , quis#2 conligationem causa omnis perspicio animus , nihil is profecto fallo . 
qui enim teneo causa res futurus , idem necesse sum omnis teneo quis#2 sum sum . 
quod cum nemo facio nisi deus possum , relinquo sum homo , ut signum quidam consequor declaro sum praesentio . 
non enim ille quis#2 sum sum subito exsisto , sed sum quasi rudo explicatio sic traductio tempus nihil nosco efficiens et primus quidque replico . 
quod et is video , quis#2 naturalis divinatio do sum , et is , quis#2 cursus res observo notatus sum . 
qui etsi causa ipse non cerno , signum tamen causa et notus cerno ; ad quis#2 adhibeo memoria et diligentia et monumentum superus efficio is divinatio , quis#2 artificiosus dico#2 , extorum , fulgor , ostentum signorumque caelestis . 
non sum igitur ut miror sum is praesentiri ab divino quac nusquam sum ; sum enim omnis , sed tempus absum . 
atque ut in semen volo#1 insum is res , quis#2 ex is progigno , sic in causa conditus sum res futurus , quis#2 sum futurus aut concito mens aut solvo somnus cerno aut ratio aut coniectura praesentio . 
atque ut is quis#2 sol et luna reliquorumque sidus ortus , obitus motusque cognorunt , quo quidque tempus is sum sum multus ante praedico , sic , quis#2 cursus res eventorumque consequentiam diuturnitas pertractata noto , aut semper aut , si is difficilis sum , plerumque , quodsi ne#2 is quidem concedo , non numquam certus quis#2 sum sum intellego . 
atque hic quidem et quidam idem modus argumentum , cur sum divinatio , duco ab fatum . 
LVII ab natura autem alius quidam ratio sum , quis#2 doceo , quantus sum animus volo#1 sejungo ab corpus sensus , quod multus contingo aut dormio aut mens permoveo . 
ut enim deus animus sine oculus , sine auris , sine lingua sentio inter se quis#2 quisque sentio ( ex quo fio ut homo , etiam cum tacitus opto quis#2 aut voveo , non dubito quin deus ille exaudio ) , sic animus homo , cum aut somnus solvo vaco corpus aut mens permoveo per se ipse liber incito moveo , cerno is quis#2 permisceo cum corpus [ animus ] video non possum . 
atque hic quidem ratio natura difficilis sum fortasse traduco ad is genus divinatio , quod ex ars proficiscor dico#2 ; sed tamen is quoque rimatur , quantum possum , Posidonius . 
sum censeo in natura signum quidam res futurus . 
etenim Ceus accepirnus orior canicula diligenter quotannis soleo servo coniecturamque capio , ut scribo Ponticus Heraclides , salubrisne an pestilens annus sum sum : namque si obscurus quasi caligit nosa stella exsto , pinguis et concretus sum caelum , ut is adspiratio gravis et pestilens sum sum ; sin inlustris et perlucida stella appareo , significo caelum sum tenuis purumque et propterea salubris . 
Democritus autem censeo sapienter instituo vetus ut hostia immolo inspicio exta ; quis#2 ex habitus atque ex color tum salubritas , tum pestilentia signum percipio , non numquam etiam quis#2 sum vel sterilitas ager vel fertilitas sum . 
qui si ab natura proficiscor observatio atque usus anosco , multus affero possum dies , quis#2 animadverto noto , ut ille Pacuvianus , quis#2 in Chryse physicus induco , parum natura res cognosse video : ; namque iste quis#2 lingua avis intelleguntplusque ex alienus iecore sapio quam#4 ex suomagis audio quam#4 ausculto censeo . 
cur , quaeso , cum ipse paucus interpono versus#3 dico#2 satis luculentus : ; quidquid sum hic , omnis animo , formo , alo , augeo creo , sepelio recipitque in se omnis omniumque idemst pater , indidemque idem aequus orior de integro atque idem occido#1 . 
; quis#2 sum igitur cur , cum domus sum omnis unus , eaque communis , cum animus homo semper sum futurique sum , cur is , quis#2 ex quoque evenio , et quis#2 quamque res significo , perspicio non possum ? 
hic babui , ; inquiam , ; de divinatio quis#2 dico . 
lviii nunc ille testo , non ego sortilegus neque is , quis#2 quaestus causa hariolentur , ne#2 psychomantia quidem , quis#2 Appius , amicus#2 tuus , uti soleo , agnosco ; non habeo denique naucum Marsus augur , non vicanus haruspex , non de circus astrologus , non Isiacus coniectores , non interpres somnium ; non enim sum is aut scientia aut ars divinus , sed ; superstitiosus vates impudentesque harioliaut inertes aut insanus aut quis#2 egestas impero , quis#2 se semita non sapio , alter monstro via ; quis#2 divitiae polliceo , ab is dracumam ipse peto . 
de hic divitiae se deduco dracumam , reddo ceterus . 
; atque hic quidem Ennius , quis#2 paucus ante versus#3 sum deus censeo , sed is non curo opinatur quis#2 ago humanus genus . 
ego autem , quis#2 et curo arbitror et moneo etiam atque multus praedico , levitas , vanitas , malitia excludo divinatio probus ; . 
libo secundus eo quaero ego multumque et diu cogito quanam res possum prosum quam#4 plurimus , ne#2 quando intermitto consulo reus publicus , nullus magnus occurro , quam#4 si optimarum ars via trado meus civis ; quod complures iam libra ego arbitror consequor . 
nam et cohortor sum ut multus possum ad philosophia studium is liber#4 quis#2 sum inscribo Hortensius , et , quod genus philosophor parum adrogo maximeque et consto et elegans arbitraremur , quattuor academicus libra ostendo . 
cum fundamentum sum philosophia pono in finis bonus et malus#3 , perpurgo sum is locus ab nos quinque libra , ut quis#2 ab quoque et quis#2 contra quisque philosophus dico#2 intellego possum . 
totidem , subsequor liber#4 Tusculanus disputatio res ad beatus vivo multus necessaria aperio . 
primus enim sum de contemno mors , secundus de tolero dolor , de aegritudine lenio tertius , quartus de reliquus animus perturbatio , quintus is locus complector sum , quis#2 totus#2 philosophia multus inlustro : doceo enim ad beatus vivo virtus se ipse sum contendo . 
qui res edo tres liber#4 perfectus sum de natura deus , in quis#2 omnis is locus quaestio contineo . 
qui ut planus sum cumulateque perficio , de divinatio ingredior sum hic libra scribo ; quis#2 , ut sum in animus , de fatum si adjungo , sum abunde satisfacio totus hic quaestio . 
atque hic libra adnumero sum sex de res publicus , quos tum scribo , cum gubernaculum reus publicus teneo : magnus locus philosophiaeque proprius ab Plato , Aristotele , Theophrastus totaque Peripateticus familia tractatus uberrime . 
nam quis#2 ego de consolatio dico#2 ? 
quis#2 ego idem ipse sanus aliquantus medetur , ceterus item multus ille profuturam puto . 
interjacio sum etiam nuper liber#4 is , quis#2 ad noster Atticus de senectus mitto ; in primisque quoniam philosophia vir bonus efficio et fortis , Cato noster in hic librorum numerus pono sum . 
cum aristoteles item Theophrastus , excello vir cum subtilitas tum copia , cum philosophia dico etiam praeceptum conjungo , noster quoque oratorium liber#4 in idem librorum numerus reverendi video : ita tres sum de orator , quartus Brutus#2 , quintus orator . 
is Adhuc hic sum ; ad reliquus alacer tendo animus sic paro , ut , nisi quis#2 causa gravis obsto , nullus philosophia locus sum pateo , quis#2 non Latinum litterae inlustro pateo . 
quod enim munus reus publicus affero magnus meliusve possum , quam#4 si doceo atque erudio iuventus , hic praesertim mos atque tempus , quis#2 ita prolabor sum , ut omnis ops refreno atque co ; rcenda sum ? 
nec verus is efficio possum confido , quod ne#2 postulo quidem sum , ut omnis adulescens se ad hic studium converto . 
paucus utinam ! 
quis#2 tamen in res publicus latus patior possum industrius . 
equidem ex is etiam fructus capio labor meus , quis#2 iam aetas proveho in noster libra adquiesco ; quis#2 studium lego meus scribo studium vehemens in dies incito ; quos quidem multus quam#4 rebar sum cognosco . 
magnificus ille etiam Romanisque homo gloriosus , ut Graecus de philosophia litterae non egeo ; quod adsequar profecto , si instituo perficio . 
atque ego quidem explico philosophia causa attulo casus gravis civitas , cum in arma civilis nec tueor meus mos res publicus nec nihil ago possum , nec quis#2 potius , quod quidem ego dignus sum , ago reperio . 
do igitur ego venio meus civis , vel gratia potius habeo , quod , cum sum in unus potestas res publicus , neque ego ego abdo neque desero neque affligo neque ita gero quasi homo aut tempus irascor , neque porro ita aut adulo aut admiror fortuna sum alter , ut ego meus paeniteo . 
is enim ipse ab Plato philosophiaque disco , naturalis sum quidam conversio res publica , ut eae tum ab princeps teneo , tum ab populus , aliquando ab singulus . 
quod cum accido noster reus publicus , tum pristinum orbo munus hic studium renovo coepio , ut et animus molestia hic potissimus res levo et prodessemus civis noster qui res cumque possemus . 
in libra enim sententia dico , contionabamur , philosophia nos pro reus publicus procuratio substituo puto . 
nunc quoniam de res publicus consul coepi sum , tribuo sum opus reus publicus , vel omnis potius in is cogitatio et cura pono ; tantus hic studium relinquo , quantum vaco ab publicus officium et munus . 
sed hic alius multus ; nunc ad instituo disputatio revertamur . 
num._rom. nam cum de divinatio Quintus frater is disseruisset quis#2 superus liber#4 scribo sum , satisque ambulo video , tum in bibliotheca quis#2 in Lycium sum adsedeo . 
atque ego : ; adcuro tuuus quidem ; , inquam , ; Quintus , et Stoicus Stoicus sententia defendo , quisque ego multus delecto , plurimus noster exemplum usus sum , et is quidem clarus et inlustribus . 
dico sum ego igitur ad is quis#2 sum ab tu dico#2 , sed ita nihil ut adfirmo , quaero omnis , dubito plerumque et ego ipse diffido . 
si enim aliquis certus habeo quod dico , ego ipse divino , quis#2 sum divinatio nego . 
etenim ego moveo ille quod in primus Carneades quaero soleo , quarumnam res divinatio sum . 
Earumne , quis#2 sensus percipio ? 
at is quidem cerno , audio , gusto , olfacimus , tango . 
num quis#2 ergo in hic res sum , quod previsione aut permotio mens magis quam#4 natura ipse sentio ? 
aut num nescio quis#2 ille divinus , si oculus capio sum , ut Tiresias sum , possum , quis#2 albus sum , quis#2 niger dico#2 , aut , si surdus sum , varietas vox aut modus nosco ? 
ad nullus igitur is res quis#2 sensus accipio divinatio adhibeo . 
atqui ne#2 in is quidem res quis#2 ars tracto divinatio opus sum . 
etenim ad aeger non vates aut hariolus , sed medicus solo adduco ; nec verus quis#2 fides#2 aut tibia uti volo#1 ab haruspicibus accipio is tractatio , sed ab musica . 
idem in litterae ratio sum reliquisque res , quis#2 sum disciplina . 
num censeo is , quis#2 divino dico#2 , possum rispondere , sol maiorne quam#4 terra sum an tantus quantus video , lunaque suus lumen an sol utor ? 
sol , luna quis#2 motus habeo ? 
quis#2 quinque stella , quis#2 erro dico#2 ? 
nec hic quis#2 divinus habeo profiteor se sum dico , nec is , quis#2 in geometria describo , quis#2 verus , quis#2 falsus sum : sum enim is mathematicus , non hariolus . 
IV de ille verus res quis#2 in philosophia versor , num quis#2 sum quod quisquam divinus aut rispondere soleo aut consul quis#2 bonus sum , quis#2 malus#3 , quis#2 neuter ? 
sum enim hic proprius philosophus . 
quis#2 ? 
de officium num quis#2 haruspicem consulo quis#2 ad modus sum cum parens , cum frater , cum amicus#2 vivo , quis#2 ad modus utor pecunia , quis#2 ad modus honor , quis#2 ad modus imperium ? 
ad sapiens hic , non ad divinus refero solo . 
quis#2 ? 
quis#2 ab dialectica aut physica tracto , num quis#2 is divinari possum , unusne mundus sum an multus , quis#2 sum initium res , ex quis#2 nascor omnis ? 
physicus sum iste prudens . 
quomodo autem ; mentior ; , quis#2 voco , dissolvo aut quis#2 ad modus soriti resisto ( quis#2 , si necesse sum , Latinum verbum licet ; acervalis ; appello ; sed nihil opus sum : ut enim ipse ; philosophia ; et multus verbum Graecus , sic ; sorites , satis Latinum sermo tritus sum ) , ergo hic quoque dialecticus dico#2 , non divinus . 
quis#2 ? 
cum quaero quis#2 sum bonus reus publicus status , quis#2 lex , quis#2 mos aut utilis aut inutilis , haruspicesne ex Etruria arcesso an princeps statuo et deligo vir peritus res civilis ? 
quodsi nec is res , quis#2 subicio sensus sum , unus divinatio sum nec is quis#2 ars contineo , nec is , quis#2 in philosophia dissero , nec is , quis#2 in res publicus versor , quis#2 res sum nihil prorsus intellego . 
nam aut omnis debeo sum , aut aliquis is materia do sum in qui versor possum . 
sed nec omnis divinatio sum , ut ratio doceo , nec locus nec materia invenio , quis#2 divinatio praeficio possum . 
NUMERAL video igitur , ne#2 nullus sum divinatio . 
sum quidam Graecus vulgaris in hic sententia versus : ; quis#2 conicio , vatem bunc perhibeo bonus . 
; num igitur aut , quis#2 tempestas impendeo , vates melius conicio quam#4 gubernator , aut morbus natura acuo quam#4 medicus , aut bellum administratio prudens quam#4 imperator coniectura adsequetur ? 
sed animadverto , Quintus , tu caveo et ab is coniecturis quis#2 habeo ars atque prudentia , et ab is res quis#2 sensus aut artificium percipio , abduco divinatio eamque ita definio : divinatio sum is res praedictio et praesensionem quis#2 sum fortuitus . 
primus idem revolvo : namque et medicus et gubernator et imperator praesensio sum res fortuitus . 
num igitur aut haruspex aut augur aut vates quis#2 aut somnio melius conicio aut ex morbus evasurum aegrotus aut ex periculum navis aut ex insidiae exercitus quam#4 medicus , quam#4 gubernator , quam#4 imperator ? 
atqui ne#2 ille quidem divino sum dico#2 , ventus aut imbres impendeo quidam praesentio signum ( in quo noster quidam Arateus memoriter ab tu pronuntiatum sum ) etsi hic ipse fortuitus sum : plerumque enim , non semper evenio . 
qui sum igitur aut ubi verso fortuitus res praesensio , quam#4 divinatio voco ? 
qui enim praesentiri aut ars aut ratio aut usus aut coniectura possum , is non divinus tribuo puto , sed peritus . 
ita relinquo ut is fortuitus divinari possum quis#2 nullus nec ars nec sapientia provideo possum : ut , si quis#2 M. Marcellus ille , quis#2 ter consul sum , multus annus ante dico#2 naufragium sum periturum , divinasset profecto : nullus enim ars alius is nec sapientia scio possum . 
talis ergo res , quis#2 in fortuna pono sum , praesensio divinatio sum . 
vis Potestne igitur is res , quis#2 nihil habeo ratio quare futurus sum , sum ullus praesensio ? 
quis#2 sum enim alius fors , quis#2 fortuna , quis#2 casus , quis#2 eventus , nisi cum sic aliquis cado , sic evenio , ut vel alius cado atque evenio potue rit ? 
quomodo ergo is quod temere fio , caecus casus et volubilitate fortuna , praesentiri et praedici possum ? 
medicus morbus ingravesco ratio provideo , insidiae imperator tempestas gubernator ; et tamen is ipse saepe fallo , quis#2 nihil sine certus ratio opinor ; ut agricola , cum flos olea video , baca quoque se video puto , non sine ratio ille quidem , sed non numquam tamen fallo . 
quodsi fallo is quis#2 nihil sine aliquis probabilis coniectura atque ratio dico#2 , quis#2 existimo sum de coniectura is quis#2 exta aut avis aut ostentum aut oraclis aut somnium sum praesentio ? 
nondum dico#2 quam#4 hic signum nullus sum , findo iecoris , corvus cantus , volatus aquila , stella traiectio , vox furo , sors , somnium ; de quis#2 singulus dico#2 suus locus ; nunc de universus . 
qui possum provideo quisquam sum sum quod neque causa habeo ullus neque nota cur sum sum ? 
sol defectio item luna praedico in multus annus ab is quis#2 sidus motus numerus persequor ; is praedico enim quis#2 natura necessitas perficio sum . 
video ex constans motus luna quando ille ex regio sol facio incurro in umbra terra , quis#2 sum meta nox , ut is obscurari necesse sum , quandoque idem luna subiicio atque oppono solus noster oculus is lumen obscuro , quo in signum quisque erro stelliarum quoque tempus sum sum , quis#2 exorior quoque dies signum aliquis aut quis#2 occido#2 sum sum . 
hic quis#2 ante dico#2 , quam#4 ratio sequor video . 
num._rom. qui thesaurus invenio aut hereditas venio dico#2 , quis#2 sequor ? 
aut in qui res natura insum is sum ? 
quodsi hic eaque quis#2 sum idem genus habeo aliquis talis necessitas , quis#2 sum tandem quod casus fio aut forte fortuna puto ? 
nihil enim sum tam contrarius ratio et constantia quam#4 fortuna , ut ego ne#2 in deus quidem cado video ut scio quis#2 casus et fortuito sum sum . 
si enim scio , certus ille evenio ; sin certus evenio , nullus fortuna sum ; sum autem fortuna ; res igitur fortuitus nullus praesensio sum . 
aut si nego sum fortuna , et omnis , quis#2 fio quisque sum sum , ex omnis aeternitas definio dico#2 sum fataliter , mutus definitio divinatio , quam#4 dico#2 praesensionem sum res fortuitus . 
si enim nihil fio possum , nihil accido#2 , nihil evenio , nisi quod ab omnis aeternitas certus sum sum sum reor tempus , quis#2 possum sum fortuna ? 
qui tollo quis#2 locus sum divinatio , quis#2 ab tu fortuitus res sum dico#2 praesensio ? 
quamquam dico#2 omnis , quis#2 fio futurave sum , fatum contineo . 
anilis sanus et plenus superstitio fatum nomen ipse ; sed tamen apud Stoicus de iste fatum multus dico#2 ; de quo alius ; nunc quod necesse sum . 
viii si omnis fatum , quis#2 ego divinatio prosum ? 
quod enim is quis#2 divino praedico , is verus sum sum , ut ne#2 ille quidem scio qualis sum , quod Deiotarus , necessarius noster , ex iter aquila revoco ; quis#2 nisi revorto , in is conclavi is cubo sum , quod proximus nox corruo ; ruina igitur opprimo sum . 
at is neque , si fatus sum , effugio nec , si non sum , in is casus incido . 
quis#2 ergo adiuvo divinatio , aut quis#2 sum quod ego moneo aut sors aut exta aut ullus praedictio ? 
si enim fatus sum classes populus#2 Romanus bellum Punicus primus alter naufragium , alter ab Poenus deprimo intereo , etiamsi tripudium solistumum pullus facio L. Iunio et P. Claudius consul , classes tamen intereo . 
sin , cum auspicium obtemperatum sum , intereo classes non sum , non intereo fatum ; volo#1 autem omnis fatum ; nullus igitur sum divinatio . 
quodsi fatus sum bellum Punicus secundus exercitus populus#2 Romanus ad lacus Trasumennum intereo num is vito possum , si Flaminius consul is signum iisque auspicium quis#2 pugno prohibeo pareo ? 
[ certus possum . 
] aut igitur non fatum intereo exercitus ( muto enim fatum non possum ) aut , si fatum ( quod certus vos ita dico sum ) , etiamsi obtemperasset auspicium , idem evenio sum . 
ubi sum igitur iste divinatio Stoicus ? 
qui , si fatum omnis fio , nihil nos admoneo possum ut caveo sum ; quoquo enim modus nos gero , fio tamen ille quod sum sum ; sin autem is possum flecto , nullus sum fatus ; ita ne#2 divinatio quidem , quoniam is res futurus sum ; nihil autem sum pro certus sum , quod possum aliquis procuratio accido#2 ne#2 fio . 
num._rom. atque ego ne#2 utilis quidem arbitror sum nos futurus res scientia . 
qui enim vita sum Priamus , si ab adulescentia scisset quos eventus senectus sum habeo ? 
abeo ab fabula , propiora video . 
clarus homo noster civitas gravis exitus in consolatio conlegimus . 
quis#2 igitur ? 
ut omitto superus , Marcone Crassus#2 puto utilis sum tum , cum magnus ops fortunisque floreo , scio se interficio Publius filius exercituque deleo trans Euphratem cum ignominia et dedecor sum pereo ? 
an Cn. Pompeium censeo tres suus consulatus , tres triumphus , maximus res gloria laetor sum , si scio se in solitudo Aegyptius trucido eo amitto exercitus , post mors verus is consequor , quis#2 sine lacrima non possum dico#2 ? 
quis#2 verus Caesar puto , si divinasset sum ut in is senatus quis#2 magnus ex pars ipse cooptasset , in curia Pompeia , ante ipse Pompeius sirnulacrum , tot centurio suus inspecto , ab nobilissumis civis , partim etiam ab se omnis res orno , trucido ita iaceo , ut ad is corpus non modus amicus#2 , sed ne#2 servus quidem quisquam accedo , quo cruciatus animus vita ago sum ? 
certus igitur ignoratio futurus malus#3 utilis sum quam#4 scientia . 
nam ille quidem dico#2 , praesertim ab Stoicus , nullus modus possum : ; non eo ad arma Pompeius , non transeo Crassus#2 Euphratem , non suscipio bellum civilis Caesar . 
; non igitur fatalis exitus habeo . 
volo#1 autem evenio omnis fatum : nihil ergo ille profuisset divino ; atque etiam omnis fructus vita superus perdo ; quis#2 enim possum is sum laetus exitus suus cogito ? 
ita , quoquo se verto Stoicus , iaceat necesse sum omnis is sollertia . 
si enim is , quod evenio sum , vel hic vel ille modus possum evenio , fortuna valeo plurimus ; quis#2 autem fortuitus sum , certus sum non possum . 
sin autem certus sum quis#2 quisque de res quoque tempus sum sum , quis#2 sum quod ego adiuvo haruspex , cum res tristis portendo dico#2 , X addo ad extremus omnis levis cado res divinus procuratisi si enim nihil fio extra fatus , nihil levari res divinus possum . 
hic sentio Homerus , cum querentem Iuppiter induco , quod Sarpedon filius ab mors contra fatus eripio non possum . 
hic idem significo Graecus ille in is sententia versus : ; quod sum paro sum , is summus exsupero Iuppiter . 
; totus omnino fatus etiam Atellanius versus jus ego sum irrideo video ; sed in res tam severus non sum jocor locus . 
concludo igitur ratio : si enim provideo nihil possum sum sum is quis#2 casus fio , quia sum certus non possum , divinatio nullus sum ; sin autem idcirco possum provideo , quia certus sum et fatalis , rursus divinatio nullus sum ; is enim tuuus fortuitus res sum dico#2 . 
sed hic sum nos tamquam levis#2 armatura primus oratio excursio ; nunc comminus ago experiamurque si possum cornu commoveo disputatio tuus . 
num._rom. duo enim genus divino sum dico#2 , unus artificiosus , alter naturalis ; artificiosus consto partim ex coniectura , partim ex observatio diuturnus ; naturalis , quod animus adriperet aut excipio extrinsecus ex divinitas , unde omnis animus haurio aut accipio aut libo habeo . 
artificiosus divinatio ille ferus genus pono : extispicum is quis#2 ex fulgor ostentisque praedico , tum augur is quis#2 signum aut omen utor , omneque genus coniecturale in hic ferus genus pono . 
ille autem naturalis aut concitatio mens edo et quasi fundus video aut animus per somnus sensus et cura vacuus provideo . 
duco autem divinatio omnis ab tres res , ab deus , ab fatum , ab natura . 
sed tamen cum explico nihil possum , pugnasti commenticius exemplum mirificus copia . 
de quo primus hic libet dico#2 : hic ego philosophus non sum arbitror , testis uti quis#2 aut casus verus aut malitia falsus fictique sum possum ; argumentum et ratio oportet quare quidque ita sum doceo , non eventum , is praesertim quis#2 ego licet non credo . 
xii ut ordiar ab haruspicina , quam#4 ego reus publicus causa communisque religio colo censeo - sed solus sum ; licet verus exquiro sine invidia , ego praesertim de plerisque dubito - , inspicio , si placo , exta primus . 
persuadeo igitur quisquam possum is , quis#2 significo dico#2 exta , cognosco sum ab haruspicibus observatio diuturnus ? 
quam#4 diuturnus iste sum ? 
aut quam#4 longinquus tempus observo possum ? 
aut quo modus sum contata inter ipse , quis#2 pars inimicus , quis#2 pars familiaris sum , quod findo periculum , quod commodum aliquot ostendo ? 
an hic inter se haruspex Etruscus , Elii , Aegyptius , Poenus confero ? 
at is , praeterquam quod fio non possum , ne#2 fingo quidem possum ; alius enim alius mos video exta interpretari , nec sum unus omnis disciplina . 
et certus si sum in exta aliquis volo#1 quis#2 declaro sum , necesse sum is aut cum res natura sum conjungo aut conformo quidam modus numen deus vique divinus . 
cum res natura , tantus tamque praeclarus , in omnis pars motusque diffundo , quis#2 habeo possum communis non dico#2 gallinaceus fel ( sum enim quis#2 vel arguo hic exta sum dico#2 ) , sed taurus opimus iecur aut cor aut pulmo quis#2 habeo naturalis , quod declaro possum quis#2 sum sum ? 
xiii Democritus tamen non inscitus nugatur , ut physicus , quo genus nihil adrogans : ; quod sum ante pes nemo specto , caelum scrutantur plaga ; . 
verus is tamen habitus extorum et color declarari censeo hic dumtaxat : pabulum genus et is res , quis#2 terra procreo , vel ubertas vel tenuitas ; salubritas etiam aut pestilentia exta significo puto . 
mortalis beatus , quis#2 certus scio ludus numquam desum ! 
Huncine homo tantus delector sum nugis , ut non video tum sum is verus similis , si omnis pecudum exta idem temporem idem habitus se coloremque converto ? 
sed si idem hora alius pecudis iecur nitidus atque plenus sum , alius horridus et exilis , quis#2 sum quod declarari possum habitus extorum et color ? 
an hic idem modus sum qualis Pherecydeum ille quod sum ab tu dico#2 , quis#2 , cum aqua ex puteus video haurio , terra motus dico#2 sum ? 
parus , credo , impudenter , quod , cum facio sum motus , dico#2 audeo quis#2 volo#1 is efficio ; etiamne sum sum aqua iugum color praesentio ? 
multus iste modus dico#2 in schola , sed credo omnis video ne#2 non sum necesse . 
verus sum sanus iste Democriteus verus ; quando is nos exta exquiro ? 
aut quando aliquis is modus ab haruspice inspicio exta audio ? 
ab aqua aut ab ignis periculum moneo ; tum hereditas , tum damnum denuntio ; findo familiaris et vitalis tracto ; caput iecoris ex omnis pars diligentissume considero ; si verus is non sum invenio , nihil puto accido#2 possum tristis . 
xiv hic observo certus non possum , ut supra doceo . 
sum igitur ars invenio , non vetustas , si sum ars ullus res incognitus ; cum res autem natura quam#4 cognatio habeo ? 
qui ut unus consensus jungo sum et contineo ( quod video placeo physica , eisque magnus , quis#2 omnis , quod sum , unus sum dico#2 ) , quis#2 habeo mundus possum cum thesaurus inventio conjungo ? 
si enim exta pecunia ego amplificatio ostendo is fio natura , primus exta sum conjungo mundum , deinde meus lucrum natura res contineo . 
nonne pudeo physicus hic dico#2 ? 
ut enim iam sum aliquis in natura res contagio , quam#4 sum concedo ( multus enim Stoicus conligunt ; namque et musculus iecuscula bruma dico#2 augeo , et puleium aridum floresco brumalis ipse dies et inflo rumpus vesiculas , et semen malus#3 , quis#2 in is medius includo sum , in contrarius pars se verto ; iam nervus in fides#2 alius pello resono alius , ostreisque et conchylus omnis contingo ut cum luna pariter cresco pariter decresco , arboresque ut hiemalis tempus cum luna simul senesco , quia tum exsicco sum , tempestivus caedi puto ; quis#2 de fretum aut de marinus aestus multus dico#2 , quis#2 accessus et recessus luna motus guberno ? 
Sescenta licet idem modus profero , ut disto res cognatio naturalis appareo ) - do hic : nihil enim hic disputatio adversatur ; num etiam , si findo quidam modus sum in iecore , lucrum ostendo ? 
qui ex coniunctio natura et quasi concentus atque consensus , quam#4 Graecus appello , convenio possum aut findo iecoris cum lucellum meus aut meus quaesticulus cum caelum , terra rerumque natura ? 
num._rom. concedo hic ipse , si volo#1 , etsi magnus jacio causa facio , si ullus sum convenientia natura cum exta concedo . 
sed tamen is concedo quis#2 evenio , ut is quis#2 impetrire volo#1 convenio hostia res suus immolo ? 
hic sum , quod ego non rebar possum dissolvo . 
at quam#4 festivus dissolvo ! 
pudeo ego non tuus quidem , quis#2 etiam memoria admiror , sed Chrysippus , Antipatri , Posidoni , quis#2 idem istuc quidem dico#2 quod sum dico#2 ab tu , ad hostia deligo dux sum vis quidam sentio atque divinus , quis#2 totus#2 confundo mundum sum . 
ille verus multus etiam melius , quod et ab tu usurpatum sum et dico#2 ab ille : cum immolo quispiam volo#1 , tum fio extorum mutatio , ut aut absum aliquis aut supersit ; deus enim numen pario omnis . 
hic iam , ego credo , ne#2 anicula quidem existimo . 
an censeo idem vitulus si alius deligo , sine caput iecur invenio ; si alius , cum caput ? 
hic decessio capitum aut accessio subitone fio possum , ut se exta ad immolator fortuna accommodo ? 
non perspicio alea quidam sum in hostia deligo , praesertim cum res ipse doceo ? 
cum enim tristis exta sine caput sum , quis#2 nihil video sum dirus , proximus ostium lito saepe pulcherrume . 
ubi igitur ille mina superus extorum ? 
aut quis#2 tam subito facio sum deus tantus placatio ? 
XVI sed adfers in taurus opimus exta immolo Caesar , cor non sum ; is quia non possum accido#2 , ut sine cor victuma ille vivo , iudico sum tum intereo cor , cum immolo . 
qui fio , ut alter intellego , sine cor non possum bos vivo , alter non video , cor subito non possum nescio quo avolo ? 
ego enim possum vel nescio quis#2 volo#1 sum cor ad vivo , vel suspicor contraho aliquis morbus bovis exilis et exiguus et vietum cor et dissimilis cor sum ; tuuus verus quis#2 habeo , quare puto , si paulum ante cor sum in taurus opimus , subito is in ipse immolatio intereo ? 
an quod adspecio vestitus purpureus excordem Caesar , ipse cor privatus sum ? 
urbs philosophia , ego credo , prodo , dum castellum defendo ; namque , dum haruspicina verus sum volo#1 , physiologiam totus#2 perverto . 
caput sum in iecore , cor in exta : iam abscedo , simul atque mola et vinum insperseris ; deus is eripio , volo#1 aliquis conficio aut exedo . 
non ergo omnis interitus atque ortus natura conficio , et sum aliquis quod aut ex nihilum oriatur aut in nihilum subito occido . 
quis hic physicus dico#2 umquam ? 
haruspex dico#2 ; hic igitur quam#4 physica credo potius existumas ? 
xvii quis#2 ? 
cum multus dea immolo , quis#2 tandem evenio ut lito alius , alius non lito ? 
qui autem inconstantia deus sum , ut primus mino exta , bene promitto secundus ? 
aut tantus inter is dissensio , saepe etiam inter proxumos , ut Apollo exta bonus sum , Diana non bonus ? 
quis#2 sum tam perspicuus quam#4 , cum fortuito hostia adduco , talis quisque exta sum , qualis quisque obtigerit ostium ? 
; at enim is ipse habeo aliquis divinus , quis#2 quisque ostium obtingo , tamquam in sors , quis#2 quis#2 duco . 
; mox de sors ; quamquam tuuus quidem non hostia causa confirmo sors similitudo , sed infirmus sors conlatione hostia . 
an , cum in Aequimaelium mitto quis#2 affero agnus quis#2 immolo , is ego agnus adfero quis#2 habeo exta res accommodo , et ad is agnus non casus , sed dux deus servus deduco ? 
nam si casus in is quoque sum dico#2 quasi sors quidam cum deus voluntas conjungo , doleo tantus Stoicus noster Epicureus inridendi suus facultas do ; non enim ignoro quam#4 iste derideo . 
et quidem ille faciliius facio possum : deus enim ipse jocor causa induco Epicurus perlucidos et perflabilis et habito tamquam inter duo lucus sic inter duo mundus propter metus ruina , is habeo puto idem membrum , quis#2 nos , nec usus ullus habeo membrum . 
ergo hic , circumitione quidam deus tollo , rectus non dubito divinatio tollo ; sed non , ut hic se constata item Stoicus . 
ille enim deus , nihil habeo nec suus nec alienus negotium , non possum homo divinatio impertio ; vester autem deus possum non impertio , ut nihilum parvus mundum rego et homo consulo . 
cur igitur vos induo in is captio , quis#2 numquam explico ? 
ita enim cum magis propero , concludo solo : ; si deus sum , sum divinatio ; sum autem deus ; sum ergo divinatio . 
; multus sum probabilis : ; non sum autem divinatio ; non sum ergo deus . 
; video quam#4 temere committo ut , si nullus sum divinatio , nullus sum deus . 
divinatio enim perspicuus tollo , deus sum retineo sum . 
xviii atque hic extispicum divinatio tollo omnis haruspicina tollo sum . 
ostento enim sequor et fulgur . 
valeo autem in fulgur observatio diuturnus , in ostentum ratio plerumque coniecturaque adhibeo . 
quis#2 sum igitur quod observo sum in fulgur ? 
caelum in sedecim pars divisor Etruscus . 
facilis is quidem sum , quattuor , quis#2 nos babemus , duplico , post idem iterum facio , ut ex is dico#2 fulmen qui ex pars venio . 
primus is quis#2 intersum , deinde quis#2 significai ? 
nonne perspicuus sum ex primus admiratio homo , quod tonitruum iactusque fulmen extimesco , credo is efficio res omnis praepotentem Iuppiter ? 
itaque in noster commentarius scribo habeo : ; Iuppiter tono Augurante comitium populus#2 habeo nefas . 
; hic fortasse reus publicus causa constituo sum ; comitium enim non habeo causa sum volo . 
itaque comitium solus vitium sum fulmen , quod idem omnis res bonus auspicium habeo si sinister sum . 
sed de auspicium alius locus ; nunc de fulgor . 
xix quis#2 igitur parvus ab physica dico#2 debeo quam#4 quisquam certus significo res incertus ? 
non enim tu puto sum is quis#2 Iuppiter fulmen fabricatus sum Cyclopas in Aetna puto ; namque sum mirabilis , quo modus is Iuppiter totiens iaceo , cum unus habeo ; nec verus fulmen homo quis#2 aut facio sum aut caveo moneo . 
placeo enim Stoicus is anhelitus terra quis#2 frigidum sum cum fluo coepio ventus sum ; cum autem se in nubes induo eiusque tenuis quamque pars coepio divido atque disrumpo is creber facio et vehemens , tum et fulgor et tonitruum exsisto ; si autem nubium conflictus ardor expressus se emitto , is sum fulmen . 
quod igitur vis natura , nullus constantia , nullus rarus tempus video efficio , ex is significatio res consequor quaero ? 
scilicet , si iste Iuppiter significo , tam multus frustra fulmen emitto ! 
quis#2 enim proficio cum in medius mare fulmen jacio ? 
quis#2 cum in alo mons , quod plerumque fio ? 
quis#2 cum in desertus solitudines ? 
quis#2 cum in is gens ora , in quis#2 hic ne#2 observo quidem ? 
XX ; at invenio sum caput in Tiberius . 
; quasi ego ars aliquis iste sum nego ! 
divinatio nego . 
Caelius enim distributio , quam#4 ante dico#2 , et certus res notatio doceo , unde fulmen venio , quo concedo ; quis#2 significo autem , nullus ratio doceo . 
sed urgeo ego meus versus#3 : ; namque pater altitonans stellanti nixus Olympoipse suus quondam tumulus atque templum petivitet Capitolinus injacio sedes ignis . 
; tum statua Nattae , tum simulacrum deus Romulusque et Remus cum attrice belua vis fulmen icti concido#2 , deque hic res haruspicum exsto responsum verissuma . 
mirabilis autem ille , quod , is ipse tempus quo fio indicium coniuratio in senatus , signum Iuppiter biennium post quis sum loco in Capitolium conloco . 
; tu igitur animus induco - sic enim ego ago - causa iste et contra facio tuus et contra scribo difendere ? 
; frater sum ; is vereor . 
verus quis#2 tu hic tandem noceo ? 
Resne quis#2 talis sum an ego quis#2 verus explico volo#1 ? 
itaque nihil contra dico#2 , ab tu ratio totus haruspicina peto . 
sed tu mirificus in latebra conicio ; quod enim intellego sum ut premerere , cum ex tu causa unus quisque divinatio exquiro , multus verbum facio : tu , cum res video , ratio causamque non quaero ; quis#2 fio , non cur fio , ad res pertineo ; quasi ego aut fio concedo aut sum philosophus causa , cur quidque fio , non quaero ! 
et is quidem locus et Prognostica noster pronuntio et genus herba , scammoniam aristolochiaeque radix , quis#2 causa ignoro , vinum et efficio video . 
XXI Dissimile totus#2 ; namque et prognosticorum causa persequor sum et Bo ; thus Stoicus , quis#2 sum ab tu nominatus , et noster etiam Posidonius ; et , si causa non reperio istarum res , res tamen ipse observo animadvertique possum . 
Nattae verus statua aut aes lex de caelum tango quis#2 habeo observo atque vetustus ? 
; Pinarius Nattae nobilis ; ab nobilitas igitur periculum . 
; hic tam callidus Iuppiter cogito ! 
' Romulus lacteo fulmen iacio , urbs igitur periculum ostendo , is quam#4 ille condo . 
' qui scio per notus nos certus facio Iuppiter ! 
; at idem tempus signum Iuppiter conloco quo coniuratio indico . 
; et tuuus scilicet malo numen deus is facio quam#4 casus arbitror ; et redemptor , quis#2 columna ille de Cotta et de Torquatus conduco facio , non inertia aut inopia tardus sum , sed ab dea immortalis ad iste hora reservo sum ! 
non equidem planus despero iste sum verus , sed nescio et disco ab tu volo#1 . 
nam cum ego quidam casus video sic evenio ut praedico sum ab divino , dico#2 multus de casus , ut Venerium iacio possum casus quattuor talis iaceo , sed quadringentis centum Venerios non possum casus consisto . 
primus nescio cur non possum , sed non pugnus ; abundo enim similis . 
habeo et respersionem pigmentum et rostrum suus et alius permultus . 
idem Carneadem fingo dico#2 de caput Paniscus ; quasi non possum is evenio casus et non in omnis marmor necesse sum insum vel Praxitelius capitum ! 
ille enim ipse efficio detractio , neque quisquam illuc adfero ab Praxitele ; sed cum multus sum detraho et ad liniamenta os#1 pervenio sum , tum intellego ille , quod iam expolio sum , intus sum . 
possum igitur talis aliquis etiam suus spons in lapicidinis Chius exsto . 
sed sum hic fingo ; quis#2 ? 
in nubes numquam animadverto leo forma aut hippocentauri ? 
possum igitur , quod modus nego , veritas casus imitor . 
xxii sed quoniam de exta et de fulgor satis sum disputatum , ostento resto , ut totus#2 haruspicina sum pertractata . 
mula pario#2 prolatus sum ab tu . 
res mirabilis , propterea quia non saepe fio ; sed si fio non possum , facio non sum . 
atque hic contra omnis ostento valeo : numquam , quod fio non possum , sum facio ; sin possum , non sum miror . 
causa enim ignoratio in res novus miratio facio ; idem ignoratio si in res usitor sum , non miro . 
nam quis#2 mula pario miro , is quo modus equa pario , aut omnino quis#2 natura pario#2 animo facio , ignoro . 
sed quod crebro video non miro , etiamsi cur fio nescio ; quod ante non video , is si evenio ostendo sum censeo . 
utrum igitur cum concipio mula an cum pario#2 , ostendo sum ? 
conceptio contra natura fortasse , sed pario#2 prope necessarius . 
XXIII sed quis#2 multus ? 
orior video haruspicina ; sic facillume quis#2 habeo auctoritas iudicabimus . 
Tages quidam dico#2 in ager Tarquiniensis , cum terra aro et sulcus altus sum impressus , exsto repente et is affor sum quis#2 aro . 
is autem Tages , ut in libra sum Etruscus , puerilis species dico#2 visus , sed senilis sum prudentia . 
is adspectus cum obstipesco bubulcus clamoremque magnus cum admiratio edo , concurro sum facio , totamque brevis tempus in is locus Etruria convenio . 
tum ille multus loquor multus audio , quis#2 omnis verbum is excipio litterisque mandarint . 
omnis autem oratio sum is qui haruspicina disciplina contineo ; is postea cerno res novus cognosco et ad idem ille principium referendis . 
hic accipio ab ipse , hic scribo conservo , hic fons habeo disciplina . 
num ergo opus sum ad hic refello Carneade ? 
num Epicurus ? 
sum quisquam ita desipio , quis#2 credo exaratum sum , deus dico#2 an homo ? 
si deus , cur se contra natura in terra abdo , ut patefacio aratrum lux adspiceret ? 
quis#2 ? 
idem nonne possum deus homo disciplina superus ex locus trado ? 
si autem homo ille Tages sum , quonam modus possum terra opprimo vivo ? 
unde porro ille possum , quis#2 doceo alius , ipse disco ? 
sed ego insipiens quam#4 ille ipse quis#2 iste credo , quis#2 quidem contra is tam diu disputo . 
XXIV Vetus autem ille Cato admodum scio sum , quis#2 miror se aio , quod non rideo haruspex , haruspicem cum video . 
quotus enim quisque res evenio praedico ab iste ? 
aut , si evenio quispiam , quis#2 affero possum cur non casus is evenio ? 
rex Prusia , cum Hannibal apud is exsulo depugnari placeo , nego se audeo , quod exta prohibeo . 
; ain tuuus ? 
; inquiam , ; carunculae vitulinus malo quam#4 imperator vetus credo ? 
; quis#2 ? 
ipse Caesar cum ab summus haruspice moneo ne#2 in Africa ante bruma tramitteret , nonne tramisit ? 
quod ni facio , unus in locus omnis adversarius copia convenio . 
quis#2 ego haruspicum responsum commemoro ( possum equidem innumerabilis ) , quis#2 aut nullus habeo exitus aut contrarius ? 
hic civilis bellum , deus immortalis , quam#4 multus ludo ! 
qui nos in Graecia Roma responsum haruspicum missa sum ! 
qui dieta Pompeius ! 
etenim ille admodum exta et ostentum moveo . 
non iubeo commemoro , nec verus necesse sum , tu praesertim quis#2 intersum ; video tamen omnis ferus contra atque dico#2 sum evenio . 
sed hic hactenus ; nunc ad ostentum venio . 
xxv multus ego consul ab ego ipse scribo recitasti , multus ante Marsicus bellum ab Sisenna colligo affero , multus ante Lacedaemonius malus pugna in Leuctris ab Callisthene commemoro dico#2 . 
de quis#2 dico#2 equidem singulus , quoad video ; sed dico etiam sum de universus . 
qui sum enim iste ab dea proficiscor significatio et quasi denuntiatio calamitas ? 
quis#2 autem volo#1 deus immortalis , primus is significo quis#2 sine interpres non possum intellego , deinde is quis#2 caveo nequeamus ? 
at hic ne#2 homo quidem probus facio , ut amicus#2 impendeo calamitas praedico#1 , quis#2 ille effugio nullus modus possum ; ut medicus , quamquam intellego saepe , tamen numquam aegrum dico#2 ille morbus is sum morior : omnis enim praedictio malus tum probo , cum ad praedictio cautio adiungo . 
quis#2 igitur aut ostento aut is interpres vel Lacedaemonius olim vel nuper noster adjuvo ? 
qui si signum deus puto sum , cur tam obscurus sum ? 
si enim ut intellego quis#2 sum evenio , apertus declarari oportet ; aut ne#2 occulte quidem , si is sciri nolo . 
xxvi iam verus coniectura omnis , in qui nitor divinatio , ingenium homo in multus aut diversus aut etiam contrarius pars saepe diduco . 
ut enim in causa iudicialibus alius coniectura sum accusator , alius defensor et tamen uterque credibilis , sic in omnis is res quis#2 coniectura investigari video anceps reperio oratio . 
qui autem res tum natura , tum casus affero ( nonnumquam etiam error creo similitudo ) , magnus stultitia sum is res deus facio effectores , causa res non quaero . 
tu vates Boeotius credo Lebadiae video ex gallus gallinaceus cantus victoria sum Thebanus , quia gallus vinco siler soleo , cano victor . 
hic igitur per gallina Iuppiter tantus civitas signum do ? 
an ille avis , nisi cum vinco , cano non solo ? 
; at tum cano nec vinco : is enim sum ; , inquies , ; ostendo . 
; Magnus verus , quasi piscis , non gallus cano ! 
quod autem sum tempus , quo ille non canto , vel nocturnus vel diurnum ? 
quodsi victor alacritas et quasi laetitia ad cano excito , possum accido alius quoque laetitia , qui ad cantus moveo . 
Democritus quidem optumis verbum causa explico cur ante lux gallus cano : depello enim de pectus et in omnis corpus divisor et mitificato cibus , cantus edo#2 quies satio ; quis#2 quidem silientio nox , ut ajo Ennius , ; . 
. . faveo faux russiscantu , plausuque premo ala . 
; cum igitur hic animal tam sum canor suus spons , quis#2 in mens venio Callistheni dico#2 deus gallus signum do canto , cum is vel natura vel casus efficio possum ? 
XXVII sanguis pluisse senatus nuntio sum , Atratum etiam fluvius fluo sanguis , deus sudasse simulacrum . 
num censeo hic nuntia Thalen aut Anaxagoran aut quisquam physicus credo sum ? 
nec enim sanguis nec sudor nisi ex corpus . 
sed et decoloratio quidam ex aliquis contagio terrenus magnus possum sanguini similis sum , et umor allabor extrinsecus , ut in tectorium video auster , sudor video imitor . 
atque hic in bellum multus et magnus video timeo , idem non tam animadverto in pax ; accedo ille etiam , quod in metus et periculum cum credo facilis , tum fingo impunis . 
nos autem ita levis atque inconsideratus sum , ut , si mus corroserint aliquis , quis#2 sum opus hic unus , monstrum puto . 
ante verus Marsicus bellum quod clipeus Lanuvium , ut ab tu dico#2 sum , mus rossent , magnus is portendo haruspex sum dico#2 ; quasi verus quisquam intersum , mus dies nox aliquis rodo scutum an cribrum corroserint ! 
nam si iste sequor , quod Plato Politian nuper apud ego mus corroserunt , de res publicus debeo pertimesco , aut , si Epicurus de voluptas liber#4 rodo sum , puto annona in macellum carus sum . 
xxviii an verus ille nos terreo , si quando aliquis portentosus aut ex pecude aut ex homo nascor dico#2 ? 
qui omnis , ne#2 sum longus , unus ratio sum . 
quisquis enim orior , qualecumque sum , causa habeo ab natura necesse sum , ut , etiamsi praeter consuetudo exsto , praeter natura tamen non possum exsisto . 
causa igitur investigo in res novus atque admirabilis , si possum ; si nullus reperio , ille tamen exploro habeo , nihil fio possum sine causa , is terror , quis#2 tu reus novitas affero , natura ratio depellito . 
ita tu nec terra fremitus nec caelum discessus nec lapideus aut sanguineus imber nec traiectio stella nec fax viso terreo . 
qui omnis causa si ab Chrysippus quaero , ipse ille divinatio auctor numquam ille dico#2 facio fortuito naturalemque ratio omnis reddo ; nihil enim fio sine causa possum ; nec quisquam fio , quod fio non possum ; nec , si is facio sum quod possum fio , portendo debeo video ; nullus igitur portentum sum . 
nam si , quod rarus fio , is portendo puto sum , sapiens sum portendo sum ; saepis enim mula pario arbitror quam#4 sapiens sum . 
ille igitur ratio concludo : nec is quod non possum fio facio umquam sum , nec , quod possum , is portendo sum ; ita omnino nullus sum portendo . 
quod etiam coniector quidam et interpres portentum non inscitus respondeo dico#2 is quis#2 [ cum ] ad is refero quasi ostendo quod anguis domus vecto circumiectus sum : ; tum sum ; inquiam ; ostendo , si anguis veho circumplicavisset ; . 
hic ille responsum satis apertus declaro nihil habeo sum , quod fio possum , ostendo . 
xxix C. Gracchus ad M. Pomponius scribo , duo anguis domus comprehendo , haruspex ab pater convoco . 
qui magis anguis quam#4 lacerta , quam#4 muribus ? 
quia sum hic cottidianus , anguis non item ; quasi verus refero , quod fio possum , quam#4 is saepe fio . 
ego tamen miro , si emissio femina anguis mors affero Ti. Gracchus , emissio autem mas anguis sum mortifera Cornelius , cur alter uter emitto ; nihil enim scribo respondeo haruspex , si neuter anguis emitto sum , quis#2 sum sum . 
; at mors insequor Gracchus sum . 
; causa quidem , credo , aliquis morbus gravis , non emissione serpens ; neque enim tantus sum infelicitas haruspicum , ut ne#2 casus quidem umquam fio quod sum ille sum dico#2 . 
xxx nam ille miro , si credo , quod apud Homerus Calchantem dico#2 ex passer numerus bellum Troiani annus auguro ; de quisque coniectura sic apud Homerus , ut nos otiosus converto , loquor Agamemnon : ; fero , vir , et durus animus tolero labor , augur ut noster Calchantis fatum queamusscire ratosne habeo an vanus pectus orsus . 
namque omnis memori portendo mens retento , quis#2 non funestus linquo lumen fatum . 
Argolicus primus ut vestio sum classibus Aulisquae Priamus clades et Troia pestemque fero , nos circum latex gelidus , fumo ara , aurigo deus placo numen taurissub platano umbrifera , fons unde emano aquai , video immanis species tortuque draconemterribilem , Iuppiter ut pulsus penetro ab ara ; quis#2 platani in ramus folium tegimen saeptoscorripuit pullus ; quos cum consumo octo , nonus super tremulus genetrix clangor volo#2 ; quis#2 ferus immanis laniavit viscera morsus . 
hic , ubi tam teneros volucris matremque peremo , quis#2 lux edo , genitor Saturnius idemabdidit et durus formo tegimen saxum . 
nos autem timidus sto mirabilis monstrumvidimus in medius deus vorsarier ara . 
tum Calchas hic sum fido vox loquor : ' Quidnam torpeo subito obstipesco , Achivus ? 
nos hic portentum deus do ipse creatortarda et sera nimis , sed fama atque laudo perenni . 
nam quot avis taetrum macto dens video , tot nos ad Troius bellum exanclo annus ; quis#2 decumo cado et poena satio Achivus . 
' edo#2 hic Calchas ; quis#2 iam maturus video . 
; qui tandem iste auguratio sum ex passer annus potius quam#4 aut mensuum aut dies ? 
cur autem de passerculis coniecturam facio , in quis#2 nullus sum monstrum , de draco sileo , quis#2 , is quod fio non possum , lapideus dico#2 facio ? 
postremo quis#2 similis habeo passer annus ? 
nam de anguis ille , quis#2 Sulla appareo immolo , uterque memini , et Sulla , cum in expeditio educo sum , immolo , et anguis ab ara exsto , eoque dies res praeclarus sum gero non haruspica consilium , sed imperator . 
xxxi atque hic ostentum genus mirabilis nihil habeo ; quis#2 cum facio sum , tum ad coniecturam aliquis interpretatio revoco , ut ille triticum granum in os#2 puer Midae congero , aut apis , quis#2 dico#2 in labrum Plato consido puer , non tam mirabilis sum quam#4 conicio bellus ; quis#2 tamen vel ipse falsus sum vel is , quis#2 praedico sum , fortuito cado possum . 
de ipse Roscius possum ille quidem sum falsus ut circumligo sum anguis , sed ut in cuna sum anguis non tam sum mirus , in Solonio praesertim , ubi ad focus anguis nundinarius solo . 
nam quod haruspex respondeo nihil ille clarus , nihil nobilis sum , miro deus immortalis histrio futurus claritas ostendo , nullus ostendo Africanus . 
atque etiam ab tu Flaminiana ostento colligo sum . 
quod ipse et equus is repente concido , non sanus mirabilis hic quidem . 
quod evello primus hastatus signum non possum , timidus fortasse signifer evello , quod fidenter infigo . 
nam Dionysius equus quis#2 attulo admiratio , quod emersit ex flumen quisque habeo apis in iuba ? 
sed quia brevis tempus regno coepio , quod accido casus vis habeo ostentum . 
; at Lacedaemonius in Hercules fanum arma sono eiusdemque deus Thebis valva claudo subito se aperio , eaque scutum , quis#2 sum sublime figo , sum humus invenio . 
; is cum fio nihil possum sine aliquis motus , quis#2 sum , cur divinus is potius quam#4 casus facio sum dico#2 ? 
xxxii ; at in Lysandri statua caput Delphis exsto corona ex asperum herba , et quidem subito . 
; Itane ? 
censeo ante corona herba exsto quam#4 concipio sum semen ? 
herba autem asper credo avis congestus , non humanus satus ; iam quisquis in caput sum , is corona similis video possum . 
nam quod idem tempus stella aureus Castor et Pollucis Delphis pono decido neque is usquam reperio sum dico#2 , fur is magis facio quam#4 deus video . 
simia verus Dodonaeus improbitas historia Graecus mando sum demiro . 
quis#2 parvus mirus quam#4 ille monstruosissumam bestia urna everto , sors dissupavisse ? 
et nego historicus Lacedaemonius ullus ostendo hic tristis accido ! 
nam ille praedico Veiens , si lacus Albanus redundasset isque in mare fluo , Roma perituram ; si reprimo sum , Veios , ita aqua Albana deduco ad utilitas ager suburbanum , non ad arx urbemque retineo . 
; at paulum post audio vox sum moneo ut provideo ne#2 ab Galla Roma capio ; ex is Aio Loquenti ara in novus via consecratus ; . 
quis#2 ergo ? 
Aius iste Loquens , quom is nemo norat , et aio et loquor et ex is nomen invenio ; posteaquam et sedes et ara et nomen invenio , obmutesco ! 
quod idem dico#2 de Moneta possum ; ab qui praeterquam de sus plenus quis#2 umquam monitum sum ? 
XXXIII satum multus de ostentum ; auspicium resto et sors , eae quis#2 duco , non ille quis#2 vaticinatio fundo#2 , quis#2 oraculum verus dico#2 ; de quis#2 tum dico#2 , cum ad naturalis divinatio venio . 
resto etiam de Chaldaeus ; sed primus auspicium video . 
; difficilis augurium locus ad contra dico . 
; Marsus fortasse , sed Romanus facillumus . 
non enim sum is nos augur , quis#2 avis reliquorumve signum observatio sum dico#2 . 
et tamen credo Romulus , quis#2 urbs auspico condo , habeo opinio sum in provideo res auguror scientia ( erro enim multus in res antiquitas ) , quam#4 vel usus iam vel doctrina vel vetustas immutatus video ; retineo autem et ad opinio vulgus et ad magnus utilitas reus publicus mos , religio , disciplina , ius augurium , collegium auctoritas . 
nec verus non omnis supplicium dignus P. Claudius L. iunius consul , quis#2 contra auspicium navigo ; pareo enim religio sum nec patrius mos tam contumaciter repudio . 
jus igitur alter populus#2 iudicium damno sum , alter mors se ipse conscio . 
; Flaminius non pareo auspicium , itaque pereo cum exercitus . 
; at annus post Paulus pareo ; num parvus cado in Cannensis pugna cum exercitus ? 
etenim , ut sum auspicium , quis#2 nullus sum , hic certus , quis#2 utor , sive tripudio sive de caelum , simulacrum sum auspicium , auspicium nullus modus . 
XXXIV ; Q. Fabius , tu ego in auspicium sum volo#1 . 
; respondeo : ; audio . 
; hic apud magnus adhibeo peritus , nunc quilubet . 
peritus autem sum necesse sum is quis#2 , silentium quis#2 sum , intellego ; is enim silentium dico#2 in auspicium , quod omnis vitium careo . 
hic intellego perfectus augur sum ; ille autem quis#2 in auspicium adhibeo , cum ita impero is , quis#2 auspicatur : ; dico#2 , silentium sum video ; , nec suspicio nec circumspicio ; statim respondeo silentium sum video . 
tum ille : ; dico#2 , si pasco . 
; ; pasco ; . 
qui avis ? 
aut ubi ? 
attulo , inquiam , in cavea pullus is , quis#2 ex is ipse nomino pullarius . 
hic sum igitur avis internuntia Iuppiter ! 
qui pasco necne , quis#2 refero ? 
nihil ad auspicium ; sed quia , cum pasco , necesse sum aliquis ex os#1 cado et terra pavio ( terripavium primus , post terripudium dico#2 sum ; hic quidem iam tripudium dico#2 ) - cum igitur offa cado ex os#1 pullus , tum auspicor tripudium solistimum nuntio . 
xxxv ergo hic auspicium divinus quisquam habeo possum , quod tam sum P et exprimo ? 
quis antiquissumos augur non sum utor argomento sum , quod decretum collegium vetus habeo omnis avis tripudium facio possum . 
tum igitur sum auspicium , si modus sum is liber se ostendo ; tum avis ille video possum interpres et satelles Iuppiter ; nunc verus includo in cavea et fames eneco si in offa pultis invado , et si aliquis ex is os#1 cado , hic tuuus auspicium aut hic modus Romulus auspicari soleo puto ? 
iam de caelum servo non ipse censeo soleo quis#2 auspicabantur ? 
nunc impero pullarius ; ille renuntio fulmen sinister , auspicium bonus quod habeo ad omnis res praeterquam ad comitium ; quod quidem instituo reus publicus causa sum , ut comitium vel in iudicium populus#2 vel in jus lex vel in creo magistratus princeps civitas sum interpres . 
; at Ti. Gracchus litterae Scipio#2 et Figulus consul , cum augur iudico is vitium creatus sum , magistratus se abdicaverunt . 
; quis nego augur disciplina sum ? 
divinatio nego . 
; at haruspex divinus ; quos cum Ti. Gracchus , propter mors repentinus is quis#2 in praerogativa reverenda subito concido , in senatus introduco , non iustus rogator sum dico#2 . 
; primum video , ne#2 in is dico#2 , quis#2 rogator centuria sum ; is enim sum morior : is autem sine divinatio coniectura possum dico#2 . 
deinde fortasse casus quis#2 nullus modus sum ex hic genus tollo . 
quis#2 enim scio Etruscus haruspex aut de tabernaculum rectus capto aut de pomerium jus possum ? 
equidem adsentio C. Marcellus potius quam#4 App . 
Claudius , quis#2 ambo meus collega sum , existimoque ius augur , etsi divinatio opinio principium constituo sum , tamen postea reus publicus causa conservo atque retineo . 
xxxvi sed de hic locus multus in alius , nunc hactenus . 
externus enim augurium , quis#2 sum non tam artificiosus quam#4 superstitiosus , video . 
omnis ferus avis utor , nos admodum paucus ; alius ille sinistra sum , alius noster . 
soleo ex ego Deiotarus perconto noster augurium disciplina , ego ex ille suus . 
deus immortalis , quantum differebat ! 
, ut quidam sum etiam contrarius . 
atque ille is semper utor , nos , nisi dum ab populus auspicium accipio habeo , quam#4 multus is utor ? 
bellicus res administro magnus noster nisi auspico nolo ; quam#4 multus annus sum , cum bellum ab proconsulibus et ab propraetoribus administro , quis#2 auspicium non habeo ? 
itaque nec amnis transeo auspico , nec tripudio auspicantur . 
ubi ergo avis divinatio ? 
qui , quoniam ab is quis#2 auspicium nullus habeo bellum administro , ab urbanus retineo video , ab bellicum sum tollo . 
nam ex acumen quidem , quod totus#2 auspicium militaris sum , iam M. Marcellus ille quinquiens consul totus#2 omitto , idem imperator idem augur bonus . 
et quidem ille dico#2 , si quando res ago volo#1 , ne#2 impedio auspicium , lectica operio facio iter se soleo . 
hic similis sum , quod nos augur praecipio , ne#2 iuges auspicium obveniat , ut iumentum iubeant diiungere . 
quis#2 sum alius , nolo moneri ab Iuppiter , nisi efficio ut aut ne#2 fio possum auspicium aut , si fio , video ? 
XXXVII nam ille admodum ridiculus , quod nego Deiotarus auspicium , quis#2 se ad Pompeium proficisco facio sum , paeniteo , quod fides sequor amicitiamque populus#2 Romanus fungor sum officium ; antiquus enim se sum laus et gloria quam#4 regnum et possessio suus . 
credo is quidem , sed hic nihil ad auspicium ; nec enim is cornix cano possum rectus is facio , quod populus#2 Romanus libertas difendere paro ; ipse hic sentio , sicut sentio . 
avis eventus significo aut adversus aut secundus ; virtus auspicium video sum usus Deiotarus , quis#2 veto specto fortuna , dum praesto fides . 
avis verus prosperus eventus ostendo , certus fallo . 
fugio ex proelium cum Pompeius : gravis tempus ! 
discedo ab is : luctuosus res ! 
Caesar idem tempus hostis et hospes video : quis#2 hic tristis ? 
is cum is Trocmorum tetrarchian eripio et adseculae suus Pergamenus nescio quis#2 do eidemque detraho Armenia ab senatus do , cumque ab is magnificentissumo hospitium acceptus sum , spolio relinquo et hospes et rex . 
sed labor longus ; ad propono revertor . 
si eventum quaero quis#2 exquiro avis , nullus modus prosperus Deiotarus ; sin officium , ab virtus ipse , non ab auspicium peto sum . 
xxxviii Omitte igitur lituus Romulus , quis#2 in maximus incendium nego possum comburi ; contemne cotem Attius Navius . 
nihil debeo sum in philosophia commenticius fabella locus ; ille sum philosophus potius , totus augurium primus natura ipse video , deinde inventio , deinde constantia . 
qui sum igitur natura , quis#2 volucris huc et illuc passim vagor efficio ut significo aliquis et tum veto ago , tum iubeant aut cantus aut volatus ? 
cur autem alius ab laevus , alius ab dexter do sum avis ut reor auspicium facio possum ? 
quis modus autem hic aut quando aut ab quis#2 invenio dico#2 ? 
Etruscus tamen habeo exaratum puer auctor disciplina suus ; nos quis#2 ? 
Attumne navis ? 
at aliquot annus antiquus Romulus et Remus , ambo augur , ut accipio . 
an Pisida aut Cilicum aut Phrygum iste invenio dico#2 ? 
placeo igitur humanitas expers habeo divinitas auctor ? 
xxxix ; at omnis rex , populus#2 , natio utor auspicium . 
; quasi verus quisquam sum tam valde quam#4 nihil sapio vulgaris , aut quasi tu ipse in iudicando placeo multitudo ! 
quotus quisque sum , quis#2 voluptas nego sum bonus ? 
plerusque etiam summus bonus dico#2 . 
num igitur is frequente Stoicus de sententia deterreo ? 
aut num plerisque in res sequor is auctoritas multitudo ? 
quis#2 mirus igitur si in auspicium et in omnis divinatio imbecillis animus superstitiosus iste concipio , verus dispicio non possum ? 
qui autem sum inter augur convenio et conjungo constantia ? 
ad noster augurium consuetudo dico#2 Ennius : ; tum tono laevus bene tempestas serenum . 
; at Homericus Aiax apud Achillem querens de ferocitas Troianorum nescio quis#2 hic modus nuntio : ; prosperus Iuppiter hic dexter fulgor edo . 
; ita nos sinistra video , Graius et barbarus dexter bonus ; quamquam haud ignoro , quis#2 bonus sum , sinistra nos dico#2 , etiamsi dexter sum ; sed certus noster sinister nomino externique dexter , quia plerumque is melius video . 
hic quantus dissensio sum ! 
quis#2 quod alius avis utor , alius signum , alius observo , alius respondeo ? 
non necesse sum fateri partim hic error suscipio sum , partim superstitio , multus fallo ? 
XL atque hic superstitio non dubito etiam omen adiungo : Aemilius Paulus#2 Persa pereo , quod pater omen accipio ; Caecilius se soror filia sedes suus trado . 
iam ille : . 
; Favete lingua ; et ; praerogativa , omen comitium ; . 
hic sum ipse sum contra se copiosus et dissero , quando enim iste observo quietum et liber animus sum possum , ut ad res gero non superstitio habeo , sed ratio dux ? 
Itane , si quis#2 aliquis ex suus res atque ex suus sermo dico#2 et is verbum aliquot aptus cado ad is , quod ago aut cogito , is res tu aut timor adfero aut alacritas ? 
cum M. Crassus#2 exercitus Brundisium impono , quidam in portus caricas Cauno adveho vendo ; Caune ; s ; clamito . 
dico#2 , si placo , moneo ab is Crassus#2 , caveo ne#2 eo ; non sum periturum , si omen pareo . 
qui si suscipio , pedum offensio nos et abruptio corrigia et sternumenta sum observo . 
xli Sortes resto et Chaldaeus , ut ad vates venio et ad somnium . 
dico igitur puto de sors ? 
quis#2 enim sors sum ? 
idem prope modus quod mico , quod talus iacio , quod tessera , quis#2 in res temeritas et casus , non ratio nec consilium valeo . 
totus res sum invenio fallacia aut ad quaestus aut ad superstitio aut ad error . 
atque ut in haruspicina facio , sic video clarus sors quis#2 trado inventio . 
Numerius Suffustium Praenestinus monumentum declaro , honestum homo et nobilis , somnium creber , ad extremus etiam minacibus cum iuberetur certus in locus silicem caedo , perterreo video , inridentibus suus civis is ago coepio ; itaque perfracto saxum sors erupisse in robur insculpo priscus litterae nosco . 
is sum hodie locus saepio religiosus propter Iuppiter puer , quis#2 lacteo , cum Iunone fortuna in gremium sedeo , mamma adpeto , castus colo ab mater . 
Eodemque tempus in is locus , ubi fortuna nunc sino sum aedes , mel ex olea fluo dico#2 , haruspicesque dico#2 summa nobilitas ille sors futurus , is jussus ex ille olea arca sum facio , eoque conditus sors , quis#2 hodie fortuna monitus tollo . 
quis#2 igitur in hic possum sum certus , quis#2 fortuna monitus puer manus misceo atque duco ? 
quis modus autem iste pono in ille locus ? 
quis robur ille cado , dolo , inscribo ? 
; nihil sum , ; inquiunt , ; quod deus efficio non possum . 
; Utinam sapio Stoicus efficio , ne#2 omnis cum superstitiosus sollicitudine et miseria credo ! 
sed hic quidem genus divinatio vita iam communis explosit ; fanum pulchritudo et vetustas Praenestinus etiam nunc retineo sors nomen , atque is in vulgus . 
quis enim magistratus aut quis#2 vir illustris utor sors ? 
ceterus verus in locus sors planus refrixerunt : quod Carneadem Clitomachus scribo dico#2 soleo , nusquam se fortuno quam#4 Praeneste video fortuna . 
ergo hic divinatio genus omitto , ( XLII ) ad Chaldaeus monstrum venio ; de quis#2 Eudoxus , Plato auditor in astrologia iudicium doceo homo facilis princeps , sic opinatur , is quod scribo relinquo , Chaldaeus in praedictio et in notatione quisque vita ex natalis dies parum sum credo . 
nomino etiam Panaetius , quis#2 unus ex Stoicus astrologus praedico reicio , Anchialum et Cassandrum , summus astrologus ille aetas , qui sum ipse , cum in ceterus astrologia partus#2 excello , hic praedictio genus non utor . 
Scylax Halicarnassius , familiaris Panaetius , excello in astrologia idem in rego suus civitas princeps , totus#2 hic Chaldaeicum praedico genus repudio . 
sed , ut ratio uto omitto testis , sic iste disputo quis#2 hic Chaldaeus natalicium praedico defendo : vis quidam sum ajo signifer in orbis , quis#2 Graecus dico#2 , talis ut is orbis unus quisque pars alius alius modus moveo immutetque caelum , perinde ut quisque stella in hic finitumisque partus#2 sum quoque tempus , eamque vis varius moveo ab is sidus quis#2 voco erro ; cum autem in is ipse pars orbis venio , in qui sum ortus is quis#2 nascor , aut in is quis#2 conjungo aliquis habeo aut consentio , is triangulum ille et quadro nomino . 
etenim cum tempus annus tempestatumque caelum conversio commutationesque tantus fio accessus stella et recessus , cum is vis sol efficio quis#2 video , non verus similis solus , sed etiam verus sum censeo , perinde utcumque tempero sum ab ; R , ita puer orior animari atque formo , ex eoque ingenium , mos , animus , corpus , actio vita , casus quisque eventusque fingo . 
xliii 0 deliratio incredibilis ! 
( non enim omnis error stultitia dico sum ) . 
qui etiam Diogenes Stoicus concedo aliquis , ut praedico possum dumtaxat qualis quisque natura et ad quis quisque magnus res aptus sum sum ; ceterus quis#2 profiteantur nego ullus modus possum sciri ; etenim geminus forma sum similis , vita atque fortuna plerumque disparem . 
Procles et Eurysthenes , Lacedaemonius rex , geminus frater sum ; at is nec totidem annus vivo ( annus enim Procli vita brevis sum ) , multumque is frater res gero gloria praesto . 
at ego is ipse , quod vir bonus Diogenes Chaldaeus quasi quidam praevaricatio concedo , nego possum intellego . 
etenim cum , ut ipse dico#2 , ortus nascor luna modero , eaque animadverto et noto sidus natalicium Chaldaeus , quicumque luna jungo video , oculus fallax sensus iudico is quis#2 ratio atque animus video debeo . 
doceo enim ratio mathematicus , quam#4 iste nota sum oportet , quantus humilitas luna fero terra paene contingo , quantum absum ab proximus Mercurius stella , multus autem longus ab Saturnus , deinde alius intervallum disto ab sol , quis#2 lumen conlustrari puto ; reliquus verus tres intervallum infinitus et immensum , ab sol ad Mars , inde ad Iuppiter , ab is ad Saturnus stella ; inde ad caelum ipse , quod extremus atque ultumum mundum sum . 
qui possum igitur contagio ex infinitus paene intervallum pertineo ad luna vel potius ad terra ? 
XLIV quis#2 ? 
cum dico#2 , is quod is dico#2 necesse sum , omnis omnis ortus quicumque gigno in omnis terra quis#2 incolo , idem sum , eademque omnis quis#2 idem status caelum et stella nascor sum accido#2 necesse sum , nonne is modus sum , ut ne#2 caelum quidem natura interpres iste caelum nosco appareo ? 
cum enim ille orbis , quis#2 caelum quasi medius divido et aspicio noster definio ( quis#2 ab Graecus nomino , ab nos ; finio ; rectissume nomino possum ) varietas magnus habeo aliique in alius locus sum , necesse sum ortus occasusque sidus non fio idem tempus apud omnis . 
quodsi is vis caelum modus hic , modus ille modus tempero , quis#2 possum idem volo#1 sum nascor , cum caelum tantus sum dissirnilitudo ? 
in hic locus quis#2 nos incolo post solstitium canicula exoritur , et quidem aliquot dies ; at apud Trogodytas , ut scribo , ante solstitium ; ut , si iam concedo aliquis vinum caelestis ad is quis#2 in terra gigno pertineo , confiteor sum ille is quis#2 nascor idem tempus possum in dissimilis incido#2 natura propter caelum dissimilitudinem ; quod parum ille placo ; volo#1 enim ille omnis idem tempus orior , quis#2 ubique sum nascor , idem conditio nascor . 
xlv sed quis#2 tantus dementia sum , ut in magnus motus mutationibusque caelum nihil intersum quis#2 ventus , quis#2 imber , quis#2 tempestas ubique sum ? 
qui res in proxumis locus tantus dissimilitudines saepe sum , ut alius Tusculum , alius Roma evenio saepe tempestas ; quod quis#2 navigo magnus animadverto , cum in flecto promunturium ventus mutatio magnus saepe sentio . 
hic igitur cum sum tum serenitas , tum perturbatio caelum , estne sanus homo hic ad nascor ortus pertineo non dico#2 ( quod non certus pertineo ) , ille nescio quis#2 tenuis , quod sentiri nullus modus , intellego autem vix possum , quis#2 ab luna ceterisque sidus caelum temperatio fio , dico#2 ad puer ortus pertineo ? 
quis#2 ? 
quod non intellego semen vis , quis#2 ad gigno procreandumque plurimus valeo , fundo tollo , mediocris error sum ? 
quis enim non video et forma et mos et plerusque status atque motus effingo ab parens liberi ? 
quod non contingo , si hic non volo#1 et natura gigno efficio , sed temperatio luna caelique moderatio . 
quis#2 ? 
quod unus et idem tempus punctum nascor dissimilis et natura et vita et casus habeo , parumne declaro nihil ad ago vita nascor tempus pertineo ? 
nisi forte puto nemo idem tempus ipse et concipio et nascor , quo Africanus . 
num quis#2 igitur talis sum ? 
xlvi quis#2 ? 
Illudne dubius sum quin multus , cum ita nascor sum ut quidam contra natura depravo habeo , restituo et corrigo ab natura , cum se ipse revocasset , aut ars atque medicina ? 
ut , quis#2 lingua sic inhaereo , ut loquor non possum , eae scalpellum reseco libero . 
multus etiam natura vitium meditatio atque exercitatio tollo , ut Demosthenem scribo Phalereus , cum ; rho ; dico#2 nequiret , exercitatio facio ut planissume dico#2 . 
quodsi hic astrum ingenerata et trado sum , nullus res is muto possum . 
quis#2 ? 
Dissimilitudo locus nonne dissimilis bominum procreatio habeo ? 
qui quidem percurro oratio facilis sum , quis#2 inter Indus et Persa , Aethiopas et Syrus differo corpus , anima , ut incredibilis varietas dissimilitudoque sum . 
ex quo intellego plus terra situs quam#4 luna tango ad nasco valeo . 
nam quod ajo quadringenti septuaginta mille annus in periclitor experiundisque puer , quicumque sum nascor , Babylonius pono , fallo : si enim sum factitatum , non sum desino ; nemo autem habeo auctor , quis#2 is aut fio dico#2 aut facio scio . 
XLVII video , ego non is dico#2 , quis#2 Carneades , sed is , quis#2 princeps Stoicus Panaetius dico#2 ? 
ego autem etiam hic requiro , omnesne , quis#2 Cannensis pugna cado , unus astrum sum ; exitus quidem omnis unus et idem fio . 
quis#2 ? 
qui ingenium atque animus singularis , num astrum quoque unus ? 
quod enim tempus quo non innumerabilis nascor ? 
at certus similis nemo Homerus . 
et , si ad res pertineo quo modus caelum afficio compositisque sidus quisque animal oriatur , valeo is necesse sum non in homo solus , verus in bestia etiam ; quo quis#2 possum dico#2 absurdus ? 
L. quidem Tarutius Firmanus , familiaris noster , in primus Chaldaeicis ratio erudio , urbs etiam noster natalis dies repeto ab is Pardibus , quis#2 is ab Romulus condio accipio , Romamque , in iugum cum sum luna , nata sum dico#2 , nec is fatum cano dubito . 
vis magnus error ! 
Etiamne urbs natalis dies ad vis stella et luna pertineo ? 
facio in puer refero ex qui adfectione caelum primus spiritus duco ; num hic in latus aut in caementum , ex quis#2 urbs efficio sum , possum valeo ? 
sed quis#2 multus ? 
cottidie refello . 
quam#4 multus ego Pompeius , quam#4 multus Crassus#2 , quam#4 multus hic ipse Caesar ab Chaldaeus dico#2 memini , nemo is nisi senectus , nisi domus , nisi cum claritas sum moriturum ! 
ut ego permirus video quisquam exsto quis#2 etiam nunc credo is quis#2 praedico cottidie video res et eventum refello . 
xlviii resto duo divino genus , quis#2 habeo dico#2 ab natura , non ab ars , vaticinor et somnio ; de quis#2 , Quintus , ; inquam , ; si placo , dissero . 
; ; ego verus , ; inquiam , ; placo ; hic enim quis#2 adhuc disputasti prorsus adsentio , et , verus ut loquor , quamquam tuus ego oratio confirmo , tamen etiam meus spons nimis superstitiosus de divinatio Stoicus sententia iudicabam ; hic ego Peripateticus ratio magis moveo , et vetus Dicaearchus et is , quis#2 nunc floreo , Cratippus , quis#2 censeo sum in mens homo tamquam oraclum aliquot , ex quo sum praesentio , si aut furor divinus incitatus animus aut somnus relaxo solvo moveo atque liber . 
hic de genus quis#2 sentio et quis#2 is ratio infirmis , audio sanus velim . 
; XLIX qui cum ille dico#2 , tum ego rursus quasi ab alius principium sum exordior dico#2 . 
; non ignoro , ; inquam , ; Quintus , tu semper ita sentio , ut de ceterus divino genus dubito , iste duo , furor et somnium , quis#2 ab liber mens fluo video , probo . 
dico#2 igitur de iste ipse duo genus ego quis#2 video , si prius et Stoicus conclusio ratio et Cratippus noster quis#2 valeo video . 
dico#2 enim et Chrysippus et Diogenem et Antipatrum concludo hic modus : ; si sum deus neque ante declaro homo quis#2 sum sum , aut non diligo homo , aut quis#2 evenio sum ignoro , aut existumant nihil intersum homo scio quis#2 sum sum , aut non censeo sum suus maiestas praesignifico homo quis#2 sum sum , aut is ne#2 ipse quidem deus significo possum . 
at neque non diligo nos ( sum enim beneficus generique homo amicus#2 ) , neque ignoro is quis#2 ab ipse constituo et designo sum , neque noster nihil intersum scio is quis#2 sum sum ( sum enim caveo , si scio ) , neque hic alienus duco maiestas suus ( nihil sum enim beneficentia praestans ) , neque non possum sum praenosco . 
non igitur deus sum nec significo nos sum . 
sum autem deus ; significo ergo . 
et non , si significo sum , nullus do via nos ad significatio scientia ( frustra enim significo ) , nec , si do via , non sum divinatio : sum igitur divinatio . 
; o acutus homo ! 
quam#4 paucus verbum conficio negotium puto ! 
is sumo ad concludo , quis#2 is nihil concedo . 
conclusio autem ratio is probo sum , in qui ex res non dubius is quod dubito efficio . 
L video Epicurus , quis#2 hebeto et rudis dico#2 solo Stoicus , quis#2 ad modus quod in natura res omnis sum dico#2 is infinitus sum concludo ? 
; qui finio sum ; inquiam ; habeo extremus . 
; quis hic non do ? 
- ; qui autem habeo extremus , is cerno ex alius extrinsecus . 
; hic quoque sum concedo . 
; at , quod omnis sum , is non cerno ex alius extrinsecus . 
; ne hic quidem nego possum . 
; nihil igitur cum habeo extremus , infinitus sum necesse sum . 
; video , ut ad res dubius concedo res pervenio ? 
hic vos dialecticus non facio , nec solus is non sumo ad concludo quis#2 ab omnis concedo , sed is sumo quis#2 concedo nihilum magis efficio quod volo#1 . 
primus enim hic sumo : ; si sum deus , beneficus in homo sum . 
; quis hic vos do ? 
Epicurusne ? 
quis#2 nego quisquam deus nec alienus curo nec suus ; an noster Ennius ? 
quis#2 magnus plaudo loquor adsentio populus : ; ego deus genus sum semper dico#2 et dico#2 caelitum , sed is non curo opinor quis#2 ago humanus genus . 
; et quidem , cur sic opinetur , ratio subicio ; sed nihil sum necesse dico#2 quis#2 sequor ; tantus sat sum intellego , is sumo iste pro certus , quod dubius controversumque sum . 
LI sequor porro , nihil deus ignoro quod omnis sum ab is constituo . 
hic verus quantus pugna sum doctissumorum homo nego sum hic ab deus immortalis constituo ! 
; at noster intersum scio is quis#2 evenio sum . 
; Magnus Dicaearchus liber#4 sum nescio is melius sum quam#4 scio . 
nego is sum alienus maiestas deus : scilicet casa omnis introspicio , ut video quis#2 quisque conduco . 
; Neque non possum sum praenosco . 
; nego possum is , quis#2 non placo sum certus quis#2 sum sum . 
video igitur quis#2 dubius sum , is sumo pro certus atque concedo ? 
deinde contorqueo et ita concludo : ; non igitur et sum deus nec significo sum ; ; is enim iam perficio arbitror . 
deinde assumo : ' sum autem deus ; , quod ipse non ab omnis concedo . 
; significo ergo . 
; ne is quidem sequor ; possum enim non significo et tamen sum deus . 
nec , si significo , non do via aliqui ad scientia significatio . 
at is quoque possum , ut non do homo , ipse habeo ; cur enim Tusci potius quam#4 Romanus do ? 
; Nec , si do via , nullus sum divinatio . 
; Fac do deus , quod absurdus sum ; quis#2 refero , si accipio non possum ? 
extremus : ' sum igitur divinatio . 
; sum extremus , efficio tamen non sum ; ex falsus enim , ut ab ipse disco , verus efficio non possum . 
iaceo igitur totus#2 conclusio . 
lii venio nunc ad bonus vir , familiaris noster , Cratippus . 
; si sine oculus ; inquiam ; non possum exsto officium et munus oculus , possum autem aliquando oculus non fungus suus munus , quis#2 vel semel ita sum usus oculus ut verus cerno , is habeo sensus oculus verus cerno . 
item igitur , si sine divinatio non possum officium et munus divinatio exsto , possum autem , cum quis#2 divinatio habeo , erro aliquando nec verus cerno , satis sum ad confirmo divinatio semel aliquis ita sum divinatum nihil ut fortuito cado video . 
sum autem is genus innumerabilis ; sum igitur divinatio confiteor sum . 
; festivus et brevis ; sed cum bis sumo quod volo , etiamsi facilis nos ad concedo habeo , is tamen quod assumo concedo nullus modus possum . 
; si ; inquiam ; aliquando oculus pecco , tamen , quia rectus aliquando video , insum in is volo#1 video ; item , si quis#2 semel aliquis in divinatio dico#2 , is , etiam cum pecco , tamen existumandus sum habeo vis divino . 
; LIII video , quaeso , Cratippus noster , quam#4 sum iste similis ; namque ego non video . 
oculus enim verus cerno utor natura atque sensus ; animus , si quando vel vaticinor vel somnio verus video , utor sum fortuna atque casus ; nisi forte concedo tu existumas is , quis#2 somnium pro somnium habeo , si quando aliquot somnium verus evado , non is fortuito accido . 
sed do tu iste duo sumptiones ( is quis#2 appello dialecticus , sed nos Latine loquor malumus ) , adsumptio tamen ( quam#4 idem voco ) non do . 
assumo autem Cratippus hic modus : ; sum autem innumerabilis praesensiones non fortuitus . 
; at ego dico#2 nullus : video , quantus sum controversia ; iam adsumptione non concedo nullus conclusio sum . 
; at impudens sum , quis#2 , cum tam perspicuus sum , non concedo . 
; quis#2 sum perspicuus ? 
; multus verus ; inquiam ; evado . 
; quis#2 quod multus multus falsus ? 
nonne ipse varietas , quis#2 sum proprius fortuna , fortuna sum causa , non natura sum doceo ? 
deinde , si tuus iste conclusio , Cratippus , verus sum ( tu enim ego res sum ) , nonne intellego idem uti possum et haruspex et fulguratores et interpres ostentum et augur et sortilegus et Chaldaeus ? 
qui genus nullus sum , ex quo non aliquis , sicut praedico sum , evado . 
ergo aut is quoque genus divino sum quis#2 tuuus rectissume improbus , aut , si is non sum , non intellego cur hic duo sum quis#2 relinquo . 
qui ergo ratio hic induco , idem ille possum sum quis#2 tollo . 
LIV quis#2 verus habeo auctoritas furor iste , quis#2 divinus voco , ut , quis#2 sapiens non video , is video insanus , et is , quis#2 humanus sensus amitto , divinus adsequor sum ? 
Sibylla versus observo , quos ille furo fundo dico#2 . 
qui interpres nuper falsus quidam homo fama dico#2 in senatus puto is , quis#2 res verus rex habeo , appello quoque sum rex , si salvus sum vello . 
hic si sum in libra , in quis#2 homo et in quod tempus sum ? 
callidus enim , quis#2 ille compono , perficio ut , quicumque accido , praedico video , homo et tempus definitio tollo . 
adhibeo etiam latebra obscuritas , ut idem versus alius in alius res possum accommodari video . 
non sum autem ille carmen furo cum ipse po ; ma declaro ( sum enim magis ars et diligentia quam#4 incitatio et motus ) , tum verus is , quis#2 dico#2 , cum deinceps ex primus versus litterae aliquis conecto , ut in quidam Ennianus : ; Q. ENNIUS facio ; . 
is certus magis sum attendo animus quam#4 furo . 
atque in Sibyllinus ex primus versus quisque sententia primus litterae ille sententia carmen omnis praetexo . 
hic scriptor sum , non furo , adhibeo diligentia , non insanus . 
quam#4 ob res Sibylla quidem sepono et condio habeo , ut , is quod prodo sum ab magnus , iniussus senatus ne#2 lego quidem liber#4 valeantque ad depono potius quam#4 ad suscipio religio ; cum antistitibus ago , ut quidvis potius ex ille libra quam#4 rex proferant , quis#2 Roma posthac nec deus nec homo sum patientur . 
LV ; at multus saepe verus vaticinor , ut Cassandra : ; iam mare magnus . 
. . ; eademque paulum post : ' eheu video ! 
; num igitur ego cogo etiam fabula credo ? 
qui delectatio habeo quantum volo , verbum sententia numerus cantus adiuventur ; auctoritas quidem nullus debeo nec fides commenticius res adiungo . 
Eodemque modus nec ego Publicius nescio quis#2 nec Marcius vatibus nec Apollo operio credo existimo ; quis#2 partim fingo apertus , partim effutita temere numquam ne#2 mediocris quidem quisquam , non modus prudens probo sum . 
; quis#2 ? 
' inquies , ; remex ille de classis Coponius nonne is praedico#2 quis#2 facio sum ? 
; ille verus , et is quidem quis#2 omnis is tempus ne#2 accido timeo . 
castrum enim in Thessalia castrum confero audio , videbaturque nos exercitus Caesar et audacia plus habeo , quippe quis#2 patria bellum infero , et robur propter vetustas ; casus autem proelium nemo noster sum quin timeo , sed , ita ut consto homo par sum , non apertus . 
ille autem Graecus , quis#2 mirus si magnitudo timor , ut plerumque fio , ab constantia atque ab mens atque ab se ipse discedo ? 
qui perturbatio animus , quis#2 , sanus cum sum , timeo ne#2 evenio , is demens evenio sum dico#2 . 
utrum tandem , per deus atque homo , magis verus similis sum vesanus remigo an aliquis noster , quis#2 ibi tum sum , ego , Cato , Varro , Coponius ipse , consilium deus immortalis perspicio possum ? 
LVI sed iam ad tu venio , ; o sanctus Apollo , quis#2 umbilicus certus terra obses , unde superstitiosus primus saevus evado vox ferus . 
; Tuis enim oraclis Chrysippus totus#2 volumen impleo partim falsus , ut ego opinor , partim casus verum , ut fio in omnis oratio saepissime , partim flexiloquus et obscurus , ut interpres egeo interpres et sors ipse ad sors reverenda sum , partim ambiguum et quis#2 ad dialecticus deferenda sum . 
nam cum ille sors editum sum opulentissumo rex Asia : ; Croesus Halyn penetro magnus perverto opum vis ; hostis vis se perverto puto , perverto autem suus : utrum igitur is accido , verus oraclum sum . 
cur autem hic credo umquam edo Croesus ? 
aut Herodotus cur veraciorem duco Ennius ? 
num parvus ille possum de Croesus quam#4 de Pyrrhus fingo Ennius ? 
quis enim sum , quis#2 credo Apollo ex oraclo Pyrrhus sum responsum : ; aiio tu , Aeacida , Romanus vinco possum ; ? 
primus Latine Apollo numquam loquor sum ; deinde iste sors inauditus Graecus sum ; praeterea Pyrrhus tempus iam Apollo versus facio desino ; postremo , quamquam semper sum , ut apud Ennius sum , ; stolidus genus Aeacidarum - bellipotentes sum magis quam#4 sapientipotentes - ; , tamen hic amphibolia versus intellego possum , ; vinco tu Romanus ; nihilum magis in se quam#4 in Romanus valeo ; namque ille amphibolia , quis#2 Croesus decipio , vel Chrysippus possum fallo , hic verus ne#2 Epicurus quidem . 
LVII sed , quod caput sum , cur iste modus iam oraculum Delphis non edo non modus noster aetas , sed iam diu [ tantus modus ] , iam ut nihil possum sum contemno ? 
hic locus cum urguentur evanuisse ajo vetustas vis locus is , unde anhelitus ille terra fio , quo Pythia mens incito oraculum edo . 
de vinum aut salsamentum puto loquor , quis#2 evanesco vetustas ; de vis locus ago , neque solus naturalis , sed etiam divinus ; quis#2 quo tandem modus evanesco ? 
; vetustas , ; inquies . 
qui vetustas sum , quis#2 vis divinus conficio possum ? 
quis#2 tam divinus autem quam#4 afflo ex terra mens ita moveo ut is providus res futurus efficio , ut is non modus cerno multus ante , sed etiam numerus versuque pronuntio ? 
quando iste volo#1 autem evanesco ? 
an postquam homo parvus credulus sum coepio ? 
Demosthenes quidem , quis#2 abhinc annus prope trecentos sum , iam tum Pythia dico#2 , is sum quasi cum Philippus facio . 
hic autem is specto , ut is ab Philippus corruptus dico#2 ; quod licet existimo in alius quoque oraclis Delphicus aliquis non sincerus sum . 
sed nescio quo modus iste philosophus superstitiosus et paene fanaticus quidvis mallus video quam#4 se non ineptus . 
Evanuisse mavultis et exstinguo sum is quod , si umquam sum , certus aeternus sum , quam#4 is , quis#2 non sum credo , non credo . 
lviii similis sum error in somnium ; quis#2 quidem defensio repetitus quam#4 longus sum ! 
divinus animus censeo sum noster , is sum traho extrinsecus , animorumque consentio multitudo completus sum mundum ; hic igitur mens et ipse divinitas , et coniunctio cum externus mens cerni quis#2 sum sum . 
Contrahi autem animus Zeno et quasi labor puto atque concido , et ipse sum dormio . 
iam Pythagoras et Plato , locupletissimi auctor , quo in somnus certus video , praeparo quidam cultus atque victus proficiscor ad dormio iubeo ; faba quidem Pythagoreus utique#2 abstineo , quasi verus is cibus mens , non venter inflo . 
sed nescio quo modus nihil tam absurdus dico#2 possum quod non dico#2 ab aliquis philosophus . 
utrum igitur censeo dormio animus per sene ipse in somnio moveo an , ut Democritus censeo , externus et adventicius visio pulsari ? 
sive enim sic sum sive ille modus , video possum permultus somnio falsus pro verum . 
nam et navigo moveo video is quis#2 sto , et quidam obtutus oculus duo pro unus lucerna lumen . 
quis#2 dico#2 insanio , quis#2 ebrius quam#4 multus falsus video ? 
quodsi is modus video credo non sum , cur somnium credo nescio . 
nam tam licet de hic error , si velum , quam#4 de somnium disputo , ut is , quis#2 sto , si moveo video , terra motus significo dico#2 aut repentinus aliquis fuga , geminus autem lucerna lumen declarari dissensio atque seditio moveo . 
LIX iam ex insanus aut ebrius video innumerabilis coniectura traho possum , quis#2 sum video . 
quis sum enim , quis#2 totus#2 dies jaculor non aliquando conliniet ? 
totus#2 nox somnio , neque ullus sum ferus , qui non dormio ; et miro aliquando is quod somniarimus evado ? 
quis#2 sum tam incertum quam#4 talus iacio ? 
tamen nemo sum quin saepe jacto Venerium iacio aliquando , non numquam etiam iterum atque tertius . 
num igitur , ut ineptus , Saturnus is impulsus fio malumus quam#4 casus dico#2 ? 
quodsi ceterus tempus falsus video credo non sum , non video , quis#2 praecipuum somnus habeo , in quo valeo falsus pro verum . 
quodsi ita natura paro sum ut is dormio ago quis#2 somnio , adligo omnis sum , quis#2 cubitum eo ; magnus enim quam#4 ullus insanus efficio motus somnio . 
quodsi insanus video fides non sum habeo , quia falsus sum , cur credo somnio video , quis#2 multus etiam perturbo sum , non intellego ; an quod insanus suus video coniectori non narro , narro quis#2 somnio ? 
quaero etiam , si velim scribo quis#2 aut lego#2 aut cano vel vox vel fides#2 aut geometricus quidam aut physicus aut dialecticus esplicare , somniumne exspecto sum , an ars adhibeo , sine qui nihil is res nec fio nec expediri possum . 
atqui , ne#2 si navigo quidem velim , ita guberno , ut somnio ; praesens enim poena sum . 
qui igitur convenio aeger ab coniectore somnium potius quam#4 ab medicus peto medicina ? 
an Aesculapius , an Serapis possum nos praescribo per somnus curatio valetudinis , Neptunus guberno non possum ? 
et si sine medicus medicina do Minerva , Musa scribo , lego , ceterus ars scientia somnio non do ? 
at si curatio do valetudinis , hic quoque quis#2 dico#2 do ; quis#2 quoniam non do , medicina non do ; qui tollo tollo omnis auctoritas somnium . 
lx sed hic quoque in promptus#2 sum ; nunc interior video . 
aut enim divinus volo#1 quidam consulo nos somnium significatio facio , aut coniectores ex quidam convenio et coniunctio natura , quam#4 voco , quis#2 quisque reus convenio ex somnium , et quis#2 quamque res sequor , intellego , aut is neuter sum , sed quidam observatio consto atque diuturnus sum , cum quis#2 visum secundum quies sum , quis#2 evenio et quis#2 sequor soleo . 
primus igitur intellego sum nullus vis sum divinus effectricem somnium . 
atque ille quidem perspicuus sum , nullus video somnium proficiscor ab numen deus . 
noster enim causa deus is facio , ut provideo sum possemus . 
quotus igitur sum quisque quis#2 somnium pareo , quis#2 intellego , quis#2 memini ? 
quam#4 multus verus quis#2 contemno eamque superstitio imbecillis animus atque anilis puto ? 
quis#2 sum igitur , cur hic homo consulo deus somnium moneo is , quis#2 ille non modus cura , sed ne#2 memoria quidem dignus duco ? 
nec enim ignoro deus possum , qui mens quisque sum , nec frustra atque sine causa quis#2 facio dignus deus sum quod abhorreo etiam ab homo constantia . 
ita , si plerusque somnium aut ignoro aut neglego , aut nescio hic deus aut frustra somnium significatio utor ; at hic neuter in deus cado ; nihil igitur ab deus somnium significo fateor sum . 
LXI ille etiam requiro , cur , si deus iste video nos provideo causa do , non vigilo potius do quam#4 dormio . 
sive enim externus et adventicius pulsus animus dormio commoveo , sive per se ipse animus moveo , sive quis#2 causa alius sum cur secundum quies aliquis video , audio , ago video , idem causa vigilo sum possum ; is si noster causa deus secundum quies facio , vigilo idem facio , praesertim cum Chrysippus academicus refello permultus clarus et certus sum dico#2 quis#2 vigilo video quam#4 quis#2 somnio . 
sum igitur divinus beneficentia dignus , cum consulo nos , clarus video do vigilo quam#4 obscurus per somnus . 
quod quoniam non fio , somnium divinus puto non sum . 
iam verus quis#2 opus sum circumitione et anfractus , ut sum utor interpres , somnium , potius quam#4 derego deus , siquidem nos consulo , ; hic facio , hic ne#2 facio ; dico#2 is visum vigilo potius quam#4 dormio do ? 
lxii iam verus quis#2 dico#2 audeo verus omnis sum somnium ? 
; aliquot somnium verus , ; inquiam Ennius , ; sed omnis non necesse sum . 
; qui sum tandem iste distinctio ? 
qui verus , quis#2 falsus habeo ? 
et si verus ab deus mitto , falsus unde nascor ? 
nam si is quoque divinus , quis#2 inconstans deus ? 
quis#2 inscitus autem sum quam#4 mens mortalis falsus et mendax video concito ? 
sin verus video divinus sum , falsus autem et inanis humanus , quis#2 sum iste designo licentia , ut hic deus , hic natura facio potius quam#4 aut omnis deus , quod nego , aut omnis natura ? 
quod quoniam ille nego , hic necessarius confiteor sum . 
natura autem is dico#2 , qui numquam animus insisto agitatione et motus sum vacuus possum . 
is cum languor corpus nec membrum uti nec sensus possum , incido#2 in viso varius et incertus ex reliquiis , ut ajo aristoteles , inhaereo is res quis#2 vigilo gero aut cogito ; quis#2 perturbatio mirabilis interdum exsisto species somnium ; quis#2 si alius falsus , alius verus , qui notus internosco scio sanus velim . 
si nullus sum , quis#2 iste interpres audio ? 
sin quispiam sum , aveo audio quis#2 sum ; sed haereo . 
LXIII venio enim iam in contentio , utrum sum probabilis , deosne immortalis , res omnis praesto excello , concurso omnis mortalis , quis#2 ubique sum , non modus lectus , verus etiam grabatus , et , cum sterto aliquis video , obicio is video quidam tortuosus et obscurus , quis#2 ille exterreo somnus ad coniectorem mane deferant , an natura fio ut mobiliter animus agitatus , quod vigilo video , dormio video video . 
utrum philosophia dignus , saga superstitio iste interpretari an explicatio natura ? 
ut , si iam fio possum verus coniectura somnium , tamen iste , quis#2 profiteor , is facio non possum : ex levis enim et indoctissimo genus consto . 
Stoicus autem tuus nego quisquam nisi sapiens divinus sum possum . 
Chrysippus quidem divinatio definio hic verbum : ; vis cognosco et video et explico signum , quis#2 ab deus homo portendo ; ; officium autem sum is praenosco , deus erga homo mens qui sum quidque significo , quemadmodumque is procuro atque expio . 
Idemque somnium coniectionem definio hic modus : sum vis cerno et explano quis#2 ab deus homo significo in somnus . 
quis#2 ergo ? 
ad hic mediocris opus sum prudentia an et ingenium praesto et eruditio perficio ? 
talis autem cognosco nemo . 
LXIV video igitur , ne#2 , etiamsi divinatio tu sum concedo , quod numquam facio , nemo tamen divinus reperio possum . 
qualis autem iste mens sum deus , si neque is nos significo in somnus quis#2 ipse per nos intellego , neque is quis#2 interpres habeo possum ? 
similis enim sum deus , si is nos obicio , quis#2 nec scientia neque explanatorem habeo , tamquam si Poenus aut Hispanus in senatus noster loquor sine interpres . 
iam verus quo pertineo obscuritas et aenigmata somnium ? 
Intellegi enim ab nos deus volo#1 debeo is quis#2 noster causa nos moneo . 
; quis#2 ? 
po ; ta nemone , physicus obscurus ? 
; ille verus nimis etiam obscurus Euphorion ; at non Homerus ; uter igitur bonus ? 
validus Heraclitus obscurus , parum Democritus ; num igitur confero ? 
meus causa ego moneo quod non intellego : quis#2 ego igitur moneo ? 
ut si quis#2 medicus aegrotus impero ut sumo ; terrigena , herbigradam , domiportam , sanguis cassus ; , potius quam#4 homo mos ; coclea ; dico#2 . 
nam Pacuvianus Amphio ; quadrupes , tardigrada , agrestis , humilis , asper , caput brevis , cervix anguinus , aspectus truci , sviscerata , inanimus cum animal sonus ; cum dico#2 obscurus , tum Atticus respondeo : ; non intellego , nisi si apertus dico#2 . 
; at ille unus verbum : ; testudo ; . 
non potueras hic igitur ab principium , citharista , dico#2 ? 
LXV defero ad coniectorem quidam somniasse se ovum pendeo ex fascea lectus suus cubicularis ( sum hic in Chrysippus liber#4 somnium ) ; respondeo coniector thesaurus defodio sum sub lectus . 
fodio , invenio aurum aliquantus , is circumdo argentum ; mitto coniectori quantulus visum sum de argentum . 
tum ille ; Nihilne ; inquiam ; de vitellus ? 
; is enim is ex ovum video aurum declarasse , reliquus argentum . 
Nemone igitur umquam alius ovum somnio ? 
cur ergo hic nescio quis#2 thesaurus solus invenio ? 
quam#4 multus inopes dignus praesidium deus nullus somnium ad thesaurus reperio admoneo ! 
quam#4 autem ob causa tam sum obscurus admoneo , ut ex ovum nascor thesaurus similitudo , potius quam#4 apertus thesaurus quaero iuberetur , sicut apertus Simonides veto sum navigo ? 
ergo obscurus somnium parum consentaneus maiestati deus . 
LXVI ad apertus et clarus venio , qualis sum de ille interficio ab copone Megarus , qualis de Simonide , quis#2 ab is , quis#2 humarat , veto sum navigo , qualis etiam de Alexandro , quod ab tu praeteritum sum miro . 
qui , cum Ptolomaeus , familiaris is , in proelium telum veneno iacio sum eoque vulnus summus cum dolor morior , Alexander adsidens somnus sum consopio . 
tum secundum quies visus is dico#2 draco is , quis#2 mater Olympia alo , radicula os#1 fero et simul dico#2 , quo ille locus nascor ( neque is longus absum ab is locus ) ; is autem sum vis tantus ut Ptolomaeus facilis sano . 
cum Alexander expergiscor narrasset amicus#2 somnium , emitto sum quis#2 ille radicula quaero ; qui invenio et Ptol ; maeus sano dico#2 et multus miles , quis#2 sum idem genus telum vulnero . 
multus etiam sum ab tu ex historia profero somnium , mater Phalaridis , Cyrus superus , mater Dionysius , Poenus Hamilcar , Hannibal , P. Decius ; pervulgo iam ille de praesule , C. Gracchus etiam et recens Caecilius , Baliaricus filia , somnium . 
sed hic externus ob eamque causa ignotus nos sum , nonnullus etiam fingo fortasse : quis#2 enim auctor iste ? 
de noster somnium quis#2 habeo dico#2 ? 
tu de emergo ego et equus ad ripa , ego de Marius cum fascis laureatus ego in suus deduco iubeo monumentum . 
LXVII omnis somnium , Quintus , unus ratio sum ; quis#2 , per deus immortalis , video ne#2 noster superstitio et depravatione supero . 
quis#2 enim tuuus Marium visum ab ego puto ? 
species , credo , is et imago , ut Democritus video . 
unde proficio imago ? 
ab corpus enim solidum et ab certus figura volo#1 fluo imago ; quod igitur Marium corpus sum ? 
; ex is , ; inquiam , ; quod sum . 
; iste igitur ego imago Marium in campus Atinas persequebatur ? 
; plenum sum imaginum omnis ; nullus enim species cogito possum nisi pulsus imaginum . 
; quis#2 ergo ? 
iste imago ita nos dicto audio sum , ut , simul atque velimus , accurro ? 
Etiamne is res quis#2 nullus sum ? 
qui sum enim forma tam invisitatus , tam nullus , quam#4 non se ipse fingo animus possum , ut , quis#2 numquam video , is tamen informo habeo , oppidum situs , homo figura ? 
num igitur , cum aut murus Babylon aut Homerus facies cogito , imago ille ego aliquis pello ? 
omnis igitur quis#2 volo#1 notus nos sum possum : nihil sum enim de quo cogito nequeamus ; nullus ergo imago obrepo in animus dormio extrinsecus , nec omnino fluo ullus ; nec cognosco quisquam quis#2 magnus auctoritas nihil dico#2 . 
animus sum is volo#1 eaque natura , ut vigeo vigilo nullus adventicius pulsus , sed suus motus incredibilis quidam celeritas . 
is cum sustineo membrum et corpus et sensus , omnis certus cerno , cogito , sentio . 
cum autem hic subtraho sum desertusque animus languor corpus , tum agito ipse per se . 
itaque in is et forma versor et actio , et multus audio , multus dico#2 video . 
hic scilicet in imbecillus remissoque animus multus omnis modus confundo et vario versor , maxumeque reliquiae res is moveo in anima et agito , de quis#2 vigilo aut cogito aut ago ; ut ego tempus ille multus in animus Marius verso recordor quam#4 ille gravis suus casus magnus animus , quam#4 consto fero . 
hic credo causa de ille somnio sum . 
LXVIII tu autem de ego cum sollicitudine cogito subito sum visus emersus ex flumen . 
ineo enim in uterque noster anima vigilo cogitatio vestigium . 
at quidam adjungo sum , ut ego de monumentum Marium , tu , quod equus in quo ego veho , ego unus demersus rursus appareo . 
an tuuus censeo ullus anus tam delirus sum sum ut somnium credo , nisi iste casus non numquam forte temere concurro ? 
Alexandro draco loquor visus sum . 
possum omnino hic sum falsus , possum verus ; sed , ut verus sum , non sum mirabilis ; non enim audio ille draco loquor , sed sum visus audio , et quidem , quo magnus sum , cum radix os#1 teneo , loquor sum ; sed nihil sum magnus somnio . 
quaero autem cur Alexandro tam inlustre somnium , tam certus , nec hic idem alius , nec multus ceterus ; ego quidem praeter hic Marianus nihil sanus quod meminerim . 
frustra igitur consumo tot nox tam longus in aetas . 
nunc quidem propter intermissio forensis opera et lucubratio detraho et meridiationes addo , quis#2 uti antea non soleo , nec tam multus dormio ullus somnium sum admoneo , tantus praesertim de res , nec ego magis umquam video quam#4 cum aut in forum magistratus aut in curia senatus video , somnio . 
LXIX Etenim ( ex divisio hic secundus sum ) quis#2 sum continuo coniunctioque natura , quam#4 , ut dico#2 , voco , is modus , ut thesaurus ex ovum intellego debeo ? 
nam medicus ex quidam res et advenio et cresco morbus intellego , nonnullus etiam valetudinis significatio , ut hic ipse , plenus enectine sum , ex quidam genus somnium intellego possum dico#2 . 
thesaurus verus et hereditas et honor et victoria et multus genus idem qui cum somnium naturalis cognatio iungo ? 
dico#2 quidam , cum in somnus complexus Venerio iungeretur , calculus eicio . 
video : visum sum enim talis obicio dormio , ut is , quod evenio , natura volo#1 , non opinio error efficio . 
qui igitur natura offertor ille species Simonidi , ab qui veto navigo ? 
aut quis#2 natura copulor habeo Alcibiadis quod scribo somnium ? 
quis#2 paulum ante interitus visus sum in somnus amica sum amicio amiculus . 
is cum sum proicio inhumatus ab omnibusque desertus iaceo , amicus corpus is tego suus pallium . 
ergo hic insum in res futurus et causa naturalis habeo , an , et ut video et ut evenio , casus efficio ? 
LXX quis#2 ? 
ipse interpres coniecturae nonne magis ingenium declaro is quam#4 vis consensumque natura ? 
cursor ad Olympium proficiscor cogito visus sum in somnus currus quadrigarum vehi . 
mane ad coniectorem . 
at ille ; vinco ; inquiam ; ; is enim celeritas significo et volo#1 equus . 
; post idem ad Antiphontem . 
is autem ; Vincare ; inquiam ; necesse sum ; an non intellego quattuor ante tu curro ? 
; ecce alius cursor ( atque hic somnium et talis plenus sum Chrysippus liber#4 , plenus Antipatri ; sed ad cursor redeo ) : ad interpres defero aquila se in somnus visum sum facio . 
at ille : ; vinco ; iste enim avium volo nullus vehemens . 
; hic idem Antipho ; baro , ; inquiam , ; vinco tu sum non video ? 
iste enim avis insector alius avis et agito semper ipse postremo sum . 
; pario quidam matrona cupio , dubito essetne praegnans , video sum in quies obsignatam habeo natura . 
refero . 
nego is , quoniam obsignata sum , concipio possum . 
at alter praegnantem sum dico#2 ; namque inanis obsignari nihil soleo . 
qui sum ars coniectoris eludo ingenium ? 
an is quis#2 dico#2 et innumerabilis quis#2 conlecta habeo Stoicus quisquam significo nisi acumen homo ex similitudo aliquis coniecturam modus huc , modus illuc duco ? 
medicus signum quidam habeo ex vena et ex spiritus aegrotus multus ex alius sum praesentio ; gubernator , cum exsulto lolligines video aut delphinos se in portus conicio , tempestas significo puto . 
hic ratio explico et ad natura revocari facilis possum , is verus , quis#2 paulum ante dico#2 , nullus modus . 
LXXI ; at enim observatio diuturnus ( hic enim pars unus resto ) noto res facio ars . 
; ain tandem ? 
; somnium observo possum . 
; Quonam modus ? 
sum enim innumerabilis varietas . 
nihil tam praeposterus , tam inconditus , tam monstruosus cogito possum , quod non possum somnio ; quo modus igitur hic infinitus et semper novus aut memoria complector aut observo noto possum ? 
astrologus motus erro stella noto : invenio sum enim ordo in is stella , quis#2 non puto . 
cedo tandem quis#2 sum ordo aut quis#2 concursatio somnium ; quo modus autem distinguo possum verus somnium ab falsus , cum idem et alius alius evado et idem non semper idem modus ? 
ut ego mirus video , cum mendacium homo ne#2 verus quidem dico#2 credo soleo , quo modus iste , si somnium verus evado aliquot , non ex multus potius unus fides derogo quam#4 ex unus innumerabilis confirmo . 
si igitur neque deus sum effector somnium neque natura societas ullus cum somnium , neque observatio invenio possum scientia , efficio sum ut nihil prorsus somnium tribuo sum , praesertim cum ille ipse , quis#2 is video , nihil divino , is quis#2 interpretor coniecturam adhibeo , non natura , casus autem innumerabilis paene saeculum in omnis multus mirabilis quam#4 in somnium video efficio , neque coniectura , quis#2 in varius pars duco possum , non numquam etiam in contrarius , quisquam sum inc Ertius . 
LXXII Explodatur hic quoque somnium divinatio pariter cum ceterus . 
nam , ut verus loquor , superstitio fundo per gens opprimo omnis ferus animus atque homo imbecillitas occupo . 
quod et in is libra dico#2 sum , quis#2 sum de natura deus , et hic disputatio is magnus ago . 
multus enim et nobismet ipse et noster profuturi video si is fundo tollo . 
nec verus ( is enim diligenter intellego volo#1 ) superstitio tollo religio tollo . 
nam et maiores instituo tueor sacer caerimoniisque retineo sapio sum , et sum praesto aliquis aeternamque natura , et is suspicio admirandamque homo genus pulchritudo mundum ordoque res caelestis cogo confiteor . 
quam#4 ob res , ut religio propago etiam sum quis#2 sum jungo cum cognitio natura , sic superstitio stirpes omnis eligo . 
insto enim et urgeo et , quo tu cumque verto , persequor , sive tuuus vatem sive tuuus omen audio , sive immolo sive avis adspecio , si Chaldaeus , si haruspicem video , si fulcio , si tono , si tango aliquis sum de caelum , si ostentum similis nascor factumve quispiam ; quis#2 necesse sum plerumque aliquis evenio , ut numquam licet quietus mens consisto . 
perfugium video omnis labor et sollicitudinum sum somnus . 
at ex is ipse plurumae cura metusque nascor ; quis#2 quidem ipse per se parvus valeo et magis contemno , nisi somnium patrocinium philosophus suscipio , nec is quidem contemno , sed in primus acutus et consequor et repugno video , quis#2 prope iam absolvo et perfectus puto . 
qui licentia nisi Carneades resto , haud scio an solus iam philosophus iudicarentur . 
cum quis#2 omnis ferus nos disceptatio contentioque sum , non quod is magnus contemno , sed quod video acuo sententia suus prudentissimeque defendo . 
cum autem proprius sum academia iudicium suus nullus interpono , is probo quis#2 similis verus video , confero causa et quis#2 in quamque sententia dico#2 possum expromo , nullus adhibeo suus auctoritas iudicium audio relinquo integer atque liber , teneo hic consuetudo ab Socrate trado eaque inter nos , si tu , Quintus frater , placeo , quam#4 saepissime uto . 
; ; ego verus ; , inquiam ille , ; nihil possum sum jucundus . 
; 
