IOANNES Paulus EPISCOPUSSERVUS servus DEIAD PERPETUAM redeo MEMORIAM ecclesia in urbs ad munus prorsus singularis obeo voco : idem , quemadmodum edico Synodi liber#4 : atque Etenim Roma ab apostolus Petrus et Paulus#2 sum condio et constituo ecclesia ille hic procedo vocatio ad exemplum praebeo ecclesia Romanus concredita , quam#4 Synodi liber#4 suus in spiritalis , ecclesialibus et pastoralis ratio clare definivit : de exemplum ago fidelitas erga Christus et erga vitalis cum eo#2 coniunctio , quis#2 amor , humilitas , conversio et servitium imbuo quisque ad deus pater gloria penitus#3 vergo atque is gratia dumtaxat confido . 
novus evangelizatio atque missionalis impetus ab Synodo pastoralis excito ecclesia Romanus permaneo constituo electio , quis#2 firmus posco voluntas ut in communio cum multiplicibus suus partus#2 progredio . 
ex communio namque necessitas orior concordis ille pastoralis consensio , quis#2 peculiariter ab Romanus Dioecesi postulo , quatenus ipse singularis multiplicitate atque varietas forma et inceptum ecclesialium distinguo . 
. 
Synodi Dioecesani Romanus opto amplector , jubeo ut constitutio apostolicus recognosco , quis#2 structura et Vicariatus urbs perfunctionem moderor quisque ab Decessore Nostro Paulus#2 VI , recolo memoria , dies VI mensa Ianuarii annus MCMLXXVII evulgo sum , quo ipse nosco Codicis jus canonicus norma magis reddo consentaneus nec non synodalis consilium in significo , quis#2 nos dies XXIV mensa Iunii annus MCMXCIII edo . 
quapropter hic constitutio ecclesiologiam communio atque missionale propono sustento volo#1 , in quis#2 ecclesia Romanus reapse dirigo Synodus , per aptus definitio et ordinatio proprius munus Vicariatus , quis#2 , hic sub ratio , penitus#3 dioecesana Curius sum habeo , secundum can . 
C. C. definitio . 
certus indicium accipio , quis#2 in Synodi liber#4 contineo , hic recognitio compluria elementum ob oculus habeo tum praeteritus tum novus quis#2 urbs Roma implicata conditio significo , in qui clerus et populus Romanus , cum pastor suus coniungo , testimonium fides suus et caritas vivo exhibeo . 
ad Romanus ecclesia proprius nomen pertineo collegium cardinalis sodales , quis#2 , ad norma jus , munus sum Romanus episcopus eligo . 
hic insuper colloco sum Curius Romanus Dicasteria , quis#2 ad suus universalis munus exsequor utor apostolicus sedes . 
praeterea invenio hic sedes gubernatio plurimus instituo Vitae consecratus et societas Vitae apostolicus , tum etiam praestans instituo litterae atque studium ecclesia nec non principalis officium societas catholicus quis#2 in multus natio operor . 
Roma sum pariter sedes Primatis Italia atque sedes Conferentiae Episcopalis idem natio sicut et varus is institutum apostolicus . 
quam#4 ob res urbs aeternus incolo permultus sacerdos et religiosus et laicus advena ex varius orbis partus#2 , quis#2 vita et opus - si scio compono - ditat atque locupleto christianum Roma consortium multiplicibus forma et experimentum vita spiritualis . 
Roma in se ostendo omnis qualitas atque proprietas capitum urbs status hic tempus , ubi videlicet quaestio et difficultas totus natio tamquam in speculum cerno . 
cum autem ipse sum sedes praecipuum ministerium natio atque domicilium cultus humanus , reus socialis et politicus , quod sanus maximus momentum sum praeditus , suus quoque modus importo ipse incola et civis proprius peculiaris necessitas . 
Augescentes propter oeconomicus atque socialis difficultas urbs innumerus persona familiaeque in angustia sum adduco , atque peculiaris cura indigeo , ut is spiritus et corpus necessitas in primus subvenio : migratio adeo#2 multus homo sum res omnino implicata , sed ipse compello quoque ad testificor animus acceptionis et solidarietatis , quis#2 saeculum decursus Romanus ecclesia habeo . 
Civilis#2 quoque urbs moderamen dispertitio requiro ut christianus suus in regio praesens ago proprius pars acer cum officium conscientia . 
singularis historia Roma constituo meta tot iter facio quis#2 saepis peregrinatio sacer suscipio , permoveo memoria apostolus et martyr et sanctus , non autem parvus ipse praesentia vicarius Christus . 
huiusmodi nimirum viator occasio singularis offero sumo institutio religiosus omnino peculiaris , quis#2 is specto , ut quasi ante oculus pono perennis novitas evangelium , quod apostolus Petrus et Paulus hic nuntio , quod ille aliique Martyres suus sanguis hic alo , quod innumerabilis sanctus et sanctus exemplum vita suus hic testificatus sum . 
idem propter singularis vocatio necessarius ecclesia Romanus peculiariter cor sum oecumenicum propono , quod non ex fortuitus inceptum orior , sed ex ipse Christus voluntas , ex fides in is et ab baptismus , quis#2 christianus consocio . 
plenus unitas conquisitio , quam#4 mutuus cognitio , alternus caritas atque fraternus cum frater sororibusque alius ecclesia et christianarum confessio cooperatio alo , primarius sum Dioecesis munus pro evangelizationis testimonium in urbs et in mundum . 
Dialogum etiam interreligiosum cum Hebraeorum communitas ecclesia Romanus , adhortatio obsequor concilium Oecumenici Vaticanus II , continuo volo#1 . 
pro Muslimis atque alius religio cultoribus , quis#2 Roma sum , opus explico sum ipse suscipio eosdemque socialis solidarietate sustineo , unus cum dialogo et socio actuositate , ut luculentus is reddo fides vitaeque Christianus testificatio . 
vividus missionariorum recordatio , quis#2 saeculum decursus ex sanctus apostolus Petrus et Paulus ecclesia proficiscor sum ut evangelium in omnis terra orbis locus nuntio , totus#2 Dioecesim singulosque Romanus fidelis incito ad , ut universalis caritas testificentur , quis#2 apostolicus missio vivifico proprius episcopus , pastor universalis ecclesia . 
hic considero res , peropportum sum nonnullus perpendo officium quis#2 multus emineo et premo ecclesia Romanus quisque summa pastoralis Vicariatus singularumque dioecesanarum pars cura jus se vindico : novus evangelizatio et missionale opus in unumquemque urbs incola atque in singulus locus confero ; iuvenis familiaeque pastoralis actio ; sollicitudo de cultura et communicatio ; socialis navitas et caritas testificatio erga vetus novaque paupertas genus , quis#2 complures persona et familia urbs vexo ; vocatio ad sacerdotalis ministerium diversasque vita consecratus forma ; catechistarum atque pastoralis laicus cooperatorum institutio ; oecumenica congressio et interreligiosus dialogus ; novus paroeciarum aedificatio , in suburbiis potissimus . 
ut Vicariatus - hic sum Curius diocesana urbs - fio instrumentum aptus renovatio atque progressio pastoralis Roma , quis#2 ad modus documentum post Concilium editum de singulus curia dioecesanis praecipio atque praesertim novus jus canonicus codex nec non pastoralis Synodus Roma , principium atque monitum quis#2 sequor , quisque norma ad hic tempus exsto substituo , considero debeo , derogo , prout necesse sum , omnis praescriptum generalis atque particularis documentum antea editor . 
3 S. Irenaeus , Iius , , : SCh , Cfr S. Ignatius antiochenus , , Incr . 
I , edo . 
F. Funk , Roma , p . 
, n . 
. 
Cfr , indicium pastoralis , Paulus VI , Const . 
titulus eo - principium DIRECTORIA Quodlibet opus vel incipio intro Vicariatus urbs ambitus ineo , quivis in ordo aut gradus auctoritas , semper suapte natura pastoralis sum : nempe is specto , ut ad efficio deduco mysterium salus pro ecclesia Christus quis#2 Roma sum , atque sic procuro ille debeo exemplum , quod particularis hic ecclesia origo apostolicus universus catholicus ecclesia omnibusque per orbis homo exhibeo debeo . 
art . 
omnis opus ab Vicariatus urbs officium expleta illuc pertineo ut sustineo et promoveo novus evangelizatio , consilium et res ago ordo in pastoralis actio dioecesana persequor et omnis membrum ecclesialibusque causa inservio , in paroeciis potissimus , ut - per assiduus institutio et actio socio industria - is communio pastoralisque unitas augeo , pro efficax atque duro missionali ministerium in urbs et in mundum . 
accipio quidem distinctio et proprius auctoritas officium quisque , omnis quis#2 quivis titulus opera navo in ministerium Vicariatus urbs quisque eligo tum secundum pietas et peritia tum secundum studium et navitatem suus pastoralis , praesto socia opera cum animus verus servio , respicio Christus , quis#2 venio ut ministro non ut ministro is . 
etiamsi officium singulus proprius persequor finis , tamen inter se conspiro oportet coniunganturque similis ratio , consilium atque inceptum ut organicus evado is temperatio et frugifera simul actio pastoralis secundum directorias norma pastoralis dioecesani consilium . 
actuosus navitas officium confirmo pariter sum per mutuus aliquot complementum atque , ubi fio possum , etiam per consentaneus moderatus ipse commutatio . 
quis efficax reddo vinculum cum communitas ecclesialibus , adiutricem suus opera conferent etiam per intervallum tantus atque secundum definio quisque peritia , sacerdos , diaconus , religiosus , religiosus , laicus ex diversus reus pastoralis campus . 
omnis autem officium se astringi nosco sedulitas constanter servo , se ipse progressio quidam renovo nec non se verus insero in vita actionemque pastoralemdioecesanam ; quod si sacerdos sum , etiam cura anima actuosus participo . 
in novus norma de Vicariatus urbs ministra , quis#2 nos comprobo sum , ago ratio enuntio de functio et opus minister quis#2 idem apud Vicariatum famulo , sub respectus moderatio , disciplina rerumque oeconomicus . 
Cfr . 
, ; , Cfr . 
, ; , Cfr . 
, ; , Cfr . 
, ; , Cfr . 
titulus II - centralis structura VICARIATUS Vicariatus urbs , sanctus sedum instituo quod personalitate iuridica et administratio proprius polleo , dioecesanae Curius munus gero , quis#2 tamen collustratur peculiaris natura Dioecesis Romanus . 
quapropter , ratio quidam subsidiarius , communis jus norma in is usurpo , prout consentaneus sum ille indoli et functio . 
intra Romanus Dioecesis finis , fidelis quis#2 in territorium civitas Vaticanus invenio iurisdictioni Archipresbyteri pro tempus basilica Vaticanus sum obnoxius , quis#2 sum noster vicarius generalis pro civitas Vaticanus . 
cardinalis vicarius , nomen et mando Nostro , obeo episcopalis ministerium magisterium , sanctificatio et regiminis pastoralis pro Dioecesi Romanus potestas ordinarius vicaria intro terminus ab nos signo . 
habeo idcirco ille altus veramque Vicariatus moderatio , atque iudex ordinarius sto Dioecesis Romanus . 
cardinalis vicarius sto tempus atque quotiens is visum sum de opus pastoralis atque vita ipse Dioecesis ad nos refero . 
nominatim ne#2 quisquam gravis ago , nisi antea nos significo . 
cardinalis vicarius legitimus sum curator negotium Dioecesis Romanus nec non Vicariatus urbs . 
cardinalis vicarius non cesso ab officium apostolicus sedes vaco . 
cardinalis vicarius adiuvatur ab vicis Gerente et ab episcopus Auxiliaribus ab nos nomino . 
; - vicis Gerens , quis#2 archiepiscopus titulus honesto , exerceo iurisdictionem ordinarius vicaria intro limes statutus , artus servo coniunctio et communio cum cardinalis vicarius , ipseque cura do ut cardinalis vicarius norma directoriae observo atque sincerus communio voluntas inter omnis Curius dioecesanae pars promoveo . 
; - munus quoque sustineo cardinalis vicarius proprius , is impedio vel absens aut is officium vaco . 
vicis Gerentis officium non cesso , vaco sedes apostolicus . 
; - auxiliaris episcopus potestas fruor vicarius Episcopalium atque ministerium pastoralis gero in certus quidam regio vel in pastoralis opus provincia quis#2 sum destinatus , vel in uterque . 
; - in totus#2 Dioecesi ipse facultas ordinarius polleo sacramentum sacramentaliaque ministro nec non matrimonium celebratio assisto . 
omnis insuper habeo facultas , quis#2 cardinalis vicarius is suus decretum tribuo . 
quod ad sacer pertineo ordinatio norma subicio cann . 
- C. C. ; - quoad facultas , quis#2 in superus paragrapho sum enuntiatae , can . 
; C. C adhibeo . 
praefero Secretarius , ab nos designo cardinalis vicarius exhibeo , munus sustineo moderor Vicariatus officium . 
is sum cardinalis vicarius et vicis Gerentem in negotium ago adiuvo nec non res compono quis#2 cum ago administrativus necto atque curo ut reliquus Vicariatus minister fidelis suus officium gero . 
Cfr . 
, Normae ; : ; Ioannes Paulus II , chirographus ( Ianuarii ) : , - Cfr Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , ; ; ; : , - ; Cfr . 
, ; ; - : - Cfr . 
, ; : - ; Ioannes Paulus II , Const . 
Ap. ( Februarius ) , : , - Cfr Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , ; : , Cfr . 
, ; ; ; : ; Cfr . 
, ; : Cfr . 
Cfr . 
, ; : Cfr . 
Cfr . 
titulus Iius - coitus consiliarius VICARIATUS consilium episcopalis praesideo cardinalis vicarius , atque consto vicis Gerente , Auxiliaribus episcopus atque praefero Secretario . 
cardinalis vicarius iudicium consilium parochus praeficio utor , ad pastoralis dioecesana propositum compono et comprobo utque directoria proximus pastoralis actio lineamenta designo . 
cardinalis vicarius iudicium quoque utor alius consilium dioecesanorum : collegium videlicet consultum , consilium presbyterali atque consilium pastoralis , quis#2 proprius constitutio ab is comprobo rego . 
; - consilium dioecesanum ab res oeconomicus , quis#2 praesideo cardinalis vicarius vel vicis Gerens , singulus annus debeo subduco praevius computationem procuratio oeconomicus res atque introitus et exitus summariam ratio quis#2 pro universus dioecesis regimine praevidentur nec non ratio accipio et expensum probo . 
; - cardinalis vicarius de negotium magnus momentum consilium sententia rogo . 
Cfr . 
, ; , Cfr . 
, ; , Cfr , can . 
Cfr . 
, can . 
ss . 
Cfr . 
, can . 
ss . 
Cfr . 
, can . 
ss . 
titulus IV - VICARIATUS officium Vicariatus , sive Curius dioecesana Romanus , officium reus pastoralis atque reus administrativus consto nec non tribunal . 
ut ops fero cardinalis vicarius proprius negotium agens , vicis Gerenti , Auxiliaribus episcopus et praefero Secretario generalis secretariae officium constituo . 
; - singulus officium praeter Moderatorem habeo possum alter ab moderatore et unus pluresve minister . 
; - omnis officium Moderatores , sicut etiam Dioecesis Romanus parochus , ab cardinalis vicarius nomino , nos antea comprobo ; alter autem ab moderatoribus ceterique minister ab cardinalis vicarius nomino . 
cancellarius facultas fruor , quis#2 codex jus canonicus idem tribuo , atque cancellarius officium dirigo . 
; - Oeconomus facultas fruor quis#2 codex jus canonicus tribuo is atque administratio officium dirigo . 
; - Oeconomus dioecesanus ad quinquennium designo , quis#2 tamen ad continuo ulteriora etiam mandatum confirmo possum . 
ut Dioecesis necessitas occurro , secundum principium et norma quis#2 supra sum significo , hic in Vicariatu officium condo , videlicet sedes et ministerium , quis#2 , etsi varius appello nomen , tamen inter se gradus non differo : - officium catecheticum et ministerium pro catechumenatu - officium pastoralis cura schola et religiosus institutio - officium pro catholicus schola - officium liturgicum - officium clerus - ministerium pro clericus continuo institutio - officium de vita consecro - ministerium pro vocatio - officium pro laicus sodalicium et confraternitatibus - instituo de communis inter ecclesia missionali opus - officium ad oecumenismum adiuvo nec non dialogum inter religio et novus cultus - ; caritas ; dioecesana - officium de pastoralis migro cura - sedes pro apostolatus intro familia - ministerium pastoralis pro iuvenibus - officium apostolatus pro studium universitas alumna - instituo pro valetudinis curator - ministerium de socialis opus - sedes intrumentorum socialis communicatio - pastoralis officium de liberi tempus , de iter facio et ludicrum exercitium - officium cancellarius - ministerium pro matrimonium - tabularis generalis - tabularis historicus dioecesanum - officium administratio - officium de res iuridicialibus - officium pro sacer aedificium - sedes notio et numerus digero apud Vicariatum urbs sum constituo , cardinalis vicarius praeses , Opus Romanus peregrinatio quod , ut suus propositum assequatur , proprius constitutio atque ordinatio rego , ab ipse cardinalis vicarius comprobo . 
; - cardinalis vicarius - nos antea comprobo - potestas habeo novus officium pastoralis condo et immuto aut exstinguo exsisto , liber quidam iudicium quod progredior ad pastoralis necessitas posco accommodatio . 
; - cardinalis vicarius commissio dioecesanas natura consultoriae constituo possum , quis#2 in negotium gero ad legitimus officium refero . 
Cfr cann . 
et - , prout congruo . 
, can . 
titulus V - TRIBUNALIA apud Vicariatum Romanus tres diversus sum Tribunalia , videlicet : - tribunal ordinarius Romanus Dioecesis . 
- tribunal regionalis Latium primus instantia pro causa nullitatis matrimonium . 
- tribunal appellatio . 
; - cardinalis vicarius , pro ordinarius potestas vicaria quam#4 summum pontifex nomen sustineo , iudex sum ordinarius Dioecesis Romanus atque Tribunalium Moderator . 
; - Roma vicis Gerens in Tribunalia proprius cardinalis vicarius potestas exerceo is absens vel impedio , aut ipse officium vaco . 
singulus Tribunalia consisto ex vicarius Iudiciali , aequus numerus vicus - Officialium addo , ex Iudicibus , Promotoribus iustitia atque Defensoribus vinculum , ex cancellarius , congruus numerus Notariorum et ministra auxiliaris . 
; - vicarius Iudiciales Tribunalium quis#2 supramemoravimus ad quinquennium ab nos nomino , quis#2 ad continuo ulteriora etiam mandatum confirmo possum . 
ad tribunal ordinarius Romanus Dioecesis designatio fio propono cardinalis vicarius ; ad tribunal primus instantia pro causa nullitatis matrimonium atque ad tribunal appellatio nominatio fio propono cardinalis vicarius , consentio Conferentia Episcopali Latium . 
; - vicarius Iudiciales additicii atque iudex ab cardinalis vicarius ad quinquennium destino , nos antea comprobo , quis#2 ad continuo ulteriora mandatum etiam confirmo possum . 
cum ago de nominatio pro Tribunali primus instantia pro causa nullitatis matrimonium et pro Tribunali appellatio , cardinalis vicarius , Conferentia Episcopali Latium audio , officium tribuo . 
; - Promotores iustitia , defensor vinculum , cancellarius , Notarii ceterique minister cunctus ab cardinalis vicarius designo . 
quod autem attineo ad nominatio promotus iustitia atque defendo vinculum pro Tribunali primus instantia pro causa nullitatis matrimonium nec non pro Tribunali appellatio , cardinalis vicarius munus concredo audio Conferentia Episcopali Latium . 
; - praescribo salvus can . 
C. C. in supradico Tribunalibus gero persona patronus et procurator pars pro causa matrimonialis is quis#2 , in album procurator et advocatus Tribunalis Romanus Rotae iam inscriptus , ab cardinalis vicarius comprobo . 
; - alius Patro et procurator , is non excipio quis#2 in indicibus contineo ceterus Tribunalium ecclesiasticus , patrocinium suscipio possum dumtaxat si in singulus casus ab cardinalis vicarius comprobo . 
; - Peritorum ago pars possum is quis#2 ab cardinalis vicarius per ipse decretum admitto . 
; - vicarius Iudicialis administrativus , disciplinarem et oeconomicus suus Tribunalis auctoritas exerceo atque Moderatori ratio reddo debeo . 
; - singulus Tribunalia proprius administratio habeo . 
; - Tribunalia , prout is iuridica conditio patior , mandatum servo quis#2 do Conferentia Episcopalis Italia tam de regimine administrativus quam#4 de norma ad opus patronus tempero . 
vicarius Iudicialis quisque Tribunalis interior regula suus Tribunalis cardinalis vicarius exhibeo ab is per decretum comprobo , Conferentia Episcopali Latium audio si ago de regula ad tribunal primus instantia specto pro causa nullitatis matrimonium , item de Tribunali appellatio . 
hic regula , quis#2 addo is , quis#2 iam decerno codex jus canonicus et praescribo Conferentiae Episcopalis Italia , prout superus articulus sum memoro , ratio definio debeo ad administrativus , disciplinare et oeconomicus Tribunalis opus guberno . 
; - tribunal ordinarius Dioecesis Romanus , quod cann . 
- C. C. rego , munus in causa expleo quis#2 codex committo Tribunali dioecesano primus gradus , excipio causa nullitatis matrimonium . 
; - tribunal ordinarius agito causa quoque sanctus , secundum peculiaris mandatum quis#2 apostolicus sedes edico , causa solutio , causa solutio vinculum . 
; - ad is vicarius Iudicialem pertineo exquiro elementum , quis#2 ad definio forum competo can . 
nn . 
- C. C. posco , item suus do congruus consensus . 
; - ab hic Tribunali appello ad tribunal appellatio Vicariatus Romanus vel ad tribunal Romanus Rotae . 
; - tribunal primus instantia pro causa nullitatis matrimonium potestas habeo , haud secus quam#4 statuo littera apostolicus motus proprius do , quis#2 titulus , tracto causa nullitatis matrimonium Latium . 
; - ab hic Tribunali ad tribunal appellatio Vicariatus Romanus vel ad tribunal Romanus Rotae appello . 
; - tribunal appellatio causa excutio quis#2 in primus gradus sum definio : - ab Tribunali ordinarius Dioecesis Romanus ; - ab Tribunali primus instantia pro causa nullitatis matrimonium regio Latium ; - ab Tribunalibus regionalis Campanus atque Sardiniensis pro causa nullitatis matrimonium ; - ab Tribunalibus Dioecesanis Dioecesium Latium ; - ab Tribunali Ordinariatus Militaris pro Italia ; - ab Tribunali praefero personalis sanctus crux et operio deus ; ; - ab hic Tribunali ad Rotae Romanus tribunal appello . 
hic lex normaeque volo#1 nunc et futurus de tempus plenus vis habeo initium ducto ab dies eo mensa Maius , annus MCMXCVIII , parum obsto quibuslibet res contrarius , etiam constitutio et apostolicus ordinatio , quis#2 nos Decessoresque noster statuo , aliisque praescriptum , vel peculiarissima mentione dignus . 
Cfr Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , ; : , ; , can . 
; Cfr pius XI , Litt . 
Ap. ( December ) : , - ; , can . 
Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Ap. ( December ) : , - ; , can . 
Cfr , can . 
Cfr Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , ; : , ; Ioannes Paulus II , Litt . 
Ap. ( December ) , sub ; b ; : , Cfr Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , ; : , Cfr . 
, , ; can . 
, can . 
- Cfr , can . 
; Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , : , Cfr , can . 
Cfr Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , : , Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Ap. ( December ) , sub ; que ; : , Cfr Conferentia Episcopalis Italia , , ; : Notiziario della C. ex . 
I , n . 
, Martius Cfr Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , : , - Cfr . 
, : ; Ioannes Paulus II , Litt . 
Ap. ( December ) , sub ; D ; : , Cfr Paulus VI , Const . 
Ap. ( Ianuarii ) , - : , pontificium commissio Codici jus canonicus Authentice interpretor , dies Februarius : , Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Ap. ( December ) , sub ; ab ; : , Cfr . 
: , ; , can . 
; Cfr supremum tribunal Signaturae apostolicus , Cfr ID . 
, 
