liber#4 primus . 
cum nemo ante nos de vulgaris eloquentie doctrina quisquam invenio tractasse , atque talis scilicet eloquentia penitus#3 omnis necessarius video , cum ad is non tantus vir sed etiam mulier et parvulus nitantur , in quantum natura permictit , volo#1 discretio aliqualis lucidare ille quis#2 tamquam ceci ambulo per platea , plerunque anteriora posterus puto , - verbum aspiro de caelum - locutio vulgarius gens prosum temptabimus , non solus aqua noster ingenium ad tantus poculum aurientes , sed , accipio vel compilo ab alius , potis misceo , ut exinde potionare possum dulcis ydromellum . 
sed quia unamquanque doctrina oportet non probo , sed suus aperio subicio , ut scio quis#2 sum super quod ille verso , dico#2 , celeriter actendentes , quod vulgaris locutio appello is qui infans assuefiunt ab assisto cum primitus distinguo vox incipio ; vel , quod brevis dico#2 possum , vulgaris locutio assero quam#4 sine omnis regola nutrico imitor accipio . 
sum et inde alius locutio secondaria nos , quam#4 Romanus gramaticam voco . 
hic quidem secundarius Greci habeo et alius , sed non omnis : ad habitus verus hic paucus pervenio , quia non nisi per spatium tempus et studium assiduitas regulo et doctrinamur in ille . 
hic quoque duo nobilis sum vulgaris : tum quia primus sum humanus genus usitor ; tum quia totus#2 orbis ipse perfruitur , licet in diversus prolatio et vocabulum sum divido ; tum quia naturalis sum nos , cum ille potius artificialis existo . 
et de hic nobilis noster sum intentio pertracto . 
Hec sum noster verus primus locutio . 
non dico#2 autem ; noster ; ut et alius sum sum locutio quam#4 homo : namque is que sum omnis solus homo do sum loquor , cum solus se necessarius sum . 
non angelus , non inferus animal necessarius sum loquor , sed nequicquam do sum is : quod nempe facio natura aborret . 
si etenim perspicaciter considero quis#2 cum loquor intendo , pateo quod nihil alius quam#4 nostre mens enucleare alius concipio . 
cum igitur angelus ad pando gloriosus is conceptio habeo promptus atque ineffabilem sufficientia intellego , qui vel alter alter totalis innotescit per se , vel saltim per ille fulgens speculum in quo cunctus representantur pulcher atque avidus speculantur , nullus signum locutio indiguisse video . 
et si obicio de hiis quis#2 corruerunt spiritus , duplex responderi possum : primus quod , cum de hiis que necessarius sum ad bene sum tracto , is preferire debeo , cum divinus cura perversum exspecto nolo ; secundus et melius quod ipse demones ad manifesto inter se perfidia suus non indigeo nisi ut scio quilibet de quilibet quia sum et quantus sum ; quod quidem scio : cognosco enim se invicem ante ruina suus . 
inferus quoque animal , cum solus nature instinctus duco , de locutio non oportet provideo : namque omnis idem species sum idem ago et passio , et sic possum per proprius alienus cognosco ; inter is verus que diversus sum species non solus non necessarius sum locutio , sed prorsus dampnosa sum , cum nullus amicabilis commertium sum in ille . 
et si obicio de serpens loquor ad primus mulier , vel de asina Balaam , quod loquor sum , ad hic respondeo quod angelus in ille et dyabolus in ille taliter operor sum quod ipse animal moveo organum suus , sic ut vox inde resultavit distinguo tamquam verus locutio ; non quod alius sum asinus ille quam#4 rudo , neque quam#4 sibilo serpens . 
si verus contra argumentetur quis#2 de is quod Ovidius dico#2 in quintus Metamorfoseos de pica loquor , dico#2 quod hic figuro dico#2 , alius intelligo . 
et si dico#2 quod picus adhuc et alie avis locuntur , dico#2 quod falsus sum , quia talis ago locutio non sum , sed quidam imitatio sonus nostre vox ; vel quod nituntur imitor nos in quantum sono , sed non in quantum loquor . 
unde si exprimo dico#2 ; pica ; resono etiam ; pica ; , non sum hec nisi representatio vel imitatio sonus ille quis#2 prius dico#2 . 
et sic pateo solus homo do sum loquor . 
sed quare necessarius se sum , brevis pertracto conemur . 
cum igitur homo non nature instinctus , sed ratio moveo , et ipse ratio vel circa discretio vel circa iudicium vel circa electio diversificetur in singulus , adeo#2 ut ferus quilibet suus proprius species video gaudeo , per proprius ago vel passio , ut brutus anirnal , nemo alius intelligo opinamur . 
nec per spiritualis speculatio , ut angelus , alter alter introeo contingo , cum grossitie atque opacitas mortalis corpus humanus spiritus sum obtego . 
oportet ergo genus humanus ad comunicandas inter se conceptio suus aliquot rationalis signum et sensualis habeo : quia , cum de ratio accipio habeo et in ratio porto , rationalis sum oportet ; cumque de unus ratio in alius nihil defero possum nisi per medius sensualis , sensualis sum oportet . 
quare , si tantus rationalis sum , pertransire non possum ; si tantus sensualis , nec ab ratio accipio nec in ratio depono possum . 
hic equidem signum sum ipse subicio nobilis de quo loquor : namque sensualis quis#2 sum in quantum sonus sum ; rationalis verus in quantum aliquis significo video ad placitum . 
solus homo do sum ut loquor , ut ex premissis manifestus sum . 
nunc quoque investigo sum existimo quis#2 homo primus locutio do sum , et quis#2 primitus loquor sum , et ad quis#2 , et ubi , et quando , nec non et sub quo ydiomate primiloquium emanavit . 
secundum quidem quod in principium Genesis loquor , ubi de primordium mundum sacro scriptura pertracto , mulier invenio ante omnis sum loquor , scilicet presumptuosissimam Evam , cum dyabolo sciscitor respondeo : ; de fructus lignum que sum in paradisus vesco ; de fructus verus lignum quod sum in medius paradisus precepit nos deus ne#2 comederemus nec tango , ne#2 forte morior ; . 
sed quanquam mulier in scriptum prius invenio loquor , rationabilis tamen sum ut homo prius loquor sum credo , et inconveniens puto tam egregium humanus genus actus non prius ab vir quam#4 ab femina profluo . 
rationabilis ergo credo ipse Ade prius do sum loquor ab is quis#2 statim ipse plasmo . 
quis#2 autem prius vox primus loquor sonaverit , vir sanus mens in promptus#2 sum non titubo ipse sum quod ; deus ; sum , scilicet , vel per modus interrogatio vel per modus responsio . 
absurdus atque ratio video orrificum ante deus ab homo quisquam nomino sum , cum ab ipse et in ipse facio sum homo . 
nam sicut post prevaricationem humanus genus quilibet exordium sus locutio incipio ab ; heu ; , rationabilis sum quod ante quis#2 sum incipio ab gaudium ; et cum nullus gaudium sum extra deus , sed totus#2 in deus , et ipse deus totus#2 sum gaudium , consequor sum quod primus loquor primus et ante omnis dico#2 ; deus ; . 
orior et hinc iste questio , cum dico#2 superus per via responsio homo primus sum loquor , si responsio sum ad deus : namque , si ad deus sum , iam video quod deus loquor extitisset , quod contra superus prelibata video insurgo . 
ad quod quidem dico#2 quod bene possum respondeo deus interrogo , nec propter hic deus loquor sum ipse quam#4 dico#2 locutio . 
quis enim dubito quisquis sum ad deus nutus sum flexibilis , quo quidem facio , quo conservo , quo etiam gubernata sum omnis ? 
igitur cum ad tantus alteratio moveo aer imperium nature inferus , que ministro et facio deus sum , ut tonitruum persono , ignis fulgoret , aqua gemo , spargo nivem , grandinea lancinet , nonne imperium deus moveo ad quidam sono verbum , ipse distinguo quis#2 magnus distinguo ? 
quis#2 ni ? 
quare ad hic et ad quidam alius hec sufficio credo . 
opinor autem non sine ratio , tam ex superus quam#4 inferus sumo , ad ipse deus primitus primus homo dirigo locutio , rationabilis dico#2 ipse loquor primus , mox postquam afflatus sum ab animo virtus , incunctanter sum loquor . 
nam in homo sentiri humanus credo quam#4 sentio , dumunodo sentio et sentio tamquam homo . 
si ergo faber ille atque perfectio principium et amator afflo primus noster omnis perfectio compleo , rationabilis nos appareo nobilis animal non ante sentio quam#4 sentiri capio . 
si quis#2 verus fateor contra obicio quod non oportet ille loquor , cum solus adhuc homo existeret , et deus omnis sine verbum archana noster discerno etiam ante quis nos , - cum ille reverentia dico#2 qui uti oportet cum de eterna voluntas aliquis iudicamus , quod licet deus scio , immo presciret ( quod idem sum quantum ad deus ) absque locutio concipio primus loquor , volo tamen et ipse loquor , ut in explicatio tantus dos gloriaretur ipse quis#2 gratus dotaverat . 
et ideo divinus in nos sum credo sum quod in actus noster effectus ordino letamur . 
et hinc penitus#3 elicio possum locus ille ubi effutita sum primus locutio : quoniam , si extra paradisus afflatus sum homo , extra , si verus intro , intro sum locus primus locutio convicimus . 
quoniam permultus atque diversus ydiomatibus negotium exercito humanus , ita quod multus multus non alius intelligo verbum quam#4 sine verbum , de ydiomate ille venari nos decet quo vir sine mater , vir sine lac , quis#2 nec pupillaris etatem nec video adoleo , credo usus . 
in hic , sicut etiam in multus alius , Petramala civitas amplus sum , et patria magnus pars filius Adam . 
nam quicumque tam obscenus ratio sum ut locus sus natio delitiosissimum credo sum sub sol , hic etiam pre cunctus proprius vulgaris liceo , idest maternus locutio , et per consequor credo ipse sum ille quod sum Ade . 
nos autem , quis#2 mundus sum patria velut piscis equor , quanquam Sarnum bibo ante dens et Florentiam adeo#2 diligo ut , quia diligo , exsilium patiamur iniuste , ratio magis quam#4 sensus spatulas noster iudicium podiamus . 
et quamvis ad voluptas noster sive nostre sensualitatis quies in terra amenior locus quam#4 Florentia non existo , revolvo et poeta et alius scriptum volumen quis#2 mundus universalis et membratim describo , ratiocinantesque in nos situationes varius mundum locus et is habitudo ad utrunque polus et circulus equatorem , multus sum perpendo firmiterque censeo et magis nobilis et magis delitiosas et regio et urbs quam#4 Tuscia et Florentiam , unde sum oriundus et civis , et plerasque natio et gens delectabilis atque utilis sermo uti quam#4 Latinus . 
redeo igitur ad propono , dico#2 certus forma locutio ab deus cum anima primus concreatam sum . 
dico#2 autem ; forma ; et quantum ad res vocabulum et quantum ad vocabulum constructio et quantum ad constructio prolatio : qui quidem forma omnis lingua loquor utor , nisi culpa presumptionis humane dissipata sum , ut inferus ostendo . 
hic forma locutio loquor sum Adam ; hic forma locutio loquor sum omnis posterius is usque ad edificationem turris Babel , que ; turris confusio ; interpretor ; hic forma locutio hereditas sum filius Heber , quis#2 ab is dico#2 sum Hebrei . 
Hiis sol post confusio remaneo , ut redemptor noster , quis#2 ex ille oriturus sum secundum humanitas , non lingua confusio , sed gratie frueretur . 
sum ergo hebraicum ydioma ille quod primus loquor labia fabricarunt . 
Dispudet , heu , nunc humanus genus ignominia renovo ! 
sed quia preferire non possum quin transeo per ille , quanquam rubor ad os consurgo animusque refugio , percurro . 
o semper natura noster pronus peccatum ! 
o ab initium et numquam desino nequitatrix ! 
num sum satis ad tuus correptio quod , per primus prevaricationem eluminata , delitiarum exulabas ab patria ? 
num satis quod , per universalis familie tuus luxurio et trucitatem , unicus riservata domus , quisquis tuus jus sum cataclismo pereo , et [ que ] committo tuuus animal celi terreque iam luo ? 
quippe satis extiterat . 
sed , sicut proverbialiter dico#2 solo ; non ante tertius equito ; , miserum miser venio malo ad equus . 
ecce , lector , quod vel obliviscor homo vel vilipendens disciplina prior , et averto oculus ab vibicibus que remaneo , tertius insurrexit ad verum , per superbus stultitia presumendo . 
Presumpsit ergo in cor suus incurabilis homo , sub persuasio gigantis Nembroth , ars suus non solus supero natura , sed etiam ipse naturantem , quis#2 deus sum , et capio edificare turris in Sennaar , que postea dico#2 sum Babel , hic sum ; confusio ; , per quis celum spero ascendo , intendo inscius non equare , sed suus supero factor . 
o sine mensura clementia celestis imperium ! 
quis pater tot sustineo insultus ab filius ? 
sed exurgeo non hostilis scutica sed paternus et alius Veribus assuesco , rebello filius pius correctio nec non memorabilis castigavit . 
siquidem penum totus#2 humanus genus ad opus iniquitas coierat : pars impero , pars architectabantur , pars murus molio , pars amussibus regulo , pars trullis linebant , pars scindo rupis , pars mare , pars terra veho intendo , partesque divorto diversus alius opus indulgeo ; cum celitus tantus confusio percutio sum ut , quis#2 omnis unus eademque loquela deservio ad opus , ab opus multus diversificati loquela desino et numquam ad idem commertium convenio . 
sol etenim in unus convenio actus idem loquela remaneo : puto cunctus architectoribus unus , cunctus saxum volvo unus , cunctus is paro unus ; et sic de singulus opero accido#2 . 
quot quot autem exercitium varietas tendo ad opus , tot tot ydiomatibus tunc genus humanus disiungitur ; et quantus excello exerceo , tanto rudius nunc barbariusque locuntur . 
qui autem sacro ydioma remaneo nec adsum nec exercitium commendo , sed graviter detestor stoliditas opero derideo . 
sed hec parvus pars , quantum ad numerus , sum de semen Sem , sicut conicio , quis#2 sum tertius filius Noe : de qui quidem ortus sum populus Israel , quis#2 antiquus locutio sum utor usque ad suus dispersio . 
ex precedenter memoro confusio lingua non leviter opinamur per universus mundum climata climatumque plaga incolo et angulus tunc primus homo sum dispergo . 
et cum radix humane propaginis principalis in os#1 orientalis sum planto , nec non ab inde ad utrunque latus#2 per diffusus multiplex palmes noster sum extendo propago , demumque ad finis occidentalis protraho , forte primitus tunc vel totus Europe flumen , vel saltim quidam , rationalis guctura poto . 
sed sive advene tunc primitus advenio , sive ad Europa indigenus repedassent , ydioma se cum tripharium homo actulerunt ; et afferentium hic alius meridionalis , alius septentrionalis regio in Europa se sortitus sum ; et tertius , quos nunc Grecos voco , partim Europe , partim Asye occuparunt . 
ab unus postea eodemque ydiomate in vindex confusio receptum diversus vulgarius traho origo , sicut inferus ostendo . 
nam totus#2 quod ab hostia Danubii sive Meotidis palus#2 usque ad finis occidentalis Anglie Ytalorum Francorumque finis et Oceanus limito , solus unus obtineo ydioma , licet postea per Sclavones , Ungaros , Teutonicus , Saxones , Anglicus et alius natio quamplures sum per diversus vulgarius dirivatum , hic solus ferus omnis in signum idem principium remaneo , quod quasi predicti omnis affermando respondeo . 
ab iste incipio ydiomate , videlicet ab finis Ungarorum versus orior , alius occupo totus#2 quod ab inde voco Europa , nec non ulterior sum protraho . 
totus#2 verus quod in Europa resto ab iste , tertius teneo ydioma , licet nunc tripharium video : namque alius , alius , alius affirmo locuntur , ut puto Yspani , Francus et Latinum . 
signum autem quod ab unus eodemque ydiomate istarum tres gens progredio vulgarius , in promptus#2 sum , quia multus per idem vocabulum nomino video , ut deus , celum , amor , mare , terra , sum , vivo , morior , amo , alius ferus omnis . 
iste verus proferentes meridionalis Europe teneo pars occidentalis , ab Ianuensium finis incipio . 
qui autem dico#2 ab predictis finis orientalis teneo , videlicet usque ad promuntorium ille Ytalie qui sinus Adriatici mas incipio , et Sicilia . 
sed loquor quidam modus septentrionalis sum respectus iste : namque ab oriens Alamannos habeo et ab occidens et settentrione Anglicus mare vallo sum et mons Aragonie termino ; ab meridies quoque Provincialibus et Apenini devexione claudo . 
nos autem oportet quam#4 nunc habeo ratio periclitari , cum inquiro intendo de hiis in quis#2 nullus autoritate fulcio , hic sum de unus eiusdemque ab principium ydiomatis variatione sequor . 
et quia per notus iter salubris breviusque transeo , per ille tantus quod nos sum ydioma pergo , alius desino : namque quod in unus sum rational [ i ] , video in alius sum causa . 
sum igitur super quod gradimur ydioma tracto tripharium , ut superus dico#2 sum : namque alius , alius , alius verus dico#2 . 
et quod unus sum ab principium confusio ( quod prius probo sum ) appareo , quia convenio in vocabulum multus , velut eloquens doctor ostendo : que quidem convenientia ipse confusio repugno , que ruo celitus in edificatione Babel . 
trilinguis ergo doctor in multus convenio , et multus in hic vocabulum quod sum ; amor ; . 
Gerardus de Brunel : si - M sentio fezelz amics , per ver encusera amor . 
rex Navarre : de fin amor si vient sen et bont ; ; dominus Guido Guinizelli : N ; fe ; amor primus che gentil core , n ; gentil [ cor ] primus che amor , natura . 
quare autem tripharie principalis [ ter ] vario sum , investigo ; et quare quelibet istarum variationum in se ipse vario , puto dextre Ytalie locutio ab is que sum sinistre ( namque alius Paduani et alius Pisanus locuntur ) ; et quare vicinus habito adhuc discrepo in loquor , ut Mediolanenses et Veronensis , Romanus et Florentinus , nec non convenio in idem genus gens , ut Neapoletani et Caetani , Ravennates et Faventinus , et , quod mirabilis sum , sub idem civilitas moror , ut Bononiensis Burgi sanctus Felicis et Bononiensis stratus magnus . 
Hee omnis differentie atque sermo varietas quis#2 accido , unus eademque ratio pateo . 
dico#2 ergo quod nullus efficio supero suus causa , in quantum efficio sum , quia nihil possum efficio quod non sum . 
cum igitur omnis noster loquela - preter ille homo primus concreatam ab deus - sum ab noster beneplacitus reparo post confusio ille que nihil alius sum quam#4 prior oblivio , et homo sum instabilissimum atque variabilissimum animal , nec durabilis nec continuus sum possum , sed sicut alius que noster sum , puto mos et habitus , per locus temporumque distantia variari oportet . 
nec dubito reor modus in is quod dico#2 ; tempus ; , sed potius opinamur teneo : namque si alius noster opus perscrutemur , multus magis discrepo video ab vetustus concivibus noster quam#4 ab coetaneis perlonginquis . 
quapropter audacter testor quod si vetustus Papienses nunc resurgo , sermo varius vel divorto cum modernus Papiensibus loquor . 
nec alius mirus video quod dico#2 quam#4 percipio iuvenis exoletus quis#2 exolescere non video : namque que paulatim moveo , parum perpendo ab nos , et quantus longus tempus variatio reus ad perpendi requiro , tanto res ille stabilis puto . 
non etenim ammiramur , si extimationes homo quis#2 parus disto ab brutus puto idem civitas sub invariabilis semper civicasse sermo , cum sermo variatio civitas idem non sine longus tempus successio paulatim contingo , et homo vita sum etiam , ipse suus natura , brevis . 
si ergo per idem gens sermo vario , ut . 
dico#2 sum , successivus per tempus , nec sto ullus modus possum , necesse sum ut disiunctim abmotimque moror varius vario , ceu varius vario mos et habitus , quis#2 nec natura nec consortio confirmo , sed humanus beneplacitus localique congruitate nascor . 
hic moveo sum inventor gramatice facultas : que quidem gramatica nihil alius sum quam#4 quidam inalterabilis locutio ydemptitas diversibus tempus atque locus . 
Hec cum de comuni consensus multus gens sum regulata , nullus singolari arbitrium video obnoxius , et per consequor nec variabilis sum possum . 
Adinvenerunt ergo ille ne#2 , propter variatio sermo arbitrium singulariurn fluito , vel nullus modus vel saltim imperfectus antiquum actingeremus autoritates et gesto , sive ille quos ab nos locus diversitas facio sum diversus . 
Triphario nunc existo noster ydiomate , ut superus dico#2 sum , in comparatio suus ipse , secundum quod trisonum facio sum , cum tantus timiditas cuncto libro quod hic vel iste vel ille pars in comparo preponere non audeo , nisi is quo gramatice positor invenio accipio ; sic ; adverbium affirmo : quod quidam anterioritatem erogo video Ytalis , quis#2 dico#2 . 
Quelibet enim pars largus testimonium se tuetur . 
allego ergo pro se lingua quod propter suus facilis se delectabilis vulgaritatem quisquis redigo sum sive invenio ad vulgaris prosaycum , suus sum : videlicet Biblia cum Troianorum Romanorumque gestus compilata et Arturi rex ambages pulcher et quamplures alie ystorie atque doctrine . 
pro se verus argumentatur alius , scilicet , quod vulgaris eloquens in is primitus poetati sum tamquam in perficio dulciorique loquela , ut puto Petrus de Alvernia et alius antiquus doctor . 
tertius quoque , [ que ] Latinum sum , se duo privilegium actestatur preesse : primus quidem quod quis#2 dulcis subtiliusque poetati vulgariter sum , hic familiaris et domesticus suus sum , puto Cynus Pistoriensis et amicus#2 is ; secundus quia magis video inniti gramatice que comunis sum , quod rationabilis inspicio video gravis argumentum . 
nos verus iudicium relinquo in hic et tracto noster ad vulgaris Latium retrabentes , et recipio in se variationes dico#2 nec non ille invicem comparo#1 conemur . 
dico#2 ergo primus Latium bipartio sum in dexter et sinister . 
si quis#2 autem querat de lineus divido , brevis respondeo sum iugum Apenini , quod , ceu fistule culmen hinc inde ad diversus stillicidium grundat aqua , ad alternus hinc inde litus#3 per ymbricia longus distillat , ut Lucanus in secundus describo : dexter quoque latus#2 Tyrenum mare grundatorium habeo , levum verus in Adriaticum cado . 
et dextri regio sum Appulia , sed non totus#2 , Roma , Ducatus , Tuscia et Ianuensis Marchia ; sinistrum autem pars Apulie , Marchia Anconitana , Romandiola , Lombardia , Marchia Trivisiana cum Venetia . 
forum Iulius verus et Ystria non nisi levis Ytalie sum possum ; nec insule Tyreni mas , videlicet Sicilia et Sardinia , non nisi dextre Ytalie sum , vel ad dexter Ytaliam socio . 
in uterque quidem duo latus , et hiis que sequor ad is , lingue homo vario : ut lingua Siculus cum Apulis , Apulorum cum Romanus , Romanus cum Spoletanis , hic cum Tusci , Tuscus cum Ianuensibus , Ianuensium cum Sardus ; nec non Calabrorum cum Anconitanis , hic cum Romandiolis , Romandiolorum cum Lombardis , Lombardorum curn Trivisianis et Venetus , hic cum Aquilegiensibus , et iste cum Ystrianis . 
de quo Latinum nemo nos dissentio puto . 
quare ad parvus xiiii vulgaris solus video Ytalia variari . 
que adhuc omnis vulgarius in se vario , ut puto in Tuscia Senensis et Aretinus , in Lombardia Ferrarenses et Placentinus ; nec non in idem civitas aliqualis variatio perpendo , ut superus in capitulum immediato pono . 
quapropter , si primus et secundarius et subsecundarius vulgaris Ytalie variationes calcolare velimus , et in hic parvus mundum angulus non solus ad millenam loquele variatio venio contingo , sed etiam ad magis ultra . 
quam#4 multus varietas latio dissono vulgarius , decens atque illustris Ytalie venemur loquela ; et ut nostre venatio pervium callem habeo possum , perplexus frutico atque sentis prius eicio de silva . 
sicut ergo Romanus se cunctus preponendos existimo , in hic eradicatio sive discerptione non inmeritum is alius preponamus , protestantes idem in nullus vulgaris eloquentie ratio sum tango . 
dico#2 igitur Romanus non vulgaris , sed potius tristiloquium , ytalorum vulgarius omnis sum turpis ; nec mirus , cum etiam morum habituumque deformitas pre cunctus video feteo . 
dico#2 enim : post hic incola Anconitane Marchie decerpo , quis#2 locuntur : cum quis#2 et Spoletanos abicio . 
nec pretereundum sum quod in improperium istarum tres gens cantio quamplures invenio sum : inter quis#2 unus video rectus atque perfectus ligatus , quam#4 quidam Florentinus nomen castrum pono ; incipio etenim una fermana scopai do Cascioli , cito cito se ' n g ; ab ' n grandis aina . 
post quos Mediolanenses atque Pergameus is finitimus eruncemus , in quis#2 etiam improperium quidam cano recolo Enter L ' os del vesper , chus ; fu del mes D ' occhiover . 
post hic Aquilegienses et Ystrianos cribro , quis#2 crudeliter accentuando eructuant . 
cum hiis montaninas omnis et rusticanus loquela eicio , que semper mediastinus civis accentus enormitate dissono video , ut Casentinenses et Fractenses . 
Sardus etiam , quis#2 non Latium sum sed Latius associandi video , eicio , quoniam solus sine proprius vulgarius sum video , gramaticam tamquam simie homo imitor : namque domus novus et dominus meus locuntur . 
Exaceratis quidam modus vulgaris ytalis , inter is que remaneo in cribrum comparatio facio honorabilis atque honorificus brevis seligo . 
et primus de siciliano examino ingenium : namque video sicilianum vulgaris se fama pre alius ascisco is quod quisquis poetantur Ytali sicilianum voco , et is quod perplures doctor indigena invenio graviter cano , puto in cantio ille Ancor che L ' aigua per lo focus lassus , et amor , che lungiamente M ' hai menato . 
sed hec fama trinacrie terre , si rccte signum ad quod tendo inspicio , video tantus in obproprium ytalorum princeps remaneo , quis#2 non heroicus mos sed plebeius sequor superbia . 
siquidem illustris heroes , Fredericus cesar et benegenitus is Manfredus , nobilitas atque rectitudo sus formus pando , donec fortuna permitto humanus sequor sum , brutalia dedigno . 
propter quod cor nobilis atque gratia doto inherere tantus princeps maiestati conor sum , ita ut is tempus quisquis excello animus Latinum eniteo primitus in tantus corono aula prodibat ; et quia regale solium sum Sicilia , facio sum ut quisquis noster predecessores vulgariter profero , sicilianum voc [ ar ] etur : quod quidem retineo et nos , nec posterius noster permuto valeo . 
racha , racha . 
quis#2 nunc persono tuba novissimus Frederici , quis#2 tintinabulum secundus Karoli , quis#2 cornu lohannis et Azonis marchionum potentum , quis#2 alius magnatus tibie , nisi ; Venite carnifices , venio altriplices , venio avaritie sectatores ; ? 
sed prestat ad propono repedare quam#4 frustra loquor . 
et dico#2 quod , si vulgaris sicilianum accipio volo#1 secundum quod prodo ab terrigena mediocris , ex os#1 quis#2 iudicium elicio video , prelationis honor parum dignus sum , quia non sine quidam tempus profero ; ut puto ibi : Tragemi D ' sum focora se t ' sum ab boluntate . 
si autem ipse accipio volo#1 secundum quod ab os#1 primus Siculus emano , ut in preallegatis cantio perpendi possum , nihil differo ab ille quod laudabilissimum sum , sicut inferus ostendo . 
Apuli quoque vel suus acerbitas vel finitimus suus contiguitate , quis#2 Romanus et Marchiani sum , turpiter barbarizant : dico#2 enim Volzera che chiangesse lo quatraro . 
sed quamvis terrigene Apuli loquor obscenus comuniter , prefulgentes is quidam polio loquor sum , vocabulum curialiora in suus cantio compilo , ut manifeste appareo is dico#2 perspicio , ut puto Madonna , dir vis volglio , et per fino amor vo si letamente . 
quapropter superus noto innotesco debeo nec Siculus nec apulum sum ille quod in Ytalia pulcher sum vulgaris , cum eloquens indigena ostendo ab proprius divorto . 
post hec venio ad Tuscus , quis#2 propter amentia suus infroniti titulus se vulgaris illustris arrogo video . 
et in hic non solus plebeius dementat intentio , sed famosus quamplures vir hic teneo comperio : puto Guittonem Aretinus , quis#2 numquam se ad curialis vulgaris dirigo , Bonagiuntam Lucensis , Gallus#4 Pisanus , Minum Mocatum Senensis , Brunectum Florentinus , quis#2 dico#2 , si rimari vaco , non curialis sed municipalis tantus invenio . 
et quoniam Tuscus pre alius in hic ebrietas baccantur , dignus utileque video municipalis vulgarius Tuscanorum sigillatim in aliquis depompare . 
Locuntur Florentinus et dico#2 Manichiamo introcque , i che noi non facciamo altro . 
Pisanus : andonno li for i de Fiorensa per pisum . 
Lucensis : Fo votum ab dio ke in grassarra eie lo comuno de Lucca . 
Senensis : Onche renegata avess ' io Siena . 
Ch ' ee chesto ? 
Aretinus : Vuo ' tuuus venio ovelle ? 
de Perusio , Urbe Veteri , Viterbio , nec non de civitas castellanus , propter affinitas quam#4 habeo cum Romanus et Spoletanis , nihil tracto intendo . 
sed quanquam ferus omnis Tuscus in suus turpiloquio sum obtundo , nonnulli vulgaris excellentiam cognosco sentio , scilicet Guidonem , Lapum et unus alius , Florentinus , et Cynum Pistoriensis , quis#2 nunc indigne postpono , non indigne cogo . 
itaque si tuscanas examino loquela , et penso qualiter vir prehonorati ab proprius divorto , non resto in dubius quin alius sum vulgaris quod querimus quam#4 quod actingit populus Tuscanorum . 
si quis#2 autem quod de Tusci assero , de Ianuensibus assero non puto , hic solus in mens premo , quod si per oblivio Ianuenses ammicterent z licteram , vel mutio totalis is vel novus reparo oportet loquela . 
sum enim z multus pars is locutio ; que quidem lictera non sine multus rigiditate profero . 
transeo nunc humeros Apenini frondiferos levam Ytaliam contatim venemur ceu solo , orientaliter ineuntes . 
Romandiolam igitur ingredior , dico#2 nos duo in Latium invenio vulgarius quidam convenientia contrarius alternata . 
qui unus in tantus muliebris video propter vocabulum et prolatio mollitiem quod vir , etiam si viriliter sono , femina tamen facio sum credo . 
hic Romandiolos omnis habeo , et presertim Forlivienses , quis#2 civitas , licet novissimus sum , meditullium tamen sum video totus provincie : hic affirmo locuntur , et et proferunt blandio . 
hic aliquos ab proprius poetor divorto audio , Thomas videlicet et Ugolinum Bucciolam Faventinus . 
sum et alius , sicut dico#2 sum , adeo#2 vocabulum accentibusque yrsutum et yspidum quod propter suus rudis asperitas mulier loquor non solus disterminat , sed sum vir dubito [ s le ] ctor . 
hic omnis quis#2 magara dico#2 , Brixianus videlicet , Veronensis et Vigentinos , habeo ; nec non Paduanos , turpiter sincopantes omnis in participium et denominativa in , ut et . 
cum quis#2 et Trivisianos adduco , quis#2 mos Brixianus et finitimus suus consono per apocopando proferunt , puto pro ; novem ; et pro ; vivo ; : quod quidem barbarissimum reprobo . 
Venetus quoque nec se investigati vulgaris honor digno : et si quis#2 is , error confossus , vanitaret in hic , recordetur si umquam dico#2 : per le plaghe de dio tuuus no verro . 
inter quos omnis unus audio niteo divertire ab maternus et ad curialis vulgaris intendo , videlicet Ildebrandinum Paduanum . 
quare , omnis presentis capitulum ad iudicium compareo , arbitramur nec romandiolum , nec suus oppono ut dico#2 sum , nec venetianum sum ille quod querimus vulgaris illustris . 
ille autem quod de ytala silva resideo perconto conemur expedio . 
dico#2 ergo quod forte non male opinor quis#2 Bononiensis assero pulcher locutio loquor , cum ab Ymolensibus , Ferrarensibus et Mutinensis circunstantibus aliquis proprius vulgarius ascisco , sicut facio quoslibet ab finitimus suus conicio , ut Sordellus de Mantua suus ostendo , Cremone , Brixie atque Verone confinius : quis#2 , tantus eloquentie vir existo , non solus in poetor sed quomodocunque loquor patrium vulgaris descruit . 
accipio enim prefati civis ab Ymolensibus lenitas atque mollitiem , ab Ferrarensibus verus et Mutinensis aliqualis garrulitas que proprius Lombardorum sum : hic ex commixtio advena Longobardorum terrigena credo remaneo . 
et hec sum causa quare Ferrarensium , Mutinensis vel Regianorum nullus invenio poetasse : namque proprius garrulitas assuefacti nullus modus possum ad vulgaris aulicus sine quidam acerbitas venio . 
quod multus magis de Parmensis sum puto , quis#2 pro ; multus ; dico#2 . 
si ergo Bononiensis utrinque accipio , ut dico#2 sum , rationabilis video sum quod is locutio per conmixtionem oppono ut dico#2 sum ad laudabilis suavitas remaneo tempero : quod procul dubius noster iudicium sic sum censeo . 
itaque si preponentes is in vulgarius sermo solus municipalis Latinum vulgarius comparo considero , allubescentes concordo cum ille ; si verus simplex vulgaris Bononiensis preferendum existimo , dissentio discordo ab is . 
non etenim sum quod aulicus et illustris voco : quoniam , si sum , maximus Guido Guinizelli , Guido Ghisilerius , Fabrutius et Honestus et alius poetor Bononie numquam ab proprius divorto : quis#2 doctor sum illustris et vulgarius discretio repleo . 
maximus Guido : Madonna , lo fino amor ch ' ab vui porto ; Guido Ghisilerius : Donna , lo fermo core ; Fabrutius : Lo meus lontano gire ; Honestus : pius ; non actendo il tuus soccorso , amor . 
que quidem verbum prorsus ab mediastinus Bononie sum diversus . 
cumque de residuus in extremus Ytalie civitas nemo dubito pendo ( et si quis#2 dubito , ille nullus noster solutio digno ) , parus resto in noster discussione dico . 
quare , cribellum cupio depono , ut residentiam cito viso , dico#2 Tridentum atque Taurinus nec non Alexandria civitas meto Ytalie in tantus sedeo propinquus quod purus nequeo habeo loquela ; ita quod si etiam quod turpis habeo vulgaris , habeo pulcher , propter alius commixtio sum verus Latium nego . 
quare , si Latium illustris venamur , quod venamur in ille invenio non possum . 
postquam venor saltus et pascuum sum Ytalie , nec panthera quam#4 sequor adinvenio , ut ipse reperio possum rationabilis investigo de ille ut , solerti studium , redoleo ubique et necubi appareo noster penitus#3 irretio tenticulis . 
resumo igitur venabula noster , dico#2 quod in omnis genus res unus sum oportet quo genus ille omnis comparo et pondero , et ab quo omnis alius mensura accipio : sicut in numerus cunctus mensurantur unus , et multus vel pauciora dico#2 secundum quod disto ab unus vel is propinquo , et sicut in color omnis albus mensurantur ; namque visibilis magis et parvus dico#2 secundum quod accedo vel recedo ab albus . 
et quemadmodum de hiis dico#2 que quantitas et qualitas ostendo , de predicamentorum quilibet , etiam de substantia , possum dico#2 puto : scilicet ut unusquisque mensurabilis sum , secundum quod in genus sum , ille quod simplicissimum sum in ipse genus . 
quapropter in actio noster , quantumcunque divido in species , hic signum invenio oportet quo et ipse mensurentur . 
nam , in quantum simplex ut homo ago , virtus habeo ( ut generaliter ille intelligo ) ; namque secundum ipse bonus et malus#3 homo iudicamus ; in quantum ut homo civis ago , habeo lex , secundum quis dico#2 civis bonus et malus ; in quantum ut homo Latinus ago , quidam habeo simplex signum et morum et habitus et locutio , quis#2 Latine actio pondero et mensurantur . 
que quidem nobilis sum is que Latinum sum actio , hec nullus civitas Ytalie proprius sum , et in omnis comunia sum : inter que nunc possum ille discerni vulgaris quod superus venabamur , quod in quilibet redoleo civitas nec cubo in ullus . 
possum tamen magis in unus quam#4 in alius redoleo , sicut simplex substantia , que deus sum , in homo magis redoleo quam#4 in brutus , in animal quam#4 in planta , in hic quam#4 in minera , in hic quam#4 in elementum , in ignis quam#4 in terra ; et simplex quantitas , quod sum unus , in impari numerus redoleo magis quam#4 in par ; et simplicissimus color , quis#2 albus sum , magis in citrino quam#4 in viridis redoleo . 
itaque , adipiscor quod querebamus , dico#2 illustris , cardinalis , aulicus et curialis vulgaris in Latium quod omnis latie civitas sum et nullus sum video , et quo municipalis vulgarius omnis Latinum mensurantur et pondero et comparo#2 . 
quare autem hic quod reperio sum , illustris , cardinalis , aulicus et curialis adicio voco , nunc dispono sum : per quod clarus ipse quod ipse sum facio patior . 
primus igitur quis#2 intendo cum illustris adicio , et quare illustris dico#2 , denudo . 
per hic quoque quod illustris dico#2 , intelligo quis#2 illumino et illumino prefulgens : et hic modus vir appello illustris , vel quia potestas illumino alius et justitia et karitate illuminant , vel quia excellenter magistro excellenter magistrent , ut Seneca et Numa Pompilius . 
et vulgaris de quo loquor et sublimo sum magistratus et potestas , et suus honor sublimat et gloria . 
magistratus quidem sublimo video , cum de tot rudis Latinum vocabulum , de tot perplexus constructio , de tot defectivus prolatio , de tot rusticanus accentus , tam egregium , tam extrico , tam perficio et tam urbanus video eligo , ut Cynus Pistoriensis et amicus#2 is ostendo in cantio suus . 
quod autem exalto sum potestas , video . 
et quis#2 magnus potestas sum quam#4 quod humanus cor verso possum , ita ut nolo volentem et volentem nolo facio , velut ipse et facio et facio ? 
quod autem honor sublimet , in promptus#2 sum . 
nonne domesticus suus rex , marchiones , comes et magnates quoslibet fama vinco ? 
parum hic probatio indigeo . 
quantus verus suus familiaris gloriosus efficio , nos ipse nosco , quis#2 hic dulcedo glorie noster exsilium postergamus . 
quare ipse illustris meritum profiteor debeo . 
neque sine ratio ipse vulgaris illustris decusamus adjectio secundus , videlicet ut is cardinalis voco . 
nam sicut totus#2 hostis cardinem sequor ut , quo cardo verto , verso et ipse , sive introrsum sive extrorsum flecto , sic et universus municipalis grex vulgarius verto et revorto , moveo et pauso secundum quod iste , quod quidem verus paterfamilias sum video . 
nonne cottidie extirpat sentosos frutico de ytalia silva ? 
nonne cottidie vel planta insero vel plantaris planto ? 
quis#2 alius agricole suus satagunt nisi ut amoveo et admoveo , ut dico#2 sum ? 
quare prorsus tanto decusari vocabulum promo . 
quia verus aulicus nomino ille causa sum quod , si aula nos Ytali habeo , Palatinus sum . 
nam si aula totus regnum comunis sum domus et omnis regnum pars gubernatrix augustus , quisquis talis sum ut omnis sum comune nec proprius ullus , convenio sum ut in is converso et habito , nec aliquot alius habitaculum tanto dignus sum habito : hic nempe video sum is de quo loquor vulgaris . 
et hinc sum quod in regia omnis conversor semper illustris vulgarius locuntur ; hinc etiam sum quod noster illustris velut accola peregrinatur et in humilis hospitatur asilis , cum aula vaco . 
sum etiam meritum curialis dico , quia curialitas nihil alius sum quam#4 libro regula is que perago sum : et quia statera huiusmodi libratio tantus in excellens curia sum solo , hinc sum quod quisquis in actus noster bene libro sum , curialis dico#2 . 
unde cum iste in excellens Ytalorum curia sum libro , dico#2 curialis mereo . 
sed dico#2 quod in excellens Ytalorum curia sum libro , video nugatio , cum curia careo . 
ad quod facilis respondeo . 
nam licet curia , secundum quod unio accipio , ut curia rex Alamannie , in Ytalia non sum , membrum tamen is non desum ; et sicut membrum ille unus princeps unio , sic membrum hic gratiosus lumen ratio unio sum . 
quare falsus sum dico#2 curia careo Ytalos , quanquam princeps careo , quoniam curia habeo , licet corporalis sum dispermulceo . 
hic autem vulgaris quod illustris , cardinalis , aulicus et curialis ostendo sum , dico#2 sum ille quod vulgaris Latium appello . 
nam sicut quidam vulgaris sum invenio quod proprius sum Cremone , sic quidam sum invenio quod proprius sum Lombardie ; et sicut sum invenio aliquot quod sum proprius Lombardie , [ sic ] sum invenio aliquot quod sum totus sinistre Ytalie proprius ; et sicut omnis hec sum invenio , sic et ille quod totus Ytalie sum . 
et sicut ille Cremonensis atque ille lombardum et tertius semilatium dico#2 , sic iste , quod totus Ytalie sum , Latium vulgaris voco . 
hic enim utor sum doctor illustris quis#2 lingua vulgarius poetati sum in Ytalia , ut Siculus , Apuli , Tuscus , Romandioli , Lombardi et uterque Marchie vir . 
et quia intentio noster , ut polliceor sum in principium hic opus , sum doctrina de vulgarius eloquentia trado , ab ipse tamquam ab excellens incipio , quos puto ipse dignus uti , et propter quis#2 , et quomodo , nec non ubi , et quando , et ad quos ipse dirigo sum , in inmediatis libra tracto . 
qui illumino , inferus vulgarius illumino curo , gradus descendo ad ille quod unus solus familie proprius sum . 
liber#4 secundus . 
sollicito iterum celeritas ingenium noster et ad calamus frugi opus redeo , ante omnis confitemur Latium vulgaris illustris tam prosayce quam#4 metricus decet profero . 
sed quia ipse prosaycantes ab avientibus magis accipio et quia quod avietum sum prosaycantibus permaneo video exemplar , et non ex conversus ( que quidam video prebere primatus ) , primus secundum quod metricus sum ipse carminemus , ordo pertracto ille quis#2 in finis primus liber#4 polluximus . 
Queramus igitur prius , utrum omnis versificor vulgariter debeo ille uti . 
et superficietenus video quod sic , quia omnis quis#2 versificatur suus versus exorno debeo in quantum possum ; quare , cum nullus sum tam grandis exornatio quam#4 vulgaris illustris , video quod quisquis versificator debeo ipse uti . 
Preterea : quod bonus sum in genus suus , si suus inferus misceo , non solus nihil derogo video is , sed is melioro video ; quare si quis#2 versificator , quanquam rudis versificetur , ipse sus ruditas admisceo , non solus bene facio , sed ipse sic facio oportet video : multus magis opus sum adiutorio ille quis#2 paucus , quam#4 quis#2 multus possum . 
et sic appareo quod omnis versificor licet ipse uti . 
sed hic fallo sum ; quia nec semper excellens poetor debeo ille induo , sicut per inferus pertractata perpendi possum . 
exigo ergo iste se consimilis vir , quemadmodum alius noster mos et habitus ; exigo enim magnificentia magnus potens , purpura vir nobilis : sic et hic excello ingenium et scientia querit , et alius aspernor , ut per inferus pateo . 
nam quisquis nos convenio , vel gratia genus , vel species , vel individuus convenio , ut sentio , rideo , militaris . 
sed hic non convenio nos gratia genus , quia etiam brutus convenio ; nec gratia species , quia cunctus homo sum convenio , de quo nullus questio sum - nemo enim montaninis rusticanus tracto hic dico#2 sum convenio - ; convenio ergo individuus gratia . 
sed nihil individuum convenio nisi per proprius dignitas , puto mercor , militaris atque rego ; quare si convenientia respicio dignitas , hic sum dignus , et quidam dignus , quidam dignus , quidam dignus sum possum , manifestus sum quod bonus dignus , bonus dignus , optimum dignus convenio . 
et cum loquela non alius sum necessarius instrumentum nostre conceptio quam#4 equus miles , et optimum miles bonus convenio equus , ut dico#2 sum , optimum conceptio optimum loquela convenio . 
sed optime conceptio non possum sum nisi ubi scientia et ingenium sum ; ergo optimum loquela non convenio nisi ille in quis#2 ingenium et scientia sum . 
et sic non omnis versificor optimum loquela convenio , cum plerusque sine scientia et ingenium versificentur , et per consequor nec bonus vulgaris . 
quapropter , si non omnis competo , non omnis ipse debeo uti , quia inconveniens ago nullus debeo . 
et ubi dico#2 , quod quilibet suus versus exorno debeo in quantum possum , verus sum testor ; sed nec bos epiphiatum nec balteatum suem dico#2 orno , immo potius deturpatum rideo ille : sum enim exornatio aliquis convenio additio . 
ad ille ubi dico#2 , quod superus inferus admisceo proficiscor adduco , dico#2 verus sum quando cesso discretio : puto si aurum cum argentum conflo ; sed si discretio remaneo , inferus vilescunt : puto cum formosus mulier deformis admisceo . 
unde cum sententia versificor semper verbum discretive misceo remaneo , si non sum optimum , bonus socio vulgarius non bonus sed deterior appareo , quemadmodum turpis mulier si aurum vel sericum vestio . 
postquam non omnis versificor , sed tantus excellens illustris uti vulgaris debeo astruximus , consequor sum astruo , utrum omnis ipse tracto sum aut non ; et si non omnis , que ipse dignus sum segregatim ostendo . 
circa quod primus reperio sum is quod intelligo per ille quod dico#2 dignus . 
et dico#2 dignus sum quod dignitas habeo , sicut nobilis quod nobilitas ; et si cognosco habituante habituatum cognosco in quantum huiusmodi , cognosco dignitas cognosco et dignus . 
sum etenim dignitas meritum efficio sive terminus : ut , cum quis#2 bene mereo , ad bonus dignitas proficiscor sum dico#2 , cum malus verus , ad malus ; puto bene milito ad victorie dignitas , bene autem rego ad regnum , nec non mendax ad rubor dignitas , et latro ad is que sum mors . 
sed cum in bene mereor fio comparationes , et in alius etiam , ut quidam bene quidam melius quidam optime , quidam male quidam male quidam pessime mereo , et huiusmodi comparationes non fio nisi per respicio ad termen meritum , quis#2 dignitas dico#2 ( ut dico#2 sum ) , manifestus sum ut dignitas inter se comparo secundum magis et parvus , ut quidam magnus , quidam magnus , quidam multus sum ; et per consequor aliquis dignus , aliquis dignus , aliquis dignus sum consto . 
et cum comparatio dignitas non fio circa idem obicio , sed circa diversus , ut dignus dico#2 quod magnus , dignus quod maximus dignus sum ( quia nihil idem dignus sum possum ) , manifestus sum quod optimum optimum secundum res exigentia dignus sum . 
unde cum hic quod dico#2 illustris sum bonus alius vulgarius , consequor sum ut solus optimum dignus sum ipse tractari , que quidem tracto dignus nuncupo . 
nunc autem que sum ipse venemur . 
ad quis#2 evidentia scio sum , quod sicut homo triplex spirituatus sum , videlicet vegetabilis , animal et rationalis , triplex iter perambulo . 
nam secundum quod vegetabilis quis#2 sum , utilis querit , in quo cum planta comunicat ; secundum quod animal , delectabilis , in quo cum brutus ; secundum quod rationalis , honestum querit , in quo solus sum , vel angelicus socio [ nature ] . 
propter hec tres quisquis ago , ago video . 
et quia in quilibet iste quidam sum magnus , quidam multus , secundum quod talis , que multus sum multus pertracto video , et per consequor maximus vulgarius . 
sed dissero sum que multus sum . 
et primus in is quod sum utilis : in quo , si callidus considero intentus omnis querentium utilitas , nihil alius quam#4 salus invenio . 
secundus in is quod sum delectabilis : in quo dico#2 ille sum multus delectabilis quod per pretiosus obicio appetitus delecto : hic autem venus sum . 
tertius in is quod sum honestum : in quo nemo dubito sum virtus . 
quare hec tres , salus videlicet , venus et virtus , appareo sum ille magnalia que sum multus pertracto , hic sum is que multus sum ad iste , ut armus probitas , amor accensio et directio voluntas . 
circa que solus , si bene recolo , illustris vir invenio vulgariter poetasse , scilicet Bertramum de Bornio arma , Arnaldum Danielem amor , Gerardum de Bornello rectitudo ; Cynum Pistoriensis amor , amicus is rectitudo . 
Bertramus etenim ajo non posc mudar que ' un cantar non exparja . 
Arnaldus : L ' aura amarus fa ; L bruol brancuz clarzir . 
Gerardus : per solaz reveillar che s ' sum trop endormitz . 
Cynus : dignus sonus is de mors . 
amicus#2 is : Doglia ego reca ne#2 lo core ardire . 
arma verus nullus Latium adhuc invenio poetasse . 
Hiis proinde video , que cano sum vulgarius alo innotescunt . 
nunc autem quo modus is coartare debeo que tanto sum dignus vulgarius , sollicite vestigo conemur . 
volo#1 igitur modus trado quo ligari hec dignus existant , primus dico#2 sum ad memoria reduco , quod vulgariter poetor suus poema multimodus profero , quidam per cantio , quidam per ballatas , quidam per sonitus , quidam per alius inlegitimos et inregulares modus , ut inferus ostendo . 
hic autem modus cantio modus excellens sum penso ; quare si excellens excellens dignus sum , ut superus sum probo , ille que excellens sum dignus vulgarius , modus excellens dignus sum , et per consequor in cantio pertracto . 
quod autem modus cantio sum talis ut dico#2 sum , multus possum ratio indagari . 
primus quidem quia , cum quisquis versificamur sum cantio , sol cantio hic vocabulum se sortitus sum ; quod numquam sine vetustus provisio procedo . 
adhuc : quisquis per se ipse efficio ille ad quod facio sum , nobilis sum video quam#4 quod extrinsecus indigeo : sed cantio per se totus#2 quod debeo efficio , quod ballate non facio : indigeo enim plausor , ad quos edo sum ; ergo cantio nobilis ballatis sum sequor extimandas , et per consequor nobilis alius sum modus ille , cum nemo dubito quin ballate sonitus nobilitas excello . 
Preterea : ille video nobilis sum que conditor suus magis honor affero : sed cantio magis deferunt suus conditor quam#4 ballate ; igitur nobilis sum , et per consequor modus is nobilis alius . 
Preterea : que nobilis sum carus conservo : sed inter is que canto sum , cantio carus conservo , ut consto visito liber ; ergo cantio nobilis sum , et per consequor modus is nobilis sum . 
ad hec : in artificiatis ille sum nobilis quod totus#2 comprehendo ars : cum igitur is que canto artificio existant , et in sol cantio ars totus#2 comprehendo , cantio nobilis sum , et sic modus is nobilis alius . 
quod autem totus#2 comprehendo in cantio ars canto poeticus , in hic palatur , quod quisquis ars reperio in omnis alius et in cantio reperio ; sed non converto hic . 
signum autem hic que dico#2 promptus#2 in conspectus habeo ; namque quisquis de cacumen illustris capitum poetor profluo ad labia , in sol cantio invenio . 
quare ad propono pateo quod is que dignus sum vulgarius alo in cantio tracto sum . 
quando quidem aporiavimus extricantes quis#2 sum aulicus dignus vulgarius et que , nec non modus quis#2 tanto digno honor ut solus alo vulgarius convenio , antequam migro ad alius , modus cantio , quis#2 casus magis quam#4 ars multus usurpo video , enucleemus ; et quis#2 hucusque casualiter sum assumo , ille ars ergasterium resero , modus ballatarurn et sonitus ommictentes , quia ille elucidare intendo in quartus hic opus , cum de mediocris vulgarius tracto . 
reviso igitur is que dico#2 sum , recolo nos is quis#2 vulgariter versificantur plerunque vocasse poeta : quod procul dubius rationabilis eructo presumpsimus , quia prorsus poete sum , si poesim rectus considero ; que nihil alius sum quam#4 fictio rethorica musicaque poita . 
differo tamen ab magnus poeta , hic sum regularis , quia magnus sermo et ars regularis poetati sum , hic verus casus , ut dico#2 sum . 
idcirco accido#2 ut , quantum ille proximus imito , tantus recingo poetemur . 
unde nos doctrine opus intendo , doctrinatas is poetria emulari oportet . 
ante omnis ergo dico#2 unumquenque debeo materie pondus proprius humo coequare , ne#2 forte humerorum nimium gravo virtus in cenum cespitare necesse sum : hic sum quod magister noster Oratius precipit , cum in principium Poetrie ; sumo materia . 
. . ; dico#2 . 
deinde in hiis que dico occurro debeo discretio potior , utrum tragicus , sive comicus , sive elegiace sum cano . 
per tragediam superus stilus induco , per comediam inferus , per elegia stilus intelligo miserum . 
si tragicus cano video , tunc assumo sum vulgaris illustris , et per consequor cantio [ oportet ] ligo . 
si verus comicus , tunc quandoque mediocris quandoque humilis vulgaris sumo ; et hic discretio in quartus hic reservo ostendo . 
si autem elegiace , solus humilis oportet nos sumo . 
sed ommittamus alius , et nunc , ut convenio sum , de stilus tragicus pertracto . 
stilus equidem tragicus tunc uti video , quando cum gravitas sententie tam superbia carmen quam#4 constructio elatio et excello vocabulum concordo . 
qui [ res ] , si bene recolo summa summus sum dignus iam sum probo , et iste quis#2 tragicus appello summus video sum stilus , et ille que summus cano distinguo iste solus sum stilus cano : videlicet salus , amor et virtus et que propter is concipio , dum nullus accido vilescant . 
caveo ergo quilibet et discerno is que dico#2 ; et quando hec tres purus canto intendo , vel que ad is directus atque purus sequor , prius Elicone potatus , tensa fides#2 ad superus , securus plectrum tum moveo incipio . 
sed cautio atque discretio hic accipio , sicut decet , hic opus et labor sum , quoniam numquam sine strenuitate ingenium et ars assiduitas scientiarumque habitus fio possum . 
et hic sum quos poeta Eneidorum sextus deus dilectus et ab ardeo virtus sublimo ad ethera deorumque filius voco , quanquam figuro loquor . 
et ideo confuto ille stultitia quis#2 , ars scientiaque immunis , de solus ingenium confido , ad summa summus cano prorumpo ; et ab tantus presumptuositate desisto , et si anser natura vel desidia sum , nolint astripetam aquila imitor . 
de gravitas sententia vel satis dico#2 video vel saltim totus#2 quod opus sum noster : quapropter ad superbia carmen festino . 
circa quod scio quod predecessores noster diversus carmen utor sum in cantio suus , quod et modernus facio : sed nullus adhuc invenio in carmen sillabicando endecadem transcendo , nec ab trisillabo descendo . 
et licet trisillabo carmen atque endecasillabo et omnis intermediis cantor Latium utor sum , pentasillabum et eptasillabum et endecasillabum in usus frequens habeo , et post hec trisillabum ante alius . 
qui omnis endecasillabum video sum superbus , tam tempus occupatio quam#4 capacitas sententie , constructio et vocabulum ; quis#2 omnis specimen magis multiplico in ille , ut manifeste appareo : namque ubicunque ponderosus multiplico , [ multiplico ] et pondus . 
et hic omnis doctor perpendisse video , cantio illustris principiantes ab ille ; ut Gerardus de Bornello : ara ausirez encabalitz cantarz ( quod carmen , licet decasillabum video , secundum reus veritas endecasillabum sum : namque duo consono extremus non sum de sillaba precedente , et licet proprius vocalis non habeo , virtus sillabe non tamen ammictunt ; signum autem sum quod rithimus ibi unus vocalis perficio , quod sum non possum nisi virtus alter ibi subintellecte ) . 
rex Navarre : de fin ; amor si vient sen et bont ; , ( ubi , si considero accentus et is causa , endecasillabum sum consto ) . 
Guido Guinizelli : alo cor gentil reparo sempre amor . 
iudex de Columpnis de Messana : amor , che lungiamente M ' ; i menato . 
Renaldus de Aquinum : per fino amor vo s ; letamente . 
Cynus Pistoriensis : non spero che gi ; Maius per mius salus . 
amicus#2 is : amor , che moveo tuus vert ; do cielo . 
et licet hic quod dico#2 sum celeber carmen , ut dignus sum , video omnis alius , si eptasillabi aliqualis societas assumo , dummodo principatus obtineo , clarus magisque sursum superbio video . 
sed hic ulterior elucidandum remaneo . 
et dico#2 eptasillabum sequor ille quod maximus sum in celebritas . 
post hic pentasillabum et deinde trisillabum ordino . 
Neasillabum verus , quia triplicatum trisillabum video , vel numquam in honor sum vel propter fastidium absolevit . 
Parisillabis verus propter suus ruditas non utor nisi rarus : retineo enim natura suus numerus , quis#2 numerus imparibus quemadmodum materia formus , subsisto . 
et sic , recolligentes predicta , endecasillabum video sum superbus carmen : et hic sum quod querebamus . 
nunc autem resto investigo de constructio effero et fastigiosis vocabulum ; et demum , fustis torquibusque paro , promissum fascis , hic sum cantio , quo modus viere quis#2 debeo , instruo . 
quia circa vulgaris illustris noster verso intentio , quod nobilis sum alius , et is que dignus sum ille cantari discrevimus , que tres nobilis sum , ut superus sum astructum , et modus cantionarium selego ille , tamquam alius modus summus , et , ut ipse perficio edoceo possum , quidam iam preparavimus , stilus videlicet atque carmen , nunc de constructio ago . 
sum enim scio quod constructio voco regulatam compaginem dictio , ut . 
sum enim quinque hic dictio compaciscor regulariter , et unus facio constructio . 
circa hic quidem prius considero sum quod constructio alius congruus sum , alius verus incongruus . 
et quia , si primordium bene discretio nostre recolo , solus superus venamur , nullus in noster venatio locus habeo incongruus , quia nec inferus gradus bonitas promereo . 
pudeo ergo , pudeo ydiotas tantus audeo deinceps ut ad cantio prorumpo : quos non alius derideo quam#4 cecum de color distinguo . 
sum ut video congruus quam#4 sectamur . 
sed non parvus difficultas accedo discretio priusquam quam#4 querimus actingamus , videlicet urbanitas plenus . 
sum etenim gradus constructio quamplures : videlicet insipidus , quis#2 sum rudis , ut . 
sum et purus sapidus , quis#2 sum rigidus scolarium vel magistrorum , ut ; sum et sapidus et venustus , quis#2 sum quidam superficietenus rethoricam aurientium , ut ; sum et sapidus et venustus etiam et excello , quis#2 sum dictator illustris , ut . 
hic gradus constructio excellens nomino , et hic sum quis#2 querimus cum superus venemur , ut dico#2 sum . 
hic solus illustris cantio invenio contextus , ut Gerardus : si per mon Sobretots non fos . 
Folquetus de Marsilia : Tan M ' abellis L ' amoros pensamen . 
Arnaldus Danielis : Sols suus che sai lo sobraffan chem sorz . 
Namericus de Belnui : Nuls hom non pot complir addrechamen . 
Namericus de Peculiano : si com L ' arbres che per sobrecarcar . 
rex Navarre : eo D ' amor que en mon cor repaire . 
iudex de Messana : Anchor che L ' aigua per lo focus lassus . 
Guido GuinizeIli : Tegno de folle ; mpresa ab lo ver dirus . 
Guido Cavalcanti : Poi che de doglia cor conven ch ' io porti . 
Cynus de pistorius : Avegna che io aggia pius ; per tempo . 
amicus#2 is : amor che ne#2 la mens ego ragiona . 
nec miror , lector , de tot reduco autoribus ad memoria : non enim hic quam#4 superus voco constructio nisi per huiusmodi exemplum possum indico . 
et fortasse utilis sum ad ille habituandam regulatos video poeta , Virgilius videlicet , Ovidius Metamorfoseos , Statius atque Lucanus , nec non alius quis#2 utor sum alo prosas , ut Titus Livius , Plinius , Frontinum , Paulus Orosium , et multus alius quos amicus sollicitudo nos visito invito . 
subsisto igitur ignorantie sectatores Guictonem Aretinus et quidam alius extollo , numquam in vocabulum atque constructio plebescere desuesco . 
Grandiosa modus vocabulum sub prelato stilus dignus consisto , successiva nostre progressio presentia lucidari expostulo . 
testor proinde incipio non parvus opus sum ratio discretio vocabulum habeo , quoniam perplures is maneries invenio possum video . 
nam vocabulum quidam puerilis , quidam muliebris , quidam virilis ; et hic quidam silvestris , quidam urbanus ; et is que urbanus voco , quidam pexa et lubricum , quidam yrsuta et reburra sentio . 
inter que quidem , pexa atque yrsuta sum ille que voco grandiosa , lubricum verus et reburra voco ille que in superfluus sono ; quemadmodum in magnus opus quidam magnanimitas sum opus , quidam fumus : ubi , licet in superficies quidam considero ascensus , ex quo limito virtus lineus prevaricatur , bonus ratio non ascensus sed per alter declivis ruina consto . 
Intuearis ergo , lector , actente quantum ad exaceranda egregius verbum tu cribro oportet : namque si vulgaris illustris considero , quo tragicus debeo uti poete vulgaris , ut superus dico#2 sum , quos informo intendo , solus vocabulum nobilis in cribrum tuus resideo curo . 
in quis#2 numerus nec puerilis propter suus simplicitas , ut et , et , nec muliebris propter suus mollitiem , ut et , nec silvestris propter austeritas , ut et , nec urbanus lubricum et reburra , ut et , ullus modus possum conloco . 
solus etenim pexa yrsutaque urbanus tu resto video , que nobilis sum et membrum vulgaris illustris . 
et pexa voco ille que , trisillaba vel vicinissima trisillabitati , sine aspiratio , sine accentus acutus vel circumflecto , sine vel duplicibus , sine duo liquidus geminatione vel positio immediatus post mutus , dolo quasi , loquor cum quidam suavitas relinquo : ut . 
Yrsuta quoque dico#2 omnis , preter hec , que vel necessarius vel ornativa video vulgaris illustris . 
et necessarius quidem appello que campsare non possum , ut quidam monosillaba , ut , interiectiones et alius multus . 
Ornativa verus dico#2 omnis polisillaba que , misceo cum pexis , pulcram facio armoniam compaginis , quamvis asperitas habeo aspiratio et accentus et duplicium et liquidus et prolixitas : ut , , , , , , , , , , , quod endecasillabum sum . 
possum adhuc invenio multus sillabarum vocabulum sive verbum , sed quia capacitas omnis noster carmen superexcedo , ratio presenti non video obnoxius , sicut sum ille , quod duodena perficio sillaba in vulgarius et in gramatica tredena perficio in duo obliquus . 
quomodo autem pexis yrsuta huiusmodi sum armonizanda per metrum , inferus instruo relinquo . 
et que iam dico#2 sum de fastigiositate vocabulum ingenuus discretio sufficio . 
Preparatis fustis torquibusque ad fascis , nunc fasciandi tempus incumbo . 
sed quia quilibet opus cognitio precedere debeo operatio , velut signum ante ammissionem sagipte vel iaculi , primus et principalis quis#2 sum iste fascis quis#2 fasciare intendo video . 
fascis iste igitur , si bene comminiscimur omnis prelibata , cantio sum . 
quapropter quis#2 sum cantio video , et quis#2 intelligo cum dico#2 cantio . 
sum enim cantio , secundum verus nomen significo , ipse cano ago vel passio , sicut lectio passio vel ago lego . 
sed divaricemus quod dico#2 sum , utrum videlicet hec sum cantio prout sum ago , vel prout sum passio . 
et circa hic considero sum quod cantio duplex accipio possum : unus modus secundum quod fabrico ab autore suus , et sic sum actio - et secundum iste modus Virgilius primus Eneidorum dico#2 - ; alius modus secundum quod fabrico profero vel ab autore vel ab alius quicumque sum , sive cum sonus modulatio profero , sive non : et sic sum passio . 
nam tunc ago ; modus verus ago video in alius , et sic tunc aliquis actio , modus quoque passio aliquis video . 
et quia prius ago ipse quam#4 ago , magis , immo prorsus denominari video ab is quod ago , et sum actio aliquis , quam#4 ab is quod ago in alius . 
signum autem hic sum quod numquam dico#2 ; Hec sum cantio Petrus ; is quod ipse profero , sed is quod fabricaverit ille . 
Preterea dissero sum utrum cantio dico#2 fabricatio verbum armonizatorum , vel ipse modulatio . 
ad quod dico#2 , quod numquam modulatio dico#2 cantio , sed sonus , vel tonus , vel notus , vel melos . 
nullus enim tibicen , vel organista , vel cytharedus melodia suus cantio voco , nisi in quantum nuptus sum aliquis cantio ; sed armonizantes verbum opus suus cantio voco , et etiam talis verbum in cartulis absque prolatore jaceo cantio voco . 
et ideo cantio nihil alius sum video quam#4 actio completus dico#2 verbum modulatio armonizata : quapropter tam cantio quis#2 nunc tracto , quam#4 ballatas et sonitus et omnis cuiuscunque modus verbum sum armonizata vuigariter et regulariter , cantio sum dico#2 . 
sed quia solus vulgarius ventilo , regulata linquo , dico#2 vulgarius poematum unus sum suppremum , quod per superexcellentiam cantio voco : quod autem suppremum quis#2 sum cantio , in tertius hic liber#4 capitulum sum probo . 
et quoniam quod diffinitum sum multus generalis video , resumo diffinitum iam generalis vocabulum per quidam differentia solus quod peto distinguo . 
dico#2 ergo quod cantio , in quantum per superexcellentiam dico#2 , ut et nos querimus , sum equalium stantiarum sine responsorio ad unus sententia tragicus coniugatio , ut nos ostendo cum dico#2 Donne che avete intelletto D ' amor . 
quod autem dico#2 ; tragicus coniugatio ; sum quia , cum comicus fio hec coniugatio , cantilena voco per diminutio : de qui in quartus hic tracto intendo . 
et sic pateo quis#2 cantio sum , et prout accipio generaliter et prout per superexcellentiam voco is . 
satis etiam patior video quis#2 intelligo cum cantio voco , et per consequor quis#2 sum ille fascis quis#2 ligo molio . 
quia , ut dico#2 sum , cantio sum coniugatio stantiarum , ignoro quis#2 sum sto necesse sum cantio ignoro : namque ex diffinientium cognitio diffiniti resulto cognitio ; et ideo consequenter de sto sum ago , ut scilicet investigo quis#2 ipse sum et quis#2 per is intelligo volo#1 . 
et circa hic scio sum quod hic vocabulum per solus ars respicio invenio sum , videlicet ut in quo totus#2 cantio ars sum contendo , ille dico#2 sto , hic sum mansio capax sive receptaculum totus ars . 
nam quemadmodum cantio sum gremium totus sententie , sic sto totus#2 ars ingremiat ; nec licet aliquis ars sequor arrogo , sed solus ars antecedo induo . 
per quod pateo quod ipse de qui loquor sum congregatio sive compages omnis is que cantio sumo ab ars : quis#2 divaricatis , quam#4 querimus descriptio innotescet . 
totus igitur , scilicet ars cantio , circa tres video consisto : primus circa cantus divisio , secundus circa pars habitudo , tertius circa numerus carmen et sillabarum . 
de rithimo verus mentio non facio , quia de proprius cantio ars non sum . 
licet enim in quilibet sto rithimos innovo et idem reiterare ad libitum : quod , si de proprius cantio ars rithimus sum , parum licet : quod dico#2 sum . 
si quis#2 autem rithimi servo intersum hic quod sum ars , ille comprehendo ibi cum dico#2 ; pars habitudo ; . 
quare sic colligo possum ex predictis diffinientes , et dico#2 stantiam sum sub certus cantus et habitudo limito carmen et sillabarum compagem . 
quare sic colligo possum ex predictis diffinientes , et dico#2 stantiam sum sub certus cantus et habitudo limito carmen et sillabarum compagem . 
scio quia rationalis animal homo sum et quia sensibilis anima et corpus sum animal , et ignoro de hic anima quis#2 is sum , vel de ipse corpus , perfectus homo cognitio habeo non possum : quia cognitio perfectio unusquisque termino ad ulterior elementum , sicut magister sapio in principium physicus testor . 
igitur ad habeo cantio cognitio quam#4 inhio , nunc diffinientia suus diffiniens sub compendium ventilo , et primus de cantus , deinde de habitudo , et postmodum de carmen et sillabis perconto . 
dico#2 ergo quod omnis sto ad quidam odam recipio armonizata sum . 
sed in modus diversificari video . 
quia quidam sum sub unus oda continuus usque ad ultimus progressive , hic sum sine iteratio modulatio quisquam et sine diesi - diesim dico#2 deductio vergo de unus oda in alius ( hic voltam voco , cum vulgus alloquimur ) - ; et huiusmodi sto usus sum ferus in omnis cantio suus Arnaldus Danielis , et nos is sequor sum cum dico#2 Al poco giorno ex alo gran cerchio D ' ombra . 
quidam verus sum diesim patior : et diesis sum non possum , secundum quod is appello , nisi reiteratio unus ode fio , vel ante diesim , vel post , vel undique . 
si ante diesim repetitio fio , stantiam dico#2 habeo pes ; et duo habeo decet , licet quandoque tres fio , rarus tamen . 
si repetitio fio post diesim , tunc dico#2 stantiam habeo versus . 
si ante non fio repetitio , stantiam dico#2 habeo frons#2 . 
si post non fio , dico#2 habeo sirma , sive cauda . 
video igitur , lector , quantus licentia do sum cantio poetor , et considero quis#2 reus causa tam largus arbitrium usus se ascisco ; et si rectus calle ratio tu duco , video auctoritas dignitas solus quod dico#2 sum concedo . 
satis hinc innotesco possum quomodo cantio ars circa cantus divisio consisto ; et ideo ad habitudo procedo . 
video nos hec quam#4 habitudo dico#2 multus pars is quod ars sum ; hec etenim circa cantus divisio atque contexo carmen et rithimorum relatio consisto ; quapropter diligenter video sum tracto . 
incipio igitur dico#2 quod frons cum versus#3 , pes cum cauda vel sirmate , nec non pes cum versus#3 , in sto se diversimodus habeo possum . 
nam quandoque frons versus excedo in sillabis et carmen , vel excedo possum ; et dico#2 ; possum ; quoniam habitudo hic adhuc non video . 
quandoque in carmen excedo et in sillabis supero possum , ut si frons sum pentametra et quilibet versus sum dimeter , et metrum frons eptasillaba et versus endecasillaba sum . 
quandoque versus frons#2 supero sillabis et carmen , ut in ille quam#4 dico#2 , Tragemi de la mens amor la stiva . 
sum hec tetrametra frons , tres endecasillabis et unus eptasillabo contexo ; non etenim possum in pes divido , cum equalitas carmen et sillabarum requiro in pes inter se , et etiam in versus#3 inter se . 
et quemadmodum dico#2 de frons#2 , dico#2 et de versus#3 . 
possum etenim versus frons#2 supero carmen , et sillabis supero , puto si versus duo sum et uterque trimeter , et eptasillaba metrum , et frons sum pentametra , duo endecasillabis et tres eptasillabis contexo . 
quandoque verus pes cauda supero carmen et sillabis , ut in ille quam#4 dico#2 amor , che moveo tuus virt ; do cielo . 
quandoque pes ab sirmate supero in totus#2 , ut in ille quam#4 dico#2 Donna pietosa ex deus novella aetas . 
et quemadmodum dico#2 frons#2 possum supero carmen , sillabis supero ( et ex conversus ) , sic de sirmate dico#2 . 
pes quoque versus in numerus supero et supero ab hiis : possum enim sum in sto tres pes et duo versus , et tres versus et duo pes ; nec hic numerus limitamur , quin licet multus et pes et versus simul contexo . 
et quemadmodum de victoria carmen et sillabarum dico#2 inter alius , nunc etiam inter pes et versus dico#2 ; namque idem modus vinco et vinco possum . 
nec pretermictendum sum quod nos ex contrarius regulo poeta pes accipio , quia ille carmen ex pes , nos verus ex carmen pes consto dico#2 , ut satis evidens appareo . 
nec etiam pretermictendum sum quin iterum assero pes ab invicem necessarius carmen et sillabarum equalitatem et habitudo accipio , quia non alius cantus repetitio fio possum . 
hic idem in versus#3 sum servo astruo . 
sum etiam , ut superus dico#2 sum , habitudo quidam quam#4 carmen contexo considero debeo : et ideo ratio facio de ille , repeto proinde que superus de carmen dico#2 . 
in usus noster multus tres carmen frequento prerogativam habeo video , endecasillabum scilicet , eptasillabum et pentasillabum ; que trisillabum ante alius sequor astruximus . 
hic prorsus , cum tragicus poetari conor , endecasillabum propter quidam excellentiam in contextus vinco privilegium promo . 
nam quidam sto sum que sol endecasillabis gaudeo sum contexo , ut ille Guidonis de Florentia Donna ego prega , perch ' io volgl [ i ] o dirus ; et etiam nos dico#2 Donne ch ' avete intelletto D ' amor . 
hic etiam Yspani utor sum - et dico#2 Yspanos quis#2 poetati sum in vulgarius : Namericus de Belnui , Nuls hom non pot complir adrechamen . 
quidam sum in qui tantus eptasillabum intexo unus : et hic sum non possum nisi ubi frons sum vel cauda , quoniam , ut dico#2 sum , in pes atque versus#3 actenditur equalitas carmen et sillabarum . 
propter quod etiam nec numerus impar carmen possum sum ubi frons vel cauda non sum ; sed ubi hec sum , vel alter solus , par et impari numerus in carmen licet uti ad libitum . 
et sicut quidam sto sum unus solus eptasillabo conformo , sic duo , tres , quatuor , quinque video possum contego , dummodo in tragicus vinco endecasillabum et principiet . 
verumtamen quidam ab eptasillabo tragicus principiasse invenio , videlicet [ Guidonem Guinizelli ] , Guidonem de Ghisileriis et Fabrutium Bononiensis : deus fermo sofferire , et Donna , lo fermo core , et Lo meus lontano gire ; et quidam alius . 
sed si ad is sensus subtiliter intro velimus , non sine quidam elegie umbraculo hec tragedia procedo video . 
de pentasillabo quoque non sic concedo : in dictamine magnus sufficio enim unicus pentasillabum in totus#2 sto conseri , vel duo ad plus [ in pes ] ; et dico#2 ; pes ; propter necessitas qui pes , versibusque , canto . 
parum autem trisillabum in tragicus video sum sumo per se subsistens : et dico#2 ; per se subsistens ; quia per quidam rithimorum repercussionem frequenter video assumo , sicut invenio possum in ille Guidonis Florentinus , Donna ego prega , et in ille quam#4 dico#2 , Poscia ch ' amor del tutto M ; hic lasciato . 
nec per se ibi carmen sum omnino , sed pars endecasillabi tantus , ad rithimum precedentis carmen velut eco respondeo . 
hic etiam precipue actendendum sum circa carmen habitudo , quod , si eptasillabum intersero in primus pedis , quis#2 situs accipio ibi , idem resumo in alter : puto , si pes trimeter primus et ultimus carmen endecasillabum habeo et medius , hic sum secundus , eptasillabum , [ et pes alter habeo secundum eptasillabum ] et extremus endecasillaba : non alius ingeminatio cantus fio possum , ad quis pes fio , ut dico#2 sum ; et per consequor pes sum non possum . 
et quemadmodum de pes , dico#2 et de versus#3 : in nullus enim pes et versus differo video nisi in situs , quia hic ante , hic post diesim stantie nomino . 
et etiam quemadmodum de trimetro pedis , et de omnis alius servo sum assero ; et sicut de unus eptasillabo , sic de multus et de pentasillabo et omnis alius dico#2 . 
satis hinc , lector , elicio sufficiens poto [ qui ] qualit [ ate ] tu carmen habituanda sum sto habitudo [ que ] circa carmen considero [ M ] video . 
Rithimorum quoque relatio vaco , nihil de rithimo secundum se modus tracto ; proprius enim is tracto in posterus prorogo , cum de mediocris poemate intendo . 
in principium igitur hic capitulum quidam reseco video . 
unus sum sto sine rithimo , in qui nullus rithimorum habitudo actenditur ; et huiusmodi stantiis usus sum Arnaldus Danielis frequens , velut ibi : sem fos amor de joi donar ; et nos dico#2 Al poco giorno . 
alius sum sto quis#2 omnis carmen idem rithimum reddo , in qui superfluus sum consto habitudo querere . 
sic proinde resto circa rithimos misceo debeo insisti . 
et primus scio sum quod in hic amplus se licentia ferus omnis assumo , et ex hic multus totus armonie dulcedo intendo . 
sum etenim quidam quis#2 non omnis quandoque desinentias carmen rithimantur in idem sto , sed idem repeto sive rithimantur in alius , sicut sum Gottus Mantuanus , quis#2 suus multus et bonus cantio nos oretenus intimavit . 
hic semper in sto unus carmen incomitatus texebat , quod clavis voco ; et sicut de unus licet , licet etiam de duo , et forte de multus . 
quidam alius sum , et ferus omnis cantio inventor , quis#2 nullus in sto carmen incomitatus relinquo quin se rithimi concrepantiam reddo , vel unus vel multus . 
et quidam diversus facio sum rithimos is que post diesim carmen sum ab rithimis is que sum ante ; quidam verus non sic , sed desinentias anterioris stantie inter posterus carmen refero intexo . 
Sepissime tamen hic fio in desino primus posterius , quam#4 plerusque rithimantur is que sum prior posterus ; quod non alius sum video quam#4 quidam ipse stantie . 
concatenatio pulcra . 
de rithimorum quoque habitudo , prout sum in frons#2 vel in cauda , video omnis optatum licentia concedo ; pulcher tamen se habeo ultimum carmen desinentie si cum rithimo in silentium cado . 
in pes verus caveo sum ; et habitudo quidam servo sum invenio . 
et , discretio facio , dico#2 quod pes vel par vel impari metrum compleo ; et utrobique comitatus et incomitatus desino sum possum ; namque in par metrum nemo dubito ; in alius verus , si quis#2 dubius sum , recordetur is que dico#2 in preinmediato capitulum de trisillabo , quando pars existo endecasillabi velut eco respondeo . 
et si in alter pes exsortem rithimi desinentiam sum contingo , omnimodus in alter se instauratio fio . 
si verus quelibet desino in alter pedis rithimi consortium habeo , in alter prout libet refero vel innovo desinentias licet , vel totalis vel in pars , dumtaxat precedentium ordo servo in totus#2 ; puto , si extremus desinentie trimetrius , hic sum primus et ulterior , concrepo in primus pedis , sic secundus extremus desinentias convenio concrepo ; et qualis se in primus medius video , comitatus quidem vel incomitatus , talis in secundus resurgo ; et sic de alius pes sum servo . 
in versus#3 quoque ferus semper hic lex perfruimur ; et ; ferus ; dico#2 quia propter concatenationem prenotatam et combinationem desinentiarum ultimarum quandoque ordo iam dico#2 perverto contingo . 
Preterea nos bene convenio video ut que caveo sum circa rithimos hic appendo capitulum , cum in iste liber#4 nihil ulterior de rithimorum doctrina tango intendo . 
tres ergo sum que circa rithimorum positio potior dedecet aulicus poetor : nimium scilicet idem rithimi repercussio , nisi forte novus aliquis atque intento ars hic se preroget ; ut nascor militie dies , quis#2 cum nullus prerogativa suus indignatur preferire dietam : hic etenim nos taceo nisi sum ibi , amor , tuuus vedi ben che queror donna ; secundum verus sum ipse inutilis equivocatio , que semper sententie quisquam derogo video ; et tertius sum rithimorum asperitas , nisi forte sum lenitas permisceo : namque lenis asperorumque rithimorum misceo ipse tragedia nitesco . 
et hec de ars , prout habitudo respicio , tantus sufficio . 
ex quo duo que sum ars in cantio satis [ sufficiens ] tracto , nunc de tertius video sum tracto , videlicet de numerus carmen et sillabarum . 
et primus secundum totus#2 stantiam video oportet aliquis ; deinde secundum pars is video . 
noster igitur primus refero discretio facio inter is que cano occurro , quia quidam stantie prolixitas video appeto , quidam non . 
nam cum is que dico#2 cunctus vel circa dexter aliquis vel sinister cano - ut quandoque persuasorie quandoque dissuasorie , quandoque gratulanter quandoque yronice , quandoque laudabiliter quandoque contemptive cano contingo - , que circa sinistra sum verbum semper ad extremus festino , et alius decenti prolixitas passim venio ad extremus . 
. . 
