declaratio CONIUNCTAETINTRODUCTIO diaconatus permaneo , ab concilio Vaticanus II restituo apteque convenio cum universus et continuus traditio necnon cum peculiaris votum concilium Oecumenici Tridentini , hic decennium proxime praetereo validus impulsio sum promotus et fructus fero spes bonus afferentes ; quod quidem magnus emolumentum sum urgeo opus missionali , quod ad novus evangelizationem specto . 
apostolicus sedes et haud paucus episcopatus non omitto norma praebeo atque elementum ad vita et ad formatio diaconalem pertineo impertio . 
hic profuerunt experientiae ecclesiali , quis#2 ad incrementum suus nunc indigeo uniformitate norma , ulterioribus elementum illuminantibus et , in res ago stimulus et accuro explicatio pastoralis . 
totus veritas diaconalis ( visio doctrinalis fundamentalis , consequor discretio in vocatio aestimo , praeparatio , vita , ministerium , spiritualitas et formatio permaneo ) nunc facultas postulo iter usque adhuc emetior recognosco , ut omnis in unus lumen illustro pono possum ; quis#2 res pernecessaria sum ut hic gradus ordo sacer novus impulsio , consequenter votum atque propositum concilium Oecumenici Vaticanus II proveho . 
congregatio de institutio catholicus atque pro Clericis , postquam , ad formatio ad sacerdotium specto et editum sum , necessarius puto peculiaris cura in argumentum diaconatus intendo , etiam ad compleo tracto is , quis#2 ad prior duo gradus ordo sacer attineo et ad is competentia pertineo . 
consequenter , postquam episcopatus universalis et permultus peritus ille sum percontor , uterque congregatio hic argumentum mensis November annus Coetui Plenario suus propono . 
in is , quis#2 sum audio et in permultus experientiis quis#2 sum affero , is . 
ego et Exc . 
ego Sodales acer studium colloco . 
exinde uterque congregatio compositio finalis confacio , quis#2 fidelis exprimo postulatio , suasiones atque propositio ex omnis regio orbis terra affero et ab coetibus tam illustris propono . 
labor uterque coitus Plenarii efficio , ut multus elementum idem specto et necessitas ille , aetas noster magis magisque percipio , consensio comparo patefierent ; quis#2 iuvetur uniformitas formatio et pastoralis efficacia sacer ministerium , insto tertius Millennio , iam proximus , cum postulatio is . 
quapropter pater ipse peto ut ambae congregatio compositio suus documentum simul curo simulo is edo , quis#2 , unus tantus introductio praepono , elementum fundamentalia complector . 
ab congregatio de institutio catholicus appario , non solus quidam principium dirigo praebeo circa formatio diaconus permaneo , sed etiam quidam exhibeo norma quis#2 ratio episcopus conferentiae debeo habeo in conficio ratio nationalibus . 
congregatio sum propono hic subsidium suppedito , similis ; ratio fundamentali institutio sacerdotalis ; ut is modus aequus adiuvaret ad servo praescriptio can . 
C. C. et ut in ecclesia in tutus colloco unitas , gravitas et integritas formatio diaconus permaneo . 
quod verus ad attineo , is non solus sum exhortativum , sed , ut ante dico#2 documentum de presbyter , vis habeo iuridice obligo , ubi is norma ; ad par norma disciplinares Codicis canonicus revoco , aut modus statuo exequendi lex universalis ecclesia , magis definio is ratio doctrinalis expono earumque executio inculco aut incito ad accuro observatio . 
in is casus , is existimo sum verus decretum generalis executorium ( cf . 
can . 
) ; . 
duo documentum , quis#2 nunc edo , uterque auctoritas Dicasterii , ad quod pertineo , quamvis uterque identitas se proprius et peculiaris vis iuridicam servo ad se vicissim revoco et se compleo propter logicus is continuatio . 
exopto vehementer , ut ubique in totus#2 suus integritas exhibeo , accipio et in vita usus traduco . 
introductio , quo se refero oportet et unde inspiratio haurio totus#2 norma complector quis#2 hic coniunctim vulgo , modus indissolubili cum singulus documentum conecto . 
introductio aspicio historicus et pastoralis diaconatus permaneo respicio , speciatim se refero ad ratio practicam formatio et ministerium . 
elementum doctrinalis , quis#2 argumentatio fulcio , sum idem quis#2 exprimo sum in documentum concilium Vaticanus II et subsequor magisterium pontificium . 
documentum necessitas ab permultus percipio respondeo , ut explico et ad regula dirigo diversitas experimentum usque adhuc susceptum , sive quod ad discretio et ad praeparatio sive ad exequendum ministerium et formatio permaneo attineo . 
hic modus in tutus colloco possum ille stabilitas itinerarius , quis#2 legitimus multiplicitati pernecessariam unitas conferet unus cum fecunditas ille ministerium quod iam bonus fructus edo#2 atque validus incrementum promitto novus evangelizationi , in limen Tertii Millennii . 
norma in uterque documentum contendo diaconus permaneo dioecesani clerus respicio , etiamsi multus is , opportunus accommodo , etiam ab diaconus permaneo , instituo vita consecratus et societas vita apostolicus sodalibus , prae oculus habeo debeo . 
; Christus dominus , ad populus deus pasco semperque augeo , in ecclesia suus varius ministerium instituo , quis#2 ad bonum totus corpus tendo . 
minister , enim , quis#2 sacer potestas polleo , frater suus inservio ut omnis quis#2 de populus deus sum , ideoque verus dignitas gaudeo , ad idem finis liber et ordinatim conspiro , ad salus pervenio ; . 
sacramentum ordo ; ordino Christus per gratia spiritus sanctus configuro specialis , ut sum instrumentum Christus pro is ecclesia . 
per ordinatio recipio capacitas ago tamquam Christus legatus , Capitis ecclesia , in is triplex munus sacerdos , propheta et rex ; . 
vis sacramentum ordo , missio ab Christus apostolus suus concredita , permanenter in ecclesia exerceo usque ad tempus finis ; ipse sum sacramentum ministerium apostolicus . 
actus sacramentalis ordinatio ultra progredior , quam#4 simplex electio , designatio , delegatio aut institutio communitas operor possum , quia confero spiritus sanctus donum , quod sino ut potestas sacer exerceo , quis#2 tantummodo ab Christus per ecclesia suus proficiscor possum . 
; mitto ab dominus non auctoritas proprius loquor et ago , sed virtus auctoritas Christus ; non tamquam communitas membrum , sed idem nomen Christus loquor . 
nemo possum se ipse confero gratia , hic debeo dono et offero . 
hic suppono minister gratia , auctoritas et aptitudine ab Christus orno ; . 
sacramentum ministerium apostolicus tres infero gradus . 
etenim ; ministerium ecclesiasticus divinus diversus ordo exerceo ab ille quis#2 iam ab antiquus episcopus , presbyterium , diaconus voco ; . 
unus cum presbyter et diaconus quis#2 suus auxilium praesto , episcopus recipio ministerium pastoralis communitas et locus deus praesideo gregi , quis#2 sum pastor , et doctrina magister , sacer cultus sacerdos et gubernatio minister . 
natura sacramentalis ministerium ecclesialis efficio ut idem intrinsecus conjungo sum ; . 
minister etenim , prorsus dependeo ab Christus quis#2 missio praebeo et auctoritas , verus sum ; servus Christus ; ( cf . 
, ) ad imago Christus quis#2 liber propter nos ; forma servus ; ( , ) accipio . 
; sacrum ministerium insum praeterea et , quis#2 vis ; ministerium sacramentalis in ecclesia sum igitur servitium in nomen Christus exercitus . 
hic indolem habeo personalis et forma collegialis ; . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ) , n . 
) , n . 
) , n . 
) , n . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ) , ; can . 
, ; ) , n . 
) Cf . 
, n . 
) , n . 
) , n . 
ministerium diaconus in ecclesia inde ab tempus apostolicus documentum comprobo . 
secundum firmus traditio quis#2 testis sum sanctus Irenaeus , quisque in liturgiam ordinatio sum recipio , initium diaconatus in eventus pono institutio ; septem vir ; , de quis#2 in , - ago . 
itaque in primus sacer hierarchia initium diaconus sum constituo , quis#2 ministerium in ecclesia magnus in honor sum habitus . 
sanctus Paulus is et unus cum is episcopus saluto in ( cf . 
, ) , et in primus qualitas et virtus expono , quis#2 orno oportet ut ministerium suus dignus fungantur ( cf . 
, - ) . 
in scriptum pater ecclesia inde ab primordium hic compages hierarchica et ministerialis ecclesia , etiam diaconatus contineo , assero . 
secundum sanctus Ignatium Antiochenum ecclesia particularis sine episcopus , presbyter et diaconus ne#2 cogito quidem possum video . 
ipse affirmo ministerium diaconus alius non sum quam#4 ; ministerium Iesus Christus , quis#2 ante saeculum sum apud pater et appareo in consummatio saeculum ; . 
; non enim in cibus et potus sum minister , sed minister ecclesia deus ; . 
atque pater saeculum subsequor necnon varius concilio et praxis ecclesiasticus continuitatem et progressus huis reus revelo testo . 
institutio diaconalis in ecclesia occidentalis usque ad V saeculum floreo , exinde varius de causa paulatim declino donec facio sum tantus interiectio quidam intermedia pro candidatus ad sacerdotium . 
concilium Tridentinum statuo ut diaconatus permaneo in pristinum restituo sicut tempus antiquus , secundum proprius natura , scilicet ut originarius ministerium in ecclesia . 
sed huiusmodi praescriptio in praxim reapse non sum deduco . 
concilium Vaticanus II tribuo sum ut diaconatus possum ; in futurus tamquam proprius atque permaneo gradus hierarchia restituo . 
. . ( et ) vir maturus aetas etiam in matrimonium vivo confero possum , necnon iuvenibus idoneus , pro quis#2 tamen lex coelibatus firmus remaneo debeo ; iuxta consto traditio . 
tres sum causa praecipuus quis#2 ad hic constituo induco : ) desiderium ecclesia munus ministerium diaconalis locupleto , quis#2 alius , multus in regio difficilis exerceo possum ; ) voluntas gratia ordinatio diaconalis is roboro , quis#2 iam munus diaconalibus fungebantur ; ) sollicitudo is pertineo ut regio penuria clerus laboro , per sacer minister prospicio . 
hic causa in lux pono quomodo restauratio diaconatus permaneo parum imminuo volo#1 significatio , monumentum et prosperitas sacerdotium ministerialis , quis#2 semper generosus animus enitor sum , etiam is quod is nihil substitui possum . 
Paulus VI , ut concilium praeceptio ad efficio adduco , per epistula apostolicus ( iunii ) regula generalis ad restitutio diaconatus permaneo in ecclesia Latinus specto sancio . 
posterus annus , per constitutio apostolicus ( iunii ) novus ritus confero sacer ordo episcopatus presbyteratus atque diaconatus approbo atque etiam materia et forma is ordinatio definivit ; denique per epistula apostolicus ( augustus ) conditio circumscripsit , quis#2 candidatus ad diaconatus rite admitto et ordino . 
elementum essentialis hic lex inter praescriptio Codicis jus canonicus sum recipio ab Ioanne Paulus#2 II promulgati ( ianuarii ) . 
multus episcopus conferentiae , ad exemplum legislationae universalis respicio , approbatio ab sedes apostolicus accipio , ad diaconatus permaneo in proprius natio institue endum atque ad norma complementares redigo procedo et adhuc procedo . 
) praeterea , inter opus socius quis#2 in is epistula nomino quidam ut diaconus memoro : ( , ) , ( , ) , ( , ; , ) . 
) Cf . 
Epist . 
, ; Epist . 
, ; Epist . 
, : J . 
A. Fischer ( edo . 
) , Darmstadt ) Cf . 
num._rom. : A. Voobus ( edo . 
) C. S. C. o . 
- ; XI : A. Voobus ( edo . 
) C. S. C. o . 
) Cf . 
concilium Illiberitani , cann . 
- ; concilium Arelatensis eo , can . 
; concilium Nicaeni , can . 
) Prioribus tempus Christianitas unusquisque ecclesia localis suus habeo diaconus numerus accommodo membrum ecclesia , ut possum unumquemque cognosco et adiuvo ( cf . 
, ) . 
Fabianus , papa romanus , urbs in septem regio divisor , quis#2 postmodo ; diaconiae ; appello , quis#2 singulus diaconus ; regionarius ; nuncupo , praesum ad promoveo caritas et auxilium indigeo fero . 
similis temperatio ; diaconalis ; in urbibus orientalis et occidentalis saeculum Iius et IV invenio . 
) concilium Tridentinum , sessio XXIII , can . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ) - ) , - ) , - ) canon in quis#2 explico de diaconus permaneo ago , sum circiter decem : ; , ; , o ; , ; ; ; , ; - ; , ; ; ; , o ; , o . 
multus saeculum experientia ecclesia norma suggessit , secundum quis ordo presbyteratus non confero nisi is quis#2 primus diaconatus recipio illudque opportunus exerceo . 
Attamen ordo diaconatus ; non tamquam merus gradus ad sacerdotium existimo sum ; . 
; unus ex concilium Vaticanus II fructus sum voluntas diaconatus tamquam proprius et permaneo gradus hierarchia restituo ; . 
etenim in fundamentum ; ratio in circumstantia historicus et in pastoralis prospectus innitor necnon ab concilium Patribus receptum , revera spiritus sanctus occulte opero , vita ecclesia artifex , ad novus integrae compagis hierarchicae restauratio incito , compono translaticius mos ex episcopus , sacerdos et diaconus . 
hic modus Christianus communitas promoveo novus vitalis vis augeo atque ille magis conformo , quis#2 ex apostolus manus prodierunt et primus saeculum floreo semper sub Paracliti impulsus , sicut testo ; . 
incrementum magnus momentum affero missio ecclesia . 
cum diaconus competentia ad vita ecclesia sum necessarius , convenio et iuvo praesertim in regio missio vir quis#2 ad ministerium verus diaconale voco sum sive in vita liturgica vel pastoralis , sive in opus socialis vel caritativis , ; per impositio manus inde ab apostolus trado corroborari et altar arceo coniungo , ut ministerium suus per gratia sacramentalis diaconatus efficax expleo ; . 
congregatio de institutio CatholicaPius Card . 
Laghi Josephus Saraiva Martins Episc . 
tit . 
ThuburnicensisA secresco congregatio pro ClericisDar ; us Card . 
Castrill ; n Hoyos Csaba Terny ; kalendae Episc . 
tit . 
EminentianensisA secresco ) Paulus VI , Litt . 
Apost . 
( iunii ) : , p . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
Dogm . 
, ; Decr . 
, ; Decr . 
; Ioannes Paulus II , Allocutio ( Martius ) , n . 
: , VIII , , p . 
) Ioannes Paulus II , Catechesis in audientia generalis habeo ( octobris ) , n . 
: , XVI , , p . 
) ; cum restitutio diaconatus permaneo decerno , peculiaris modus necesse sum sentio et sentio ut minister ecclesia varius sedes familiaris convinco , labor , schola hisque similis praesens adsum praeterquam in constituo structura pastoralis ; ( Ioannes Paulus II , Catechesis in audientia generalis habeo [ octobris ] , n . 
, , XVI , , p . 
) . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, b . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
ratio FUNDAMENTALISINSTITUTIONISDIACONORUM permaneo institutio diaconus permaneo imprimo adumbro sum in littera apostolicus , quis#2 incipio . 
qui primus praescribo postea recipio et accuro definio sum in littera , ab congregatio de institutio catholicus dies Iulius annus emano , quis#2 ; varia institutio forma ; propono adhibeo , secundum ; varius forma diaconatus ; , ( pro homo status caelibis vel matrimonialis , ; destino ad obeo munus in terra missio et inter gens ad alo progressio gradus aspiro , vel in natio magis exvolvo et cultus civilis satis elevo signo ; ) . 
ad doctrinalis institutio verus quod attineo , necessitas declaro sum is ita excolo ut communis catechistae praeparatio exuperet atque sacerdotalis formatio quodammodo assimiletur . 
deinde disciplina enumero in curriculum studium includo . 
in subsequor littera apostolicus distinguo declaro : ; qui specto ad theologicus studium cursus , ordinatio diaconus permaneo praepono , episcopus Conferentiae , attendo locus adjungo , congruus norma trado easque sacer congregatio pro institutio catholicus approbatio subicio ; . 
novus hic praeceptor elementum praecipuum in canon exhibeo . 
elabor circiter triginta annus ab primus praescriptio emano , opportunus visum sum , etiam in lux experientiarum habeo , hic praesens apparare is finis , ut idoneus instrumentum evado ad ordino atque harmonicus compono , legitimus differentia servo , ratio institutio ab Conferentiis Episcopalibus vel ab dioecesibus concinno , interdum autem inter se valde diversus . 
) littera circularis congregatio commendo ut magnus habeo studium sacer scriptura , theologia Dogmaticae et moralis , jus canonicus et Liturgiae necnon instructio indolis technicae candidatus ad quidam pastoralis munus praeparo , prout ex . 
g . 
psychologia , paedagogium catechetica , ars dico , cantus sacer , modus catholicus opus moderor , bonus ecclesiasticus administratio , tabula baptismus , confirmatio , matrimonium et defungor tempestivus atque ordino cura , etc . 
; . 
) Paulus VI , littera apostolicus ( dies Augustus annus ) , VII b ) : , p . 
institutio diaconus permaneo efficientia magnus ex pars pendeo ex doctrina de diaconatus , quis#2 sum innitor . 
etenim hic linea directrices praebeo ad institutio iter definio et rego atque simul finis praestituendum ad quis#2 tendo debeo . 
cum diaconatus permaneo in ecclesia occidentalis per spatium plus quam#4 mille annus in desuetudinem cado , germana hic ministerium natura haud dubie difficilis intellectus evado . 
Attamen propterea parum affirmari possum doctrina de diaconatus firmus fundamentum careo atque liber diversus sententia theologicus arbitrium trado sum . 
de doctrinalis elementum hic in res enimvero consto et quidem clarus , etiamsi ulterioribus enucleationibus et studium opus sum . 
hic subsequenter quidam is , quis#2 magnus momentum sum video , in memoria revoco sine ambitio argumentum iste plene exhaurio . 
diaconatus imprimo considero oportet prout quilibet alius instituo intrinsecus ecclesia , contemplatus tamquam mysterium communio trinitariae ad missio protensae . 
hic enim sum indicium ad quisque minister ordino identitas definio necessarius quidem licet non primarius , quia ad is plenus veritas pertineo sum participatio specificus et repraesentatio ministerium Christus . 
quis pactus intellego cur diaconus manus impono atque peculiaris gratia sacramentalis confero , qui sacramentum ordo insero . 
diaconatus confero per peculiaris effusio spiritus , quis#2 in recipio persona specificus efficio configurationem cum Christus , dominus et servus omnis . 
in constitutio ( n . 
) explico , textus affero , quod manus impositio diaconus non sum ; ad sacerdotium sed ad ministerium ; , is sum non ad celebratio eucharisticam sed ad servitium . 
qui animadversio unus cum monitus sanctus Polycarpi in constitutio ( n . 
) pariter commemoro , specificus diaconus identitas exhibeo : is enim , prout unicus ministerium ecclesiasticus particeps , sum in ecclesia specificus signum sacramentalis Christus servus . 
vis suus munus debeo sum ; interpres necessitas atque votum christianarum communitas ; atque ; instimulator famulatus sive , quis#2 sum pars essentialis missio ecclesia . 
ordinatio diaconalis sum impositio manus episcopus ; in verbum oratio ordinatio consisto , quis#2 tres momentum , anamnesi nempe , epiclesi et intercessio signo . 
Anamnesis ( quis#2 historia salus recenseo in Christus recapitulatam ) , ad ; levitas ; se refero , colo innuo necnon ; septem ; vir denoto , ad caritas revoco . 
Epiclesis ; septem ; donum spiritus sanctus virtus invoco , ut ordino Christus tamquam ; diaconus ; imito valeo . 
intercessio verus ad vita generosus et castus hortor . 
sacramentum sum epiclesis quis#2 hic in verbum consisto : ; Emitte in is , dominus , quaesumus , spiritus sanctus , quo in opus ministerium fidelis exsequor munus septiformis tuus gratia roboro ; . 
septem donum autem ex versus , origo suus traho , et quidem in amplio forma ab mutuatus . 
hic sum donum spiritus in Messias effundo , quis#2 ordo initio participo . 
prout gradus ordo sacer , diaconatus character imprimo et specificus gratia sacramentalis communico . 
character diaconalis sum signum configurativum - distinctivum anima modus indelebili imprimo , quod sacer ordo augeo configuro Christus , quis#2 diaconus , ideoque servus omnis , facio sum . 
ipse se cum fero specificus gratia sacramentalis , is sum vis , vigor specialis , donum ad novus conditio res vivo per sacramentum opero . 
; diaconus verus gratia sacramentali roboro , in diaconia liturgiae , verbum et caritas populus deus , in communio cum episcopus eiusque presbyterium , inservio ; . 
sicut in omnis sacramentum character imprimo , gratia permaneo virtualem vis contineo . 
is gradus floreo et reflorescit quo in fides accipio atque iterum iterumque recipio solo . 
diaconus , cum ecclesiasticus ministerium in inferus gradus participo , in suus potestas exerceo necessarius ex episcopus pendeo prout plenitudo sacramentum ordo habeo . 
praeterea , necessitudinem peculiaris cum presbyter ineo , quippe in communio quis#2 ad populus deus servio sum voco . 
sub disciplinari respectus diaconus ordinatio diaconali incardinatur vel ecclesia particularis vel praefero personalis ad quis#2 servitium admissus sum , vel tamquam clericus aliquis instituo religiosus vita consecratus vel societas clericalis vita apostolicus . 
Incardinationis instituo non sum plus minus ve secundarius momentum habeo in quantum character vinculum constans servitium induo pro determino portio populus#2 deus . 
quod quidem ecclesialem adhaesionem implico sub respectus iuridico , affectivo et spiritualis atque obligatio servitium ministerialis praesto . 
) Cf . 
concilium Oecumenicum Vaticanus II , constitutio dogmatica , ; ) , editio typica alter , typus Polyglottis Vaticanus , p . 
, in numerus ; Praenotandorum ; ad ordinatio diaconus pertineo locutio ; in ministerium episcopus ordino ; exhibeo ex , ( , bis , pp . 
- ) excerpo atque ab Iius , recipio : F. Funk ( edo . 
) , , II , Paderbornae , p . 
) ; sum continens in omnis , misericors , sedulus , incedo iuxta veritas dominus , quis#2 omnis minister facio sum ; ( sanctus Polycarpus , , , : F. Funk [ edo . 
] , , eo , Tubingae , pp . 
- ) . 
) Paulus VI , littera apostolicus , Prooemium : , pp . 
- ) Cf . 
, n . 
: , pp . 
- ) Cf . 
, n . 
) , n . 
) Cf . 
concilium Oecumenicum Vaticanus II , decerno , ) Cf . 
, can . 
ministerium diaconale distinguo sum exercitium tres munus , ministerium ordino proprius , in specificus lux diaconiae . 
ad quod attineo , diaconus deputo sum ad proclamo scriptura atque ad populus instruo et exhortor . 
quod quidem eluceo ex liber#4 evangelium traditio , in ipse ordinatio ritus praescribo . 
diaconus impleo oratio assiduus#2 insisto , baptismum sollemniter administro , matrimonium adsistendo idem benedico , eucharistia servo et distribuo , ritus funus et sepultura praesideo necnon sacramentalia dispenso . 
quis pactus appareo , quomodo ministerium diaconale ex eucharistia procedo ad eandemque redeo , nec in merum servitium socialis exhauriri possum . 
denique exerceo per deditio opus caritas , per auxilium fero , per religiosus vita in communitas vel in particularis is coetibus foveo , peculiaris respectus habeo ad caritas , quis#2 praeeminentem diaconalis ministerium nota constituo . 
Lineamenta genuinus ministerium diaconatus , sicut ex antiquus diaconali praxi et ex concilium statutus evinco , sum ergo clarus definio . 
Attamen , si hic ministerium genus suus natura unus sum , nihilominus diversus suus exercitium forma concretas induo , quis#2 pro peculiaritate casus ab diversus circumstantia pastoralis singulus ecclesia subinde suggero sum . 
qui indicium certus ignoro non licet in itinerarius formatio definio . 
) Cf . 
n . 
: p . 
) Cf . 
concilium Oecumenicum Vaticanus II , constitutio dogmatica , ) Cf . 
. 
ex identitate theologicus diaconus lineamenta spiritualitatis proprius perspicuus efflorescunt , quis#2 quidem ut spiritualitas servitium potissimus exhibeo . 
spiritualis vita exemplar propter excellentiam sum Christus servus quis#2 suus vita totus#2 in servitium deus et in bonum homo impendo . 
ille in servus primus cantus ( cf . 
, - ) se agnosco , navitatem suus exprimo diaconiam appello ( cf . 
, ; , ; , - ; , - ; , - ) necnon discipulus suus commendo ut tantumdem facio ( cf . 
, - ; , ) . 
spiritualis forma servitium spiritualitas sum totus ecclesia , quippe quis#2 totus#2 instar Maria ; ancilla dominus ; ( , ) sum in servitium pro mundum salus . 
is autem ratio ut hic servitium spiritualitatem totus#2 ecclesia melius vivo possum , dominus semetipse tamquam vivus et personalis servus signum is dono . 
quapropter hic spiritualis vita forma ad diaconus particularis modus pertineo , is sacer ordinatio ; iconam ; vivo Christus servus in ecclesia constituo . 
lineus directrix is spiritualis vita igitur servitium sum ; sanctitas is autem expostulo ut servus magnanimus et fidelis deus et homo , pauperrimorum praesertim et dolor afflictorum , evado ; ipse ascetici nisus ideo ad ille virtus acquiro tendo , quis#2 ad idem ministerium exerceo requiro . 
talis spiritualis vita forma , sicut pateo , deinde harmonicus compono sum cum spiritualitate statuo vita consonus . 
Ideoque is ipse spiritualitas diaconalis diversus notus acquiro secundum quod ab homo matrimonium conjungo , caelibi , religiosus vel in mundum consecro in praxim deduco sum . 
oportet igitur ut formatio itinerarius hic diversus modus prae oculus habeo atque spiritualia tirocinium praescribo secundum peculiaris candidatus genus qualitas distinguo . 
; sum officium legitimus Episcopalium Coetuum sive Conferentiarum , summum Pontifice assentior , delibero , utrum et ubinam diaconatus , tamquam proprius atque permaneo hierarchia gradus , in fidelis bonus sum instituo , necne ; . 
Conferentiis Episcopalibus competentia etiam attribuo addititiis norma definio disciplina ad Liturgiae Hora persolvo , ad aetas requisitam pro admissio et formatio , de qui in can . 
, specto . 
quis canon statuo ad Conferentias Episcopales pertineo opportunus , secundum circumstantia locus , lex fero is finis , ut candidatus ad diaconatus permaneo sive iuvenis sive grandis aetas , sive caelibes sive uxorati ; ad vita spiritualis alo informo atque ad officium idem ordo proprius rite adimpleo instruo ; . 
ad Conferentias Episcopales in itinerarius institutoriis apparandis adiuvandas ita ut , dum ad particularis locus adjungo respicio , cum universalis ecclesia lineus tamen concordo , congregatio de institutio catholicus hic praesens redigo curo , qui firmus iudicium elementum praebeo ad criteria pro vocatio et varius formatio aspectus definio . 
qui ratio - prout ex suus ipse natura liqueo - nonnisi quidam fundamentalia lineamenta indolis generalis statuo regula exhibeo , ad quis Conferentiis Episcopalibus se refero oportet in suus proprius nationalibus elaboro vel , si casus fero , perficio . 
ille igitur , particularis ecclesia ingenium et novitas studium non cohibeo , fundamentum praebeo quo diaconus permaneo institutio innitor , tuto praestitui et cum alius ecclesia programmatibus concinnus compono queo . 
modus analogo relative ad praescribo ab ipse concilio Vaticanus II pro statutum , hic praesens documentum ab Conferentiis Episcopalibus , quis#2 diaconatus permaneo restauraverunt , requiro ut suus proprius sanctus sedeo examino submittant ad approbatio obtineo . 
qui quidem approbatio concedo primus , ita ut periodica documentum recognitio locus habeo possum . 
) Cf . 
. 
, can . 
, ; , o . 
) Cf . 
, can . 
diaconatus permaneo in aliquis natio restauratio non implico ipse restauratio in omnis dioecesibus . 
etenim ad episcopus dioecesanum specto , audio prudenter sententia consilium presbyteralis et consilium pastoralis , si existo , hic in res procedo vel non , considero necessitas concretum simul cum specificus conditio res suus ecclesia particularis . 
quodsi pro diaconatus permaneo restauratio optionem facio , opportunus catechesim promoveo hic de res curo sive inter laicus sive inter sacerdos et religiosus , ita ut ministerium diaconale integre et penitus#3 intellego . 
provideo insuper de erigo structura necessarius pro formatio opus atque de idoneus cooperatoribus nomino , quis#2 is qui directus institutio moderatores adiuvo vel , secundum circumstantia , recurro ad alius dioecesium paedagogicas structura aut ad regionalis vel nationalia instituo . 
deinde episcopus sollicitus cura gero ut , ratio nationali et proprius experientiis rite considero , congruus regula dioecesanae redigo et certus tempus intervallum recognosco . 
institutio diaconatus permaneo inter membrum instituo vita consecratus et societas vita apostolicus rego norma littera apostolicus . 
ibi statuo quod ; diaconatus permaneo constituo apud religiosus ius proprius sanctus sedum sum , ad quis unicus pertineo Capitulum generalis hic de res votum expendo atque probo ; . 
qui - iuxta praefatus documentum - etiam ; de sodalibus ceterus institutum , evangelicus consilium profiteor , sum pariter intellego ; . 
quilibet instituo vel quilibet societas quis#2 obtineo ius in suus sinus diaconatus permaneo restauro officium assumo suus candidatus formatio humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis in tutus colloco . 
quapropter huiusmodi instituo vel societas impensus opera navo ad proprius formatio programma apparandum , quod instituo vel societas nativus charisma et peculiaris spiritualitatem recipio et simul cum praesens concordo , praesertim in materia ad intellectualis et pastoralis institutio pertineo . 
Programmata unusquisque instituo vel societas examino et approbo subicio congregatio pro institutum vita consecratus et societas vita apostolicus , vel congregatio pro Gentius Evangelizatione et congregatio pro ecclesia Orientalibus secundum territorium is competentia . 
congregatio competo idem approbo , audio congregatio de institutio catholicus in materia intellectualis formatio respicio , primus et postea ad definio tempus spatium , ita ut periodicae recognitio instituo possum . 
) , VII , : , p . 
I institutio DIACONORUMPERMANENTIUM actor institutio diaconus , sicut et ceterus minister et omnis baptizo , sum officium universus ecclesia implico . 
ipse ab apostolus Paulus#2 ; Ierusalem supernus ; et ; noster mater ; ( , ) appello , ad Maria similitudo , ; praedicatio enim atque baptismus filius , de spiritus sanctus conceptus et ex deus nascor , ad vita novus et immortalis genero ; . 
nec tamen satis : maternitatem enim Maria imitor , filius suus maternus prosequor amor et provideo ut omnis ad plenitudo suus vocatio pervenio . 
ecclesia cura de suus filius in verbum et sacramentum celebratio , in amor et mutuus auxilium , in oratio et in varus minister sollicitudine manifesto . 
Attamen in hic visibilis , ut ita dico#2 , cura praesens fio cura spiritus Christus . 
etenim ; socialis compago ecclesia spiritus Christus , is vivifico , ad augmentum corpus inservio ; sive totalis sumo sive in is singulus membrum . 
in sollicitudine ecclesia de suus filius primus actor sum ergo spiritus Christus . 
ille sum , quis#2 is convoco , comitor atque cor is plasmo , ut is gratia agnosco eique magnus animus respondeo valeo . 
ecclesia conscius sum oportet iste pondus , quod gratia oeconomia in suus opus paedagogica habeo . 
in diaconus permaneo institutio primus signum et instrumentum spiritus Christus sum episcopus proprius ( vel superus magnus competo ) . 
ille enim is discerno et formo praesum . 
etiamsi officium iste per cooperatores ab se eligo plerumque exerceo , diligenter tamen studeo omnis ad diaconatus se praeparo in persona pro possum cognosco . 
) , ) episcopus dioecesano meritum aequiparo is quis#2 concredita sum praefero territorialis , abbatia territorialis , vicariatus apostolicus , praefectura apostolicus et administratio apostolicus stabiliter erigo ( cf . 
, cann . 
; , ; ) necnon praefero personalis ( cf . 
, cann . 
, ; ; ) atque ordinariatus militaris ( cf . 
Ioannes Paulus II , constitutio apostolicus [ dies Aprilis annus ] , art . 
I , ; ; art . 
is , ; : , pp . 
; ) . 
) Cf , cann . 
persona , quis#2 dependenter ab episcopus ( vel ab superus magnus competo ) et in arceo cooperatione cum communitas diaconali peculiaris munus in candidatus ad diaconatus permaneo formo exerceo , sum : rector institutio , tutor ( ubi numerus is exigo ) , moderator spiritus et parochus ( vel minister , quis#2 candidatus committo sum ad tirocinium diaconale expleo ) . 
rector institutio ab episcopus ( vel ab superus magnus competo ) nomino sum varius persona institutio addico coordinare , integrae educatio opera praesum eamque in singulus aspectus suus animo , cum familia aspiro et candidatus uxoratorum is communitas amicalis consuetudo foveo . 
praeterea , officium is incumbo episcopus ( vel superus magnus competo ) iudicium exprimo , audio sententia ceterus formo , moderatore spiritus excludo , de idoneitate aspiro ad admissio inter candidatus et candidatus promoveo ad diaconatus ordo . 
propter suus haud facilis et magnus momentum onus , rector institutio summa cura eligo sum . 
oportet sum homo vivus fides et fortis sensus ecclesia , amplus experientia pastoralis ornatus , necnon per prudentia , aequus animus et communio capacitas probo ; solidus insuper scientia theologicus et paedagogica polleo debeo . 
presbyter aut diaconus sum possum , at desidero sum ne#2 apud diaconus ordino auctoritas exerceo . 
immo exopto sum ut hic officium in formatio aspiro et candidatus distinguo remaneo . 
tutor , designo ab rector institutio inter diaconus vel presbyter experientiae probo et nominatus ab episcopus ( vel ab superus magnus competo ) , sum unusquisque aspiro et candidatus multus proximus comes . 
is sum quisque itinerarius propius as atque suus auxilium et consilium praesto ad obvenientes , si quis#2 sum , difficultas solvo necnon ad varius formatio momentum personalis nisus intimius se adscisco . 
requiro etiam ut cum institutio rector cooperet in diversus paedagogicis inceptum praedisponendis atque in iudicium de idoneitate efformando et exhibeo episcopus ( vel superus magnus competo ) . 
secundum circumstantia officium is trado pro unus solus persona aut pro parvus coitus cura gero . 
Moderator spiritus ab unusquisque aspiro vel candidatus eligo atque ab episcopus vel superus magnus approbo sum . 
is sum opera interior quam#4 spiritus in anima voco efficio discerno , simulo continuus conversio assisto eamque foveo ; praeterea suggestio propono debeo idoneus ad genuinus spiritualitatis diaconalis magnus maturationem obtineo atque incitamenta efficacia do ad virtus acquiro cum idem conecto . 
hic de causa , aspiro et candidatus invito ut spiritualis directio se committo nonnisi sacerdos probo virtus , optimum theologicus scientia , profundum experientia spiritualis , exquiro sensus paedagogico , necnon fervidus animus in ministerium intento orno . 
parochus ( vel alius minister ) ab rector institutio eligo communis consilium coetus educator atque prae oculus habeo diversus locus et vita adjungo , in quis#2 candidatus versor . 
is sum candido se committo in vivus ministerium communio assumo atque , sub suus personalis ductus , actio pastoralis initio , quis#2 se aptus viso sum ; opera insuper do labor expleo periodice unus cum ipse candidatus expendo atque curo rector de progressio formatio in tirocinium notitia refero . 
professor ad futurus diaconus efformandos multus confero . 
ille enim , sacer depono ab ecclesia custodio trado , fides candidatus nutrio is ad officium magistrorum populus#2 deus idoneus reddo . 
quam#4 ob res ipse sollicitus sum debeo non solus necessarius competentia scientificam et sufficio ars paedagogicam se acquiro , sed etiam veritas quam#4 doceo per testimonium vita confirmo . 
ut is specificus opus cum ceterus formatio dimensio harmonicus compono possum , haud parus intersum ut paro sum , secundum circumstantia , cum alius persona formatio addictus cooperare et communis omnis nisus collegialiter expendo . 
quis pactus efficio ut candidatus formatio ad unitas redigo trado et is efficaciter adiuvo in necessarius synthesi se comparo . 
aspiro et candidatus ad diaconatus permaneo singularis ambitus necessarius constituo : specificus nempe communitas ecclesialem , quis#2 stimulatricem vis formatio fundo afficio . 
persona ad formatio deputo eniti debeo ut communitas genuinus spiritualis vita , sensus mutuus adhaesionis , spiritus servitium et missionali fervor emineo atque programma praestituo possideo periodicarum occursationum et oratio . 
quis modus communitas institutio diaconus permaneo aspiro et candidatus ad diaconatus pretiosus auxilium sum possum in is vocatio discerno , in maturitas humanus promoveo , in introductione in spiritualis vita , in studium theologia et in praxi pastoralis . 
communitas , ex quis#2 aspiro et candidatus ad diaconatus provenio , in is formatio vis haud mediocris exerceo possum . 
aspiro et candidatus iunioribus familia magnus pretium auxilium praesto debeo . 
ipse hortor sum , ut ; formatio itinerarius oratio , debeo respectus , rectus virtus domesticus exemplum , spiritualis et materialis auxilium , praesertim in difficilis adjungo sequor ; scio . 
immo etiam ; si forte genitor et familiaris indifferentes se ostendo vel adversus vocatio delectus , comparatio quidam clarus et serenum cum is positio et consequor stimulus magnus auxilium sum possum , ut . 
. . vocatio consulo atque firmus maturo ; . 
ad aspiro et candidatus uxoratos quod attineo , multus enitor sum ut coniugalis vita communio efficaciter confero ad is formatio itinerarius versus diaconatus meta corroboro . 
ab communitas paroeciali exspecto , ut itinerarius quisque suus membrum ad diaconatus oratio auxilium et congruus catechesis tirocinium prosequatur quod , dum fidelis mens erga ministerium iste aperio , candidatus validus auxilium ad vocatio suus discerno praesto . 
etiam ille aggregationes ecclesiales , ex quis#2 aspiro et candidatus ad diaconatus provenio , continuatim idem fons sum possum auxilium , praesidium , lux et humanitas . 
pariter tamen ministerialis suus membrum vocatio magnus aestimo debeo , ita ut maturationem spiritualitatis et operosus alacritas specifice diaconalis in is nedum impedio , is efficaciter iuvent . 
postremo prae oculus habeo sum quilibet ad diaconatus se praeparo ; primus auctor sum dico adeo#2 necessarius , ut suffici omnino nequeat in suapte formatio duco : namque quicumque educo opus . 
. . sum , denique , suus ipse educatio ; . 
qui suus ipse formatio parum tamen separatio , segregationem vel inconsultus libertas significo , sed potius officium conscientia et promptus#2 alacritas ad divinus vocatio generosus sequor , maximus momentum tributus persona dos atque medius ab providentia suppedito . 
quod formatio genus radicitus consisto in firmus voluntas in vita secundum spiritus proficio modus congruus vocatio suscipio , alimentum suus traho ex animus humilis et proclivus ad suus proprius limes suasque proprius dos agnosco . 
is candido AD DIACONATUMPERMANENTEM doto ; Historia cuiusvis vocatio presbyteralis , sicut ceterum#2 cuiusvis ferus vocatio Christianus , historia sum , inter amor deus voco et libertas homo deus respondeo ; . 
sed unus cum appellatio deus et responsio homo alius elementum constitutivum vocatio et praesertim vocatio ministerialis habeo : publicus nempe appellatio ecclesia . 
; Vocari ab deus dico#2 quis#2 ab legitimus ecclesia ministra voco ; . 
qui terminus intelligo debeo non sensus stringo iuridico , quasi auctoritas appello solus vocatio efficio , sed sensus , quo auctoritas appellatio enuntio signum et instrumentum personalis interventus deus considero , quis#2 per manus impositio compleo . 
res ita considero , quicumque electio regularis inspiratio innuo atque electio deus repraesento . 
ecclesia sententia de vocatio ultimus iudicium constituo in vocatio eligo ; et hic is vel magis , cum de ecclesiali momentum ago in electio vocatio ad ministerium ordino . 
huiusmodi vocatio discerno opus criteriis obiectivis fulciri debeo , quis#2 ecclesia traditio magnus habeo atque ad hodiernus necessitas pastoralis respicio . 
in vocatio ad diaconatus permaneo discerno requisita quidam prae oculus habeo sum indolis generalis et alius quis#2 peculiaris voco statuo vita respondeo . 
) , pars II , que . 
, n . 
, Augusta Taurinus , p . 
primus figura diaconus in prosto : ; diaconus similiter pudicus , non bilinguis , non multus vinum dedo , non turpis lucrum sector , habeo mysterium fides in conscientia purus . 
et hic autem probo primus , deinde ministro nullus crimen habeo . 
. . diaconus sum unus uxor vir , quis#2 filius suus bene praesint et suus domus ; quis#2 enim bene ministro , gradus se bonus acquiro et multus fiducia in fides , quis#2 sum in Christus Iesus ; ( , - - ) . 
qualitas ab Paulus#2 enumeratae potissimus humanus sum , quasi - ut ita dico#2 - diaconus munus suus fungus non possi nisi exemplar etiam sub respectus humanus existimo se exhibeo . 
Paulus doctrina resono in alius pater apostolicus scriptum , praesertim in et apud sanctus Polycarpum reperio . 
hortor : ; Constituite igitur vos episcopus et diaconus dignus dominus , vir mansuetos et argentum non cupidus et veraces et probo ; ; sanctus Polycarpus verus admoneo : ; similiter diaconus in conspectus iustitia is inculpatus sum debeo , sicut minister deus et Christus , non homo ; ne#2 calumniator sum , ne#2 bilinguis , nec avarus ; sed continens in omnis , misericors , sedulus , incedo secundum veritas dominus , quis#2 omnis minister facio sum ; . 
postea traditio ecclesia ulterior compleo atque definivit requisita , quis#2 vocatio ad diaconatus authenticam natura suffrago . 
is in primus sum quis#2 ordo in genus respicio : ; ad ordo is solus promoveo quis#2 . 
. . integer habeo fides , rego moveo intentio , debeo polleo scientia , bonus gaudeo existimatio , integer mos probatisque virtus atque alius qualitas physica et psychicis ordo recipio congruo sum praeditus ; . 
candidatus figura deinde compleo quidam specificis qualitas humanus et virtus evangelicus ab diaconia postulatum . 
inter qualitas humanus nomino sum : maturitas psychica , facultas dialogi et communicatio , conscientia officium , industrius , animus aequilibris et prudentia . 
inter virtus evangelicus peculiaris momentum sum : oratio , pietas eucharisticon et Marianus , humilis et conspicuus , amor ecclesia eiusque missio , spiritus paupertas , facultas oboedientia et communio fraternus , alacritas apostolicus , animus ad servitium proclivus , caritas erga frater . 
praeterea candidatus ad diaconatus oportet aliquis communitas Christianus vitaliter sum insero atque exerceo iam magnus cum cura quidam apostolatus opus . 
candidatus ex omnis societas coetibus provenio atque quilibet labor vel professio exerceo possum , dummodo non sum , secundum norma ecclesia et prudens iudicium episcopus , status diaconalem dedecens . 
praeterea huiusmodi operositas practice compono debeo cum onus formatio et exercitium activus ministerium . 
quoad aetas minimus , statuo quod ; candidatus ad diaconatus permaneo quis#2 non sum uxoratus ad idem diaconatus ne#2 admitto , nisi post expletum vigesimum quintus saltem aetas annus ; quis#2 matrimonium conjungo sum , nonnisi post expletum trigesimum quintus saltem aetas annus , atque de uxor consensus ; . 
oportet verus candidatus liberi sum ab irregularitatibus atque ab impedimentum . 
) S. Polycarpus , , , - : F. Funk ( edo . 
) , , eo , , pp . 
- ) . 
, can . 
Cf . 
can . 
, o . 
) Cf . 
Paulus VI , littera apostolicus , II , : , p . 
) Cf . 
, cann . 
, ; ; - ; ; Paulus VI , littera apostolicus , Iius , : , p . 
) , can . 
, ; Cf . 
Paulus VI , littera apostolicus , II , ; Iius , : , pp . 
; canon , ; praecipio : ; integer sum episcopus conferentiis norma statuo , qui proveho ad presbyteratus et ad diaconatus permaneo requiro aetas ; . 
) Cf . 
, cann . 
- Irregularitates ( sive impedimentum perpetuus ) ab can . 
enumeratae hic sum : ) aliquis forma aliusve , qui , consultum peritus , inhabilis indico ad ministerium rite impleo ; ) deligo , aut ; ) , etiam civilis tantus ; ) , effectus sequor ; ) se ipse vel alius , et ; ) . 
impedimentum simplex ab can . 
enumerata hic sum : ) ; ) ( nisi iudicium ordinarius alius sono ) . 
ab ) ; ex ecclesia institutum , ipse Oecumenico concilio comprobo , is , quis#2 ad diaconatus iuvenis voco , lex caelibatus servo astringo ; . 
qui lex , quam#4 is quis#2 hic charismate dono sum liber amplectuntur , potissimus cum sacer ministerium congruo . 
diaconatus permaneo in caelibatus perago peculiaris quidam notus ministerium imprimo . 
etenim identificatio sacramentalis cum Christus in contextus insero , optionis scilicet sponsalis , exclusivae , perennis et integrae unicus et summus amor ; quo pactus servitium ecclesia plenus deditio perfungi possum atque proclamatio Regni generosus testimonium vita confirmo is , quis#2 talis ministerium causa bonus etiam multus carus relinquo . 
b ) ; cum de vir matrimonium iungo ago , caveo sum , ut is tantus ad diaconatus proveho , quis#2 , multus iam annus in matrimonium vivo , se domus suus bene praesum ostendo , quippe quis#2 et uxor et filius sum vita verus Christianus ago et integer fama praesto ; . 
nec solus hic . 
etenim praeter candidatus stabilis conditio vita familiaris statuo candidatus uxoratos admitti non possum ; nisi consto non solus de uxor consensus , sed de idem etiam Christianus morum probitas illisque dos , quis#2 vir ministerium nec impedio nec dedecorent ; . 
que ) ; post ordo recipio diaconus , grandis etiam aetas promotus , ex trado ecclesia disciplina ad ineo matrimonium inhabilis sum ; . 
idem lex etiam pro diaconus valeo quis#2 viduus remaneo . 
is vocatio consisto in exemplum probitas humanus et spiritualis in proprius conditio vita exhibeo . 
praeterea , ut candidatus viduus admitti possum , demonstro debeo de suus filius humanus et Christianus cura iam provideo aut capax sum de is congruus modus provideo . 
D ) diaconus permaneo ad instituo vita consecratus vel ad societas vita apostolicus pertineo voco sum ad ministerium suus specificus charismate accipio ditandum . 
licet enim is pastoralis actio sub iurisdictione ordinarius locus exerceo , peculiaris tamen nota is vita status religiosus vel consecratus exhibeo . 
ideo sollicitus sum de religiosus vel consecro vita cum ministerialis compono atque de specialis suus tributus ad ecclesia missio praesto . 
) Paulus VI , littera apostolicus , Iius , : , p . 
) , Iius , : , p . 
Cf . 
, cann . 
, ; ; , o . 
) Paulus VI , littera apostolicus , Iius , : , p . 
; littera apostolicus , VI : , p . 
; , can . 
) littera circularis ( Prot . 
N. ) emano dies Iunii annus ab congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum statuo unus solus ex sequor causa sufficio ad dispensatio ab impedimentum obtineo , de qui in can . 
CIC : magnus et probo utilitas ministerium diaconus in dioecesi quis#2 pertineo ; praesentia filius tenerae aetas , quis#2 maternus cura indigeo ; praesentia genitor vel socerorum aetas proveho et auxilium indigeo . 
) Cf . 
Paulus VI , littera apostolicus , VII ; - : . 
, pp . 
- ) Cf . 
idem , littera apostolicus ( dies Augustus annus ) , eo , , ; : , p . 
num._rom. formatio ITINERARIUMAD DIACONATUM permaneo voluntas declaratio itinerarius formatio diaconalis ineo fio possum sive motus proprius ipse aspiro , sive per explicitam designatio communitas , quis#2 aspiro sum membrum . 
Utcumque sum , oportet ut huiusmodi voluntas declaratio ab communitas accipio et reor habeo . 
parochus ( vel superus , si de religiosus ago ) sum aspiro ad diaconatus nomen communitas episcopus ( sive superus magnus competo ) praesento . 
quod ille facio petitio commendo illustratione causa moveo eamque suffragor , et simul exhibeo aspiro curriculum vita personalis et pastoralis . 
episcopus ( vel superus magnus competo ) consultum rector institutio et coitus educator , decerno utrum petitor in periodum propedeuticam admitto sum nec ne#2 . 
admissio inter aspiro ad diaconatus incipio periodus propedeutica , quis#2 per congruus tempus protraho . 
hic periodus sum , qui aspiro theologia , spiritualis vita et ministerium diaconali profundus cognosco initio atque invito ad suus vocatio accuro discerno . 
Periodo propedeuticae praesum rector institutio , quis#2 , secundum circumstantia , aspiro unus vel multus tutor committo possum . 
opto sum ut , circumstantia permitto , aspiro proprius suus communitas constituo , cum proprius rhythmo occursionum et oratio , quis#2 communis momentum etiam cum communitas candidatus praestituat . 
rector institutio sciscitor debeo utrum unusquisque aspiro directorem spiritus approbatum habeo , atque cum quisque parochus ( vel alius sacerdos ) consultatio statuo ad tirocinium pastoralis programma definio . 
praeterea , cum familia aspiro uxoratorum necessitudinem foveo curo , ut se de is voluntas consto vocatio suus familiaris acceptandi , participo et comitor . 
Periodi propedeuticae programma praelectio scholasticus generatim ne#2 praescribo , sed potius oratio conventus , instructio , meditatio et comparationis personalis momentum propono , quis#2 vocatio obiective discerni possum secundum programma praestituo . 
iam in hic periodo curandus sum ut , pro possum , etiam aspiro uxor ad participatio ascisco . 
dos ad ministerium diaconale requisitis considero , aspiro invito ad suus vocatio plenus libertas et reus conscientia discerno , excludo suggestio commodum personalis vel quibusvis coercitio externus . 
sub periodi propedeuticae finis rector institutio , coitus educator consultum et omnis elementum in suus possessio prae oculus habeo , proprius episcopus ( vel superus magnus competo ) litterae testimonialis trado , quis#2 exhibeo persona aspiro figura , necnon iudicium de is idoneitate si peto sum . 
ad episcopus ( vel superus magnus competo ) quod attineo , inter candidatus ad diaconatus nonnisi is ascribo , de quis#2 idoneitate sive per suus experientia personalis sive per notitia ab educator accipio , certitudinem moralis adsequor sum . 
candidatus ad ordo diaconatus admissio fio per proprius ritus liturgicum , ; quo is , quis#2 ad diaconatus vel Presbyteratum adspiro , publicus manifesto suus voluntas se deus et ecclesia offerendi , ut sacer ordo exerceo ; ecclesia verus , hic oblatio accipio , is eligo et voco , ut ad sacer ordo recipio se praeparo , et hic ratio inter candidatus ad diaconatus et Presbyteratum rite coopto ; . 
superus pro hic acceptione competo sum episcopus proprius vel superus magnus pro sodalibus instituo religiosus clericalis jus pontificium vel societas clericalis vita apostolicus jus pontificium . 
propter suus character publicus et suus significatio ecclesialem , ritus magnus gravitas existimo atque dies festus potissimus celebro . 
ad is aspiro recollectione spiritualis se praeparo . 
ritus liturgicum admissio inter candidatus petitio praecedo , proprius manus ipse aspiro exarata atque subscribo necnon scriptum accipio ab proprius episcopus vel superus magnus ad quis#2 dirigo sum . 
inter candidatus ad diaconatus adscriptio non constituo ius ad ordinatio diaconalem necessarius obtineo , sed habeo sum tamquam primus agnitio publicus positivus signum vocatio ad diaconatus , quis#2 subsequor formatio annus confirmo debeo . 
) Cf . 
, cann . 
; ) Cf . 
, can . 
, ; ; Paulus VI , littera apostolicus , eo ab ) : , p . 
Programma formatio , praeter periodum propedeuticam , saltem tres annus pro omnis candidatus complector debeo . 
praescribo ut candidatus iuvenis suus formatio accipio ; per tres saltem annus in aliquis domus peculiaris dego , nisi gravis ob ratio episcopus dioecesanus alius statuo ; . 
ad huiusmodi instituo erigo ; episcopus idem regio , vel , si usus sum , multus quoque regio eiusdemve natio , pro varius locus adjungo suus consocio opera . 
idem autem moderor praepositus peridoneus eligo , legesque tum de morum disciplina , tum de studium ratio accuro facio ; . 
curandus sum ut candidatus iste necessitudinem foveo cum diaconus suus proprius dioecesis quis#2 adscribo sum . 
pro candidatus grandis aetas , status sive caelibis sive matrimonialis , praescribo ut suus formatio percipio ; ratio ad tres annus protraho et ab idem Conferentia Episcopali definio ; . 
ubi circumstantia is permitto , huiusmodi programma ad efficio deduco sum in contextus vivus participatio in communitas candidatus , quis#2 suus calendarium conventus , oratio et formatio habeo atque communis quoque momentum cum communitas aspiro praestituet . 
candidatus iste diversus formatio ordino specimina proponi possum . 
onus labor et familia causa , forma communis in occursionibus instructoriis et scholasticus consisto , hora vespertinus in hebdomadae finis , tempus vacatio vel secundum alius varius possibilitas dispono . 
ubi conditio admodum difficilis se ostendo , ad alius specimina recurro sum per longus tempus spatium protraho vel recens communicatio instrumentum adhibeo . 
candidatus ad instituo vita consecratus sive ad societas vita apostolicus pertineo formatio fio debeo iuxta , si exsto , proprius instituo vel proprius societas , aut structura utor dioecesis , ubi candidatus commoror . 
in casus , ubi specimina supra indico ad efficio deduco non sum vel difficilis actus evado , ; candidatus educo trado specto sacerdotium , quis#2 de is cura ago , is doceo , deque is prudentia atque maturitas testimonium affero valeo . 
semper autem atque sedulus caveo sum , ut tantummodo idoneus peritique vir in sacer ordo ascribo ; . 
in omnis casus , rector institutio ( vel sacerdos ad hic deputo ) integro formatio tempus certus fio debeo utrum unusquisque candidatus directio spiritualis percipio pergo ab proprius directore spiritualis approbo . 
praeterea , provideo de quisque tirocinium pastoralis comitor , expendo et , si casus fero , commuto . 
institutio programma , quis#2 in proximus caput lineamentum quidam generalis propono , diversus formatio dimensio ( humanus , spiritualis , theologicus et pastoralis ) harmonicus compono curo ; ipse debeo sum theologicus bene fundo , ad specificus pastoralis finis probus ordino atque necessitas et ratio pastoralis locus apto . 
in hic programma uxor et filius candidatus uxoratorum sicut et communitas quis#2 adhaereo , modus quis#2 magis opportunus viso sum , implico . 
exprimo verus etiam de ratio formatio uxorum candidatus provideo , qui ad suus sum missio praeparo coniunx suus in ministerium sequor et coadiuvandi . 
) , can . 
, o . 
Cf . 
Paulus VI , littera apostolicus , II , : , p . 
) , II , : , p . 
) , can . 
, o . 
) Paulus VI , littera apostolicus , Iius , : , p . 
; Antequam quis#2 ad diaconatus sive permaneo sive transeuntem promoveo , requiro ut ministerium lector et acolythus recipio et per congruus tempus exerceo ; . 
. . ; quo melius dispono ad futurus munus verbum et Altaris ; . 
ecclesia enim ; valde opportunus existimo , ut sacer ordo candidatus tum studium tum exercitium , quod gradus fio , ministerium verbum et Altaris , duplico hic sacerdotalis munus aspicio familiaris consuetudo perspicio atque meditentur . 
ex quo fio , ut veritas ministerium multus eniteo efficacitas . 
candidatus , enim , ad sacer ordo accedo , suus vocatio plene conscius , ; spiritus ferveo , dominus servio . 
. . oratio insto , necessitas sanctus communico ; ( , - ) ; . 
hic ministerium specificus natura atque monumentum pastoralis in littera apostolicus motus proprius do explano reperio , ad quis#2 igitur respicio sum . 
aspiro ad lectoratum et acolythatum , ab rector institutio invito , petitio admissio , liber exaratam et subscribo , ordinarius ( episcopus sive superus magnus ) , penes quis#2 sum acceptio , exhibeo . 
Acceptatione consequor , episcopus vel superus magnus ad ministerium collatio procedo , secundum ritus . 
inter collatio lectoratus et acolythatus oportet ut certus tempus spatium transcurro , ita ut candidatus ministerium recipio exerceo queo . 
; inter acolythatus et diaconatus collatio intervallum intercedo sex saltem mensium ; . 
) Paulus VI , littera apostolicus , II : , p . 
; littera apostolicus ( dies Augustus annus ) , XI : , p . 
) idem , littera apostolicus , Prooemium : , p . 
) Cf . 
idem , littera apostolicus , VIII ab ) : , p . 
) Cf . 
, editio typica , typus Polyglottis Vaticanus ) Cf . 
Paulus VI , littera apostolicus , X : , p . 
; littera apostolicus , IV : , p . 
) , can . 
itinerarius formatio expleo , candidatus quis#2 , rector institutio annuo , censeo se requisita necessarius ad ordinatio possideo , episcopus proprius vel superus magnus competo ; declaratio trado proprius manus exaratam et subscribo , qui testificetur se spons atque liber sacer ordo suscipio atque se ministerium ecclesiasticus perpetuus mancipo sum , insimul peto ut ad ordo recipio admitto ; . 
hic petitioni candidatus adnecto debeo testimonium baptismus , confirmatio , ministerium receptum , de quis#2 in can . 
, necnon studium rite expletorum ad norma can . 
si ordino matrimonium conjungo sum , oportet quoque testimonium matrimonium atque consensus uxor scribo exhibeo . 
petitio ordino accipio , episcopus ( vel superus magnus competo ) , idoneitatem is accuro scrutinio expendo . 
Peculiariter perpendo testimonium ab rector institutio se exhibeo ; de qualitas ad ordo recipio requisitis , scilicet de candidatus rego doctrina , genuinus pietas , bonus mos , aptitudine ad ministerium exerceo ; item rite perago inquisitio , de is status valetudinis physica et psychicae ; . 
episcopus dioecesanus sive superus magnus ; ut scrutinium rite perago , possum alius adhibeo medius quis#2 se , pro tempus et locus adjungo , utilis video , uti sum litterae testimonialis , publicatio vel alius informationes ; . 
cum episcopus vel superus magnus competo idoneitatem candidatus probo atque certitudinem acquisierit is novum onus suscipio conscius sum , idem ad ordo diaconatus promoveo . 
ante ordinatio candidatus caelebs obligatio caelibatus publicus assumo debeo specialis ritus praescriptum ; qui obligatio teneo etiam candidatus ad institutum vita consecratus vel ad societas vita apostolicus , quis#2 votum perpetuus vel alius forma vinculum definitivi emitto in suus instituo aut societas . 
omnis candidatus ante ordinatio fides professio et iuramentum fidelitas personalis emitto teneo coram ordinarius locus vel suus delego , secundum formula ab sedes apostolicus probo . 
; Unusquisque ad presbyteratus et ad diaconatus ab proprius episcopus ordino aut cum legitimus idem litterae dimissoriis ; . 
si autem promoveo ad institutum religiosus clericalis jus pontificium vel ad societas clericalis vita apostolicus jus pontificium pertineo , superus magnus competo litterae dimissorias is concedo . 
ordinatio , secundum ritus perago , intro Missus sollemnia potissimus dies dominicus vel festus de praeceptum et communis in ecclesia cathedrali celebro . 
ad quis ordino se praeparo exercitium spiritualis ; per quinque saltem dies , locus et modus ab ordinarius determino ; . 
in ritus celebro in peculiaris lux pono participatio uxorum et filius ordino matrimonium coniungo . 
) Cf . 
, can . 
) Cf . 
, cann . 
, o ; , ; ) , can . 
, o . 
) , can . 
, o . 
) Cf . 
, can . 
de officium cum diaconatus suscipio cf . 
canon - qui ad diaconus uxoratos , addo sum impedimentum nosco matrimonium ineo ( cf . 
can . 
) . 
) Cf . 
, can . 
; Paulus VI , littera apostolicus , VI : , p . 
) Cf . 
, n . 
: , p . 
) Cf . 
, can . 
, o ; congregatio pro Doctrina fides , : , pp . 
- ; ) , can . 
, ; ) Cf . 
, can . 
) , capio . 
num._rom. , : , pp . 
- ) Cf . 
, cann . 
- ) , can . 
IV dimensio FORMATIONISDIACONORUM permaneo institutio humanus finis sum persona minister sacer ita plasmo , ut in is ; homo non obstaculum sed pons reperio quo brevis pervenio valeo ad Christus Iesus , homo redemptor ; . 
is igitur formo sum ad seriem humanus qualitas acquiro atque perficio , quis#2 possum communitas fiducia gaudeo , onus servitium pastoralis animus serenus assumo atque consuetudo et dialogum cum proximus facilis foveo . 
similis modus atque adhortatio apostolicus relative ad formatio presbyter praescribo , etiam candidatus ad diaconatus ita instruo ; ut veritas atque fidelitas amo , ut quivis revereantur , ut iustitia ductus in omnis rego , ut do verbum fidelis persto nosco , ut compati addisco , ut se ipse consto sive cohaereo persto scio , ut denique rectus de res et homo iudico , ut nobilis dumtaxat placeo eligo opto ; . 
diaconus voco ut homo communio et servitium fio , peculiaris momentum sum capacitas relatio cum alius . 
is se cum fero ut sum affabilis , hospitalis , verbum et cor sincerus , prudens et modero , benevolus et ad servitium promptus , capax suscito inter omnis incorruptus et fraternus relatio , indulgentia , venia et consolatio facilis . 
candidatus , quis#2 nimis sibimetipsi intentus , litigiosus , atque ad solidus et serenus relatio ineo cum alius ineptus se ostendo , profundus conversio insto debeo , prius quam#4 via servitium ministerialis amplectatur . 
capacitas relatio cum alius in maturitas affectiva radicatur , quis#2 altus securitas gradus assequi debeo in candidatus sive caelibi sive uxorato . 
talis maturitas praesuppono uterque genus candidatus clare perspicio caritas et victoriosam lucta contra egoismum quoddammodo humanus exsistentiae centrum habeo sum . 
nam , sicut in encyclicis littera summum pontifex Ioannis Paulus II declaro , ; homo sine amor vivo nequeo . 
se mano quidam , quod incomprehensibilis sum , eiusque vita sensus privo , nisi amor is praebeo , nisi invenio amor , nisi amor experitur suumque efficio , nisi penitus#3 amor participo ; . 
qui amor - prout idem summus pontifex in adhortatio apostolicus enucleat - omnis dimensio persona , physica , psychicam et spiritualis attingo atque proinde plenus sexualitatis dominium exigo , quo ille verus et plene personalis fio . 
candidatus caelibibus amor vivo idem sum atque totus#2 suus sum , totus#2 vis atque sollicitudines suus Christus et ecclesia dico . 
ago de vocatio magnus strenuitatis , quis#2 inclinatio affectivitatis et instinctus pulsionibus occurro debeo et ideo abnegatio et vigilo , oratio et fidelitas erga firmus regula vita indigeo . 
magnus pretium adjutor verus amicitia affero possum , quis#2 prouidens praesidium constituo in vocatio vivo . 
candidatus autem uxoratis vivo amor significo seipsos proprius mulier trado in mutuus donatio cum vinculum exclusivo , fidelis et indissolubili , ad imago amor Christus erga suus ecclesia ; pariter significo filius acceptare , amo et educo atque communio familiaris in universus ecclesia et societas transmitto . 
hic sum vocatio , quis#2 hodie in gravis discrimen verso propter immanis defectio quidam fundamentalium valor , effreno voluptas cupidinem atque iustus libertas perverto notio . 
ad suus plenitudo attingo , vocatio ad vita familiaris postulo ut oratio , liturgia et quotidiana suus ipse oblatio alo . 
conditio ad genuinus maturitas humanus assequor sum educatio ad libertas , quis#2 oboedientia erga proprius ; sum ; veritas adaequo . 
hic sensus igitur libertas intelligo diaconus ; duco ut suus ipse dominium perpetuus exerceo , paratumque se continuo testor ad vinco is egoismi atque individualismi certamen quis#2 in unusquisque vita insidiae necto ; ; diaconus ; brevis , ; homo ad alteros ; efficio , deditio et servitium proximum totus#2 trado ; . 
formatio ad libertas etiam educatio conscientia moralis implico , quis#2 assuefacio vox deus in proprius cor intimus audio et is voluntas firmiter adhaereo . 
qui multiplex maturitas humanus aspicio - qualitas humanus , capacitas relatio , maturitas affectiva , educatio ad libertas et educatio conscientia moralis - considero sum prae oculus habeo aetas et praecedo formatio candidatus atque praemeditatus sum oportet iuxta programmata ad persona necessitas accommodo . 
rector institutio et tutor opera suus do pro pars quisque competentia ; moderator spiritus verus non omitto hic aspicio praesens teneo atque in colloquium directio spiritualis perpendo . 
verus utilitas habeo sum insuper conventus et collatio , quis#2 revisioni faveo atque quidam incitamentum ad maturationem afferant . 
vita communis - in varius forma quis#2 concipi possum - praecello conditio praesto ad veritas res inquisitio atque ad correctio fraternus efficio . 
in casus , quis#2 iudicium formo necessitas denoto , ad consultatio psychologicam , candidatus consentio , recurro possum . 
) : , pp . 
- ) Cf . 
: , p . 
) idem , littera encyclicae ( dies Martius annus ) , : , p . 
) Cf . 
idem , exhortatio apostolicus postsynodalis , : , p . 
) Cf . 
: , pp . 
- ) Cf . 
idem , exhortatio apostolicus ( dies November annus ) : , pp . 
- ) idem , exhortatio apostolicus postsynodalis , : , p . 
formatio humanus incipio atque compleo in formatio spiritualis , quis#2 omnis formatio Christianus tamquam cor et unitas centrum habeo sum . 
tendo ad novus vita incrementum augeo in baptismus recipio . 
cum candidatus institutio diaconalis itinerarius ingredior , generatim quidam experientia spiritualis vita iam possideo , v . 
gr . 
, actio spiritus perceptio , auscultationem et meditatio verbum deus , oratio sapor , servitium frater deditio , ad sacrificium promptitudinem , sensus ecclesia , alacritas apostolicus . 
item , secundum suus proprius status vita , quidam spiritualitatem definio iam profundus excoluit : familiaris , ad consecratio in mundum aut ad consecratio in vita religiosus intendo . 
itaque futurus diaconus formatio spiritualis hic experientia iam acquiro ignoro non possum , sed econtra profundus exploro atque corroboro is debeo , ut se specificus spiritualitatis diaconalis elementum insero . 
elementum spiritualitatem diaconalem magis denoto sum revelatio et participatio amor Christus servus , quis#2 venio non ministro sed ministro . 
candidatus proinde adiuvandus sum ut ille aptitudines gradus adipiscor quis#2 , etiamsi non exclusive , specifice tamen diaconales censeo sum , prout simplicitas cor , suus ipse donatio totus#2 et proprius commodum immemor ; amor humilis et ad servitium frater , praesertim pauperrimorum , dolor et egestas afflictorum proclivus , partitio et paupertas forma vita libet eligo . 
Maria , , itinerarius iste praesideo atque quotidiano rosarius recito tamquam mater et auxiliatrix invoco . 
huiusmodi novus capacitas amo fons sum eucharistia , quis#2 haud fortuito ministerium diaconus peculiaris notus obsigno . 
pauper servitium nempe servitium altar cohaerenter continuo . 
itaque candidatus invito ut quotidie , aut frequenter saltem , proprius familia et professio onus permitto , celebratio eucharisticae intersum atque adiuvetur ut mysterium is profundus in dies perspicio . 
hic spiritualitatis eucharisticae respectus curandus sum , ut sacramentum paenitentia congruus monumentum tribuo . 
alius elementum specificus spiritualitatis diaconalis sum verbum deus , ad quod diaconus ex officium praedico voco sum et quidem ita , ut quod proclamo credo , doceo quod credo atque vivo quod doceo . 
Ideoque necesse sum ut candidatus verbum deus semper profundus disco et cognosco atque inibi suus spiritualis vita alimentum incessanter quaero assiduus et ardeo studium necnon quotidiano exercitium lectio divinus . 
neque omitto sum introductio in oratio ecclesia significatio . 
etenim oratio nomen ecclesia et pro ecclesia ad ministerium diaconus pertineo . 
quod quidem meditatio exigo de christianae oratio proprius natura , de sensus Liturgiae Hora atque praesertim manuductionem ad is praxim . 
quis#2 ad finis multus intersum , ut in omnis conventus futurus diaconus congruus tempus hic oratio dedico . 
diaconus demum in suus persona repraesento charisma servitium prout participatio in ministerium ecclesiasticus considero . 
quod spiritualis is vita peculiaris modus afficio atque postulo ut notus oboedientia et communio fraternus signo . 
Authentica formatio ad oboedientia donum per gratia ordinatio accipio nedum cohibeo , apostolicus operositati ecclesialem auctoritas confero . 
Confratrum ordino , presbyter et diaconus communio autem ex pars suus sum balsamum quod is adiuvo atque ad alacritas exstimulat in ministerium obeo . 
candidatus igitur formo sum ad adhaesionem suus compagini minister ordino magis persentiendam , necnon ad mutuus cooperationem cum is atque ad partitio spiritualis excolo . 
hic formatio subsidium sum recollectiones mensiles et exercitium spiritualia annuus ; instructio , quis#2 praefinio sum secundum programma organicus et progressivum , quod ad varius formatio meta respicio ; spiritualis directio , quis#2 ita dispono sum ut assiduus sum possum . 
Directoris spiritus sum candido adiuvo in signum vocatio suus discerno , in dispositio continuus conversio induo , in aspectus diaconali spiritualitati proprius maturo ( ex opus spiritualitatis classicus et sanctus exemplum depromo ) , in harmonicus synthesi inter status vita , professio et ministerium efficio . 
provideo insuper ut uxor candidatus matrimonium jungo proficio in intellegentia acquiro vocatio coniunx et suus proprius missio ad is latus#2 . 
ideo invito ut in congressus institutio spiritualis regulariter participo . 
etiam filius opportunus incipio propono ut ministerium diaconale profundus agnosco disco . 
formatio intellectualis sum institutio diaconalis dimensio necessarius , utpote quis#2 diaconus validus spiritualis vita nutrimentum et pretiosus ministerium subsidium praesto . 
qui institutio hodiernus praesertim tempus urgeo , in hic difficilis millennii transitus novus evangelizatione instimulante . 
etenim religio neglectio , spiritualis valor obscuro perceptio , rectus conscientia moralis deperditio atque pluralitas cultura expostulo ut is quis#2 ministerium ordino do opera , seria et completus formatio possideo . 
congregatio de institutio catholicus circularis littera ab . 
Conferentias Episcopales invito ut candidatus ad diaconatus permaneo institutio doctrinalis definio curo , diversus persona et ecclesia circumstantia specto , simulo absolutus excludo ; formatio festinanter et parus accuro facio , cum , sicut in constitutio ( n . 
) et in ( n . 
) declaro sum , officium diaconus tantus momentum sum , ut solidus et efficacem praeparatio exigo ; . 
Criteria , quis#2 in huiusmodi formatio adumbro adhibeo debeo , hic sum : ) necessitas , ut diaconus capax sum suus fides ratio reddo atque studeo vivus conscientia ecclesialis maturitas foveo ; ) attendo sum , ut ad specificus suus ministerium munus formo ; ) multus intersum , ut capacitas acquiro res adjungo rectus interpretor et congruus evangelium inculturationem curo ; ) magnus habeo utilitas formatio ad addisco technicas communicatio et ars conventus animo respicio , necnon ad capacitas publicus loquor atque directio et consilium impertio . 
Criteriis iste considero , argumentum quis#2 seligo oportet hic sum : ) introductio in Sacram scriptura et in rectus interpretatio ; theologia antiquus et Novius testamentum ; mutuus relatio inter scriptura et traditio ; usus scriptura in praedicatio , in catechesi et in actio pastoralis in genus ; ) initiatio studium pater ecclesia et primus elementum historia ecclesiasticus ; ) theologia fundamentalis complector explanatio Fontius , argumentum et methodorum theologia , expositio quaestio ad revelatio atque ad relatio inter fides et intellego pertineo , qui futurus diaconus habilis evado demonstro fides ratio argumentum defendo possum ; ) theologia dogmatica cum varius suus tractatus : trinitas , creatio , christologia , ecclesiologia et oecumenismus , mariologia , anthropologia Christianus , sacramentum ( praesertim theologia ministerium ordino ) , eschatologia ; ) doctrina moralis Christianus quoad suus dimensio personalis et socialis , cum peculiaris respectus ad doctrina socialis ecclesia ; ) theologia spiritualis ; ) liturgia ; ) ius canonicus . 
secundum circumstantia et necessitas , addo sum alius disciplina ad programma compleo , prout studium alius religio , quaestio philosophicus seligo , quidam oeconomicus et politicus problematum profundus explanatio . 
si possibilis , pro theologicus formatio recurro ad instituo scientia religiosus , ubi iam existo , vel ad alius instituo formatio theologicus . 
ubi verus proprius schola formatio theologicus pro diaconus erigo sum , provideo ne#2 praelectio et seminarium inferus sum numerus circiter mille hora per triennium spatium dispositus . 
curriculum , saltem ille quis#2 magnus momentum sum , examine termino atque in finis triennium examen finalis de universus materia praescribo . 
pro admissio ad hic programma praevius praeparatio fundamentalis exigo , quis#2 secundum conditio culturales regio determino sum . 
candidatus promptus sum ad formatio etiam post ordinatio prosequor . 
quapropter invito ut parvus bibliotheca personalis de res theologicus et pastoralis se comparo atque formatio permaneo programma assiduus#2 frequento . 
) Cf . 
congregatio de institutio catholicus , littera circularis ( dies Iulius annus ) , p . 
) Cf . 
, p . 
formatio pastoralis sensus latus idem sum atque institutio spiritualis , cum ad plenus identitas cum diaconia Christus in dies adduco . 
qui intentio universus formatio structura cum varius suus dimensio praepono oportet , ita ut ille ad unicus visio finis conspiro institutio diaconalis , ad quis#2 natura pertineo sum sacramentum Christus , servus pater . 
formatio pastoralis sensus stringo specificus disciplina theologicus et tirocinium practico absolvo . 
qui disciplina theologicus voco . 
ille ; doceo sum debeo consideratio ecclesia , prout cottidie per spiritus vis intro historia aedifico ; ecclesia itaque prout sum ; universalis salus sacramentum ; , prout sum signum et vivus instrumentum salus in Christus Iesus , in verbum , in sacramentum , in caritas ministerium ; . 
finis igitur hic disciplina sum principium , criteria et methodos trado , quis#2 ecclesia actio apostolicus et missionalis in historia explico . 
theologia pastoralis pro diaconus definio peculiariter ad eminenter diaconales attendo , prout sum : ) praxis liturgica : administratio sacramentum et sacramentalium , ministerium altar ; ) verbum annuntiatio in varius contextus servitium ministerialis : kerygma , catechesis , praeparatio ad sacramentum , homilia ; ) studium ecclesia iustitia socialis et caritas promovedi ; ) vita communis , praesertim in consociationibus familiaris , in parvus coetibus et apostolatus inceptum , etc . 
stimulo . 
verus utilitas sum possum etiam quidam instructio indolis technicae , quis#2 candidatus praeparo ad specificas navitates ministerialis , sicut psychologia , paedagogium catechetica , homiletica , cantus sacer , administratio ecclesiasticus , informatica , etc . 
simul ( et , si possibilis , coniunctim ) cum theologia pastoralis trado pro unusquisque candidatus tirocinium practicum praestituendum sum , quod permitto in adjungo concretum comprobo is quis#2 per studium acquiro sum . 
ille perago sum gradus et discriminatim pro diversitas persona et res atque continuo expendo debeo . 
in navitatis provincia eligo collatio ministerium institutum considero atque curandus sum ut idem reapse exerceo . 
provideo ut candidatus dioecesanis pastoralis inceptum activus initio atque mutuus communicatio experientiarum particeps fio cum diaconus in ministerium penitus#3 implico . 
sollicitus cura insuper impendo , ut futurus diaconus in fortis missionali sensus maturo progredio . 
etiam ille nempe similiter atque presbyterium in sacer ordinatio donum spiritualis accipio , quod is ad missio universalis usque ad ultimus terra ( cf . 
, ) praeparo . 
Adiuventur igitur ut iste suus identitas missionalis plene conscius fio atque praeparo ut officium suscipio veritas annuntiandae etiam non christianis , praesertim si ad suus populus pertineo . 
nec verus desum missio prospicio , quotiescumque res adjungo is exigo vel admitto . 
) Cf . 
congregatio de institutio catholicus , littera circularis p . 
) Cf . 
diaconus primus saeculum commendo : ; sicut dico#2 dominus deus in evangelium : : ita ergo et vos diaconus oportet facio , ut , si necessitas vos exigo et anima pro frater pono per ministerium vos , pono ; . 
qui invitatio etiam hodie ad diaconatus voco instanter interpello , is incito ut ad suus sum ministerium impensus studium se praeparo . 
Conferentiae Episcopales et ordinarius totus orbis terra quis#2 hic documentum trado , provideo ut idem unus cum suus presbyter et is communitas attento animus perpendo volo#1 . 
is enim pretiosus orientamentum sum is Ecclesiis , in quis#2 diaconatus permaneo vitalis et operosus existo ; alius autem efficaci incitamento sum ut iste pretiosus donum spiritus , quod sum ministerium diaconale , renovo . 
Roma , ex aedes congregatio , D . 
D . 
xxii M . 
Februarius , in festus cathedra sanctus Petrus , ab . 
D. MCMXCVIII . 
pius Card . 
DIRECTORIUM PRO ministerium et VITADIACONORUM permaneo de statutus IURIDICO diaconus diaconatus origo suus habeo in consecratio et missio Christus , ad quis#2 participo diaconus voco . 
per impositio manus et consecratio preco ipse minister sacer et hierarchia membrum constituo . 
hic conditio ipse status theologicus et iuridicum in ecclesia determino . 
cum ad diaconatus admitto , omnis candidatus clare exprimo debeo suus intentio scriptum do inservio ecclesia per totus#2 vita in determino circumpscriptione territorialis aut personalis , vel in institutum vita consecratus , vel in societas vita apostolicus , quis#2 habeo facultas incardinandi . 
Acceptatio scribo hic petitionis ille reservo , quis#2 habeo facultas incardinandi , et derminat quis#2 sum candidatus ordinarius . 
Incardinatio sum vinculum iuridicum quod vis ecclesiologicam et spiritualis habeo , quatenus exprimo dedicatio ministerialis diaconus ecclesia . 
diaconus , iam incardinatus in aliquis circumscriptio ecclesiasticus , incardinari possum in alius circumscriptio ad norma jus . 
diaconus quis#2 , iustus de causa , ministerium exerceo desidero in dioecesi diversus ab dioecesi incardinationis , licentia scriptum do ab uterque episcopus obtineo debeo . 
episcopus suus dioeceseos obsecundo diaconus ; quis#2 opera suus praesto cupio sive definitive sive ad tempus alius Ecclesiis paucitas clerus laboro , atque , peculiaris modus , is quis#2 peto , post specificus et accuro praeparatio , missio ad gens se dedico . 
necessaria relatio inter episcopus , quis#2 intersum , per idoneus conventio regulo . 
episcopus obligatio teneo diaconus suus dioecesis peculiaris sollicitudine prosequor . 
ipse , per se vel per sacerdos ab se delego , ipse prospicio , atque specialis cura is attendo , quis#2 , ob circumstantia vita , in peculiaris difficultas verso . 
diaconus praefero personalis , vel instituo vita consecratus vel societas vita apostolicus incardinatus , suus ministerium exerceo sub potestas episcopus in omnis res , quis#2 ad cura pastoralis , publicus divinus cultus exercitium et opus apostolatus pertineo , suus etiam proprius superus subicio remaneo secundum ipse competentia atque fidelis observo disciplina communitas , quis#2 se refero . 
in casus translatio ad alius communitas diversus dioecesis , superus diaconus ordinarius locus praesento , ut licentia ad ministerium exerceo ab is obtineo secundum modus , quis#2 uterque sapiens conventio statuo . 
specificus vocatio diaconus permaneo stabilitas in hic ordo suppono . 
fortuitus igitur transitus ad presbyteratus diaconus permaneo , non uxoratorum vel viduus , rarus exceptio semper sum , quis#2 admitti non possum , nisi gravis et specialis ratio is suadeo . 
decisio admitto ad ordo Presbyteratus pertineo ad proprius episcopus dioecesanum nisi alius obsto impedimentum sanctus sedeo reservo . 
Attamen attento charactere singularis huiusmodi casus , opportunus sum ut praevie consulo congregatio pro institutio catholicus circa programma praeparatio intellectualis et theologicus candidatus , et congregatio pro Clericis circa programma praeparatio pastoralis necnon idoneitatem diaconus ad ministerium presbyterale . 
) Cf . 
, cann . 
- ) Cf . 
cann . 
, ; ; , et , ; ; Const . 
ap . 
( apr . 
) , VI , ; ; - : , p . 
) Cf . 
, cann . 
- , ; ) Cf . 
can . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , : , ) Cf . 
can . 
, ; ; - ; ; ; cf . 
etiam Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VII , - : , ) Cf . 
Secretaria status , Litt . 
ad cardinalis praeficio sacer congregatio pro sacramentum et cultus divinum , Prot . 
diaconus , vis ordo accipio , fraternitas sacramentalis inter se uniti sum . 
omnis pro idem causa adlaborant : scilicet pro aedificatio corpus Christus sub auctoritas episcopus in communio cum summum Pontifice . 
quilibet diaconus se cum confratribus adstringo sentio vinculum caritas , oratio , oboedientia erga proprius episcopus , alacritas ministerialis et cooperationis . 
praesto ut diaconus , consentio episcopus et ipse episcopus praesens aut is delego , sto tempus congrego ad proprius ministerium exercitium expendo , ad experientias mutuus communico , ad formatio prosequor , et ad se invicem exstimulandos in fidelitas servo . 
praedico conventus inter diaconus permaneo constituo possum exemplum , ad quod etiam candidatus ordo diaconalis se refero possum . 
ad episcopus locus specto inter diaconus in dioecesi operor spiritus communio alo , evito ne#2 ille ; corporativismus ; efformetur , quis#2 praetereo saeculum tantopere ad diaconatus permaneo evanesco influxit . 
diaconus statuo summa quoque iurium et obligatio proprius includo , ad norma cann . 
- Codicis jus canonicus , quis#2 obligatio et jus clericus complectuntur , cum peculiaritatibus pro diaconus ibi praevideo . 
ritus ordinatio diaconus promissio oboedientia erga episcopus praevidet : ; Promittis ego et successor meus filialis oboedientia et reverentia ; ? 
diaconus , oboedientia episcopus promitto , sumo ut exemplum Christus , homo oboedio propter excellentiam ( cf . 
, - ) , ad quis#2 exemplum suus oboedientia conformo in auscultatione ( , ss ; , ) et in disponibilitate absolutus ( cf . 
, ss . 
; , ss . 
) . 
ipse igitur in primus se obligo coram deus in plenus conformitate cum voluntas pater ago ; et pariter coram ecclesia , quis#2 persona indigeo se plene dispono . 
in precatio et in spiritus oratio quo imbuo sum debeo , diaconus integer suus ipse donatio quotidie altus excolo , sicut facio Christus dominus ; usque ad mors , mors autem crux ; ( , ) . 
hic oboedientia prospicio dispono ad acceptationem concretarum determinationum obligatio in ordinatio assumo , sicut lex ecclesia praevidet : ; Clerici , nisi legitimus impedimentum excuso , munus , quod ipse ab suus ordinarius committo sum , suscipio atque fidelis adimpleo teneo ; . 
fundamentum obligatio consisto in ipse participatio ministerium episcopalis , quis#2 per sacramentum ordo et missio canonicus confero . 
ambitus oboedientia et disponibilitatis ipse ministerium diaconali determino atque is omnis res , quis#2 cum is relatio obiectivam , directus et immediatus habeo . 
episcopus diaconus tribuo , in decretum collatio officium , munus quis#2 respondeo proprius quisque habilitati , condicio vita caelibatariae aut familiaris , formatio , aetas , appetitionibus quis#2 sub aspectus spiritualis legitimus agnosco . 
Definientur quoque ambitus territorium necnon persona , ad quis#2 apostolatus servitium dirigo ; insuper declaro utrum suus officium ad tempus vel stabilis sum , et quinam presbyter respondeo de cura anima , quis#2 ad officium ambitus pertineo . 
clericus officium incumbo vita duco in vinculum fraternitas et oratio , cooperationem foveo inter se et cum episcopus , agnosco et promoveo etiam fidelis laicus missio in ecclesia et in mundum , exprimo forma vita sobrius et simplex , quis#2 pateo ad ; colo dono ; et faveo generosus et fraternus participatio . 
diaconus permaneo gero habitus ecclesiasticus non teneo , sicut , ex contrarius , is defero debeo diaconus candidatus ad presbyteratus , pro quis#2 idem validus sum norma , quis#2 pro presbyter vigeo . 
institutum vita consecratus et societas vita apostolicus sodales is servo , quis#2 in codex jus canonicus pro ipse praescribo . 
ecclesia in proprius jus canonicus diaconus agnosco ius inter se consocio , ut suus vita spiritualis foveo , opus caritas et pietas exerceo aliosque finis prosequor , quis#2 sum suus consecratio sacramentali et suus missio plene conformis . 
diaconus , sicut ceterus clericus , prohibitur fundatio , adhaesio et participatio consociationum vel coetuum quilibet genus , etiam civilis , cum status clericalis incompatibilium vel obsto proprius ministerium diligenter adimpleo . 
vito etiam omnis ille consociationes , quis#2 ob suus natura finis et ago ratio plenus communioni hierarchicae cum ecclesia noceo ; is etiam , quis#2 nocumentum afferant identitati diaconali , necnon officium adimpleo , quis#2 diaconus in servitium populus#2 deus exerceo ; is denique , quis#2 contra ecclesia machinor . 
planus incompatibiles cum status diaconali sum ille consociationes , quis#2 diaconus congrego intendo , sub praetextus is repraesento , in quidam genus corporationis vel syndacatus vel , utcumque , pressionis coetibus ipse sacer ministerium reapse redigo ad professio aut ad artificium assimile navitatibus indolis profanus . 
praeterea , incompatibiles sum associationes quis#2 , aliquis modus , natura depravo relatio directus et immediatae , quam#4 quilibet diaconus cum proprius episcopus habeo debeo . 
eiusmodi consociationes veto , quia exercitium sacer ministerium diaconalis noxia evado , quod ita periculum incurro praestatio ad mercenarius assimilatae atque spiritus introduco contra sacer pastor , unicus habeo velunt dator labor . 
prae oculus habeo nullus christifidelium consociationem privo agnosci possum sine praevius recognitio statutus ab competo auctoritas facio , atque idem auctoritas habeo ius et officium vigilo super consociationum vita et super consecutio finium , in statutum definio . 
diaconus ex consociationibus et motus ecclesialibus provenio , non privo spiritualis talis aggregationum divitiae ; in quis#2 continuatim possum quaero auxilium et alimentum pro suus missio in servitium ecclesia particularis . 
Activitas in professio vel in labor ab diaconus forte exercito , significatio diversus habeo ab activitate fidelis laicus . 
etenim diaconus permaneo labor ministerium conjungo semper remaneo ; ipse proinde prae oculus teneo christifideles laicus , ob suus missio specificus , peculiariter voco sum , ut ; praesens et actuosus reddo ecclesia in is locus et res adjungo , ubi ipse nonnisi per is sal terra evado possum ; . 
vigeo disciplina ecclesia parum prohibeo quominus diaconus permaneo professio suscipio et exerceo , simul cum exercitium potestas Civilis#2 aut do opera in administratio bonus temporalis , vel officium saecularis exerceo cum obligatio ratio reddo , derogo is quis#2 pro ceterus clericus hic in res praevidentur . 
cum huismodi derogatio non opportunus evado possum , provideo sum ut ius particularis alius determino queo . 
in mercatura et in alius negotium exerceo , diaconus permissum nisi diversus jus particularis praescriptio alius opportuneque caveo , diaconus sum bonus testimonium honesto et integritas deontologicae exhibeo , et quidem etiam in observo obligatio iustitia et lex civilis , quis#2 jus naturalis , magisterium , lex ecclesia eiusque libertas non sum oppono . 
hic derogatio non applico diaconus , quis#2 ad instituo vita consecratus et ad societas vita apostolicus pertineo . 
Utcumque sum , diaconus permaneo cura sum omnis prudenter perpendo atque consilium proprius episcopus quaero praesertim in circumstantia et casus magis implico . 
quidam professio , etsi honestus et communitas utilis , si ab diaconus permaneo exerceo , in quidam res adjungo , difficulter compatibiles evado possum cum officium pastoralis suus ministerium proprius . 
quapropter auctoritas competo , prae oculus habeo exigentiis communitas ecclesialis necnon fructus actio pastoralis in suus servitium exerceo , singulus casus prudenter perpendo , et hic etiam cum permutatio professio locus habeo post ordinatio diaconalem . 
in casus confligo conscientia , diaconus alius ago non possum , etsi cum gravis incommodum , quam#4 congruenter cum doctrina et disciplina ecclesia . 
diaconus , quatenus minister sacer , prior pars tribuo debeo ministerium et caritas pastoralis , atque quam#4 multus foveo ; pax et concordia justitia innitor inter homo servo ; . 
activus participatio in factio politicus admitti possum in res adjungo peculiaris momentum ad ; ecclesia jus tueor aut bonus communis promoveo ; , iuxta norma ab episcopus conferentiis statutus ; in omnis casus tamen firmiter prohibeo remaneo , cooperatio cum factio et syndacatus coetibus , quis#2 in ideologiis , pactus et consociationibus innituntur , cum doctrina catholicus repugno . 
diaconus de mos , ut ex dioecesi per notabilis tempus discedo , iuxta norma ab particularis jus determino , licentia proprius ordinarius vel superus magnus habeo debeo . 
) ; . 
. . Chius fodio dominor do unus mentalit ; deus contestazione , o deus opposizione all ' autorit ; , non potrebbe adempiere adeguatamente allus funzioni diaconali . 
Il diaconato non pu ; essere conferito che ab coloro che credono alo valor della missio pastoralis del vescovo ex del presbitero , ex all ' assistenza dello Spirito Santo che li guida nella lorum attivit ; ex nelle lorum decisio . 
in particolare va ripetuto che il diaconus deve ; professare alo vescovo riverenza edo obbedienza ; . 
. . Il servizio del diaconus ; rivolto , poi , alla proprius comunit ; cristiana ex ab tutta la Chiesa , per la qualis non pu ; non nutrio un profondo attaccamento , ab motivo della suus missio ex della suus istituzione divinus ; ( Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo [ octobris ] , n . 
: XVI , , p . 
) . 
) can . 
, ; ) ; . 
. . tra i compiti del diaconus vis ; quello deus ; promuovere ex sostenere le attivit ; apostoliche deus laicus ' . 
in quantus presente ex inserito pius ; del sacerdos negli ambiti ex nelle strutture secolari , egli si deve sentio incoraggiato ab favorire L ' avvicinamento tra il ministero ordino ex le attivit ; deus laicus , nel comune servizio alo Regno deus Dio ; ( Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo [ octobris ] , n . 
: XVI , , pp . 
- ) ; cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, in relatio ad can . 
) Cf . 
can . 
; congregatio pro Clericis , Directorium pro presbyter ministerium et vita ( ianuarii ) , n . 
, Libreria Editrice Vaticanus , , pp . 
- ; pontificium consilium de lex textus interpretor , ; Chiarimenti circa il valor vincolante dell ' art . 
del Direttorio per il ministero ex la vita deus presbiteri ; , ( octobris ) in ; sacrum ministerium ; , p . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ; - , et can . 
) Cf . 
cann . 
, ; ; ; Deutsche Bischofskonferenz , declaratio ; ecclesia catholicus et factio massonica ; , februarii ) Cf . 
congregatio pro Clericis , declaratio ( Martius ) , IV : , pp . 
- ) Cf . 
can . 
, ; ; can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Allocutio ad quidam Zairenses episcopus occasio offertor ; ad limen ; visitatio ( Aprilis ) , n . 
: , pp . 
- ; Allocutio ad diaconus permaneo ( Martius ) : , VIII , , pp . 
- ; cf . 
etiam Allocutio Kinsasae habeo : de episcopus officium in Christus ecclesia ( maii ) , - : , pp . 
- ; in audientia generalis habeo ( octobris ) : , XVI , , pp . 
- ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ; cf . 
etiam can . 
) Cf . 
can . 
, et can . 
, ; ; - ) Cf . 
can . 
, et can . 
) Cf . 
can . 
, ; et etiam can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) can . 
, ; ) can . 
, ; ) can . 
) Cf . 
can . 
diaconus , activitatibus professionalibus addictus , sustentari debeo emolumentum , quis#2 ex ille provenio . 
planus legitimus sum is , quis#2 se plene addico deus servio in officium ecclesiasticus adimpletione , aequus remunerari , quia ; dignus sum . 
. . operarius merces suus ; ( , ) et ; dominus ordino hic , quis#2 evangelium annuntiant , de evangelium vivo ; ( , ) . 
quod non excludo , ut iam apostolus Paulus facio ( cf . 
- ) , aliquis hic suus jus renuntio possum atque suus sustentatio alius prospicio . 
non sum facilis norma generalis et obligatorias pro omnis do , quod ad sustentatio attineo , cum magnus diversitas situationum vigeo inter diaconus in diversus Ecclesiis particularis et in diversus natio . 
praeterea prae oculus habeo sum conventio , quis#2 forte initae sum ab sanctus sedes et ab episcopus conferentiis cum natio moderatoribus . 
pro opportunus determinationibus , ergo , remitto ad ius particularis . 
clericus , quatenus modus activus et concretus ministerium ecclesiasticus addictus , ius habeo ad sustentatio , quis#2 ; remuneratio adaequo ; et assistentiam socialis complector . 
quod ad diaconus uxoratos specto , codex jus canonicus sic statuo : ; diaconus uxorati quis#2 plene ministerium ecclesiasticus se devoveo , remuneratio mereor qui suus suaeque familia sustentatio provideo valeo ; quis#2 verus ratio professio Civilis#2 , quam#4 exerceo aut exercerunt , remuneratio obtineo , ex percipio inde reditus se suaeque familia necessitas consulo ; . 
in statuo remuneratio ; adaequo ; , enuntio etiam parametra , ad remuneratio mensura determino et aestimo , prout ex . 
g . 
conditio persona , natura officium exercitium , circumstantia locus et tempus , exigentiae vita minister ( ipse familia , si uxoratus sum , comprehendo ) , iustus retributio persona is servitium forte addico . 
ago de criteriis generalis ad omnis clericus applico . 
ad consulo ; sustentatio clericus , quis#2 in favor dioecesis servitium praesto ; , in quilibet ecclesia particularis constituo specialis instituo , quod ad hic finis ; bonus et oblatio colligo ; . 
assisto socialis pro clericus , nisi alius sum provideo , alius appositum institutum committo . 
diaconus caelibes , ministerium ecclesiasticus pro dioecesi ad tempus plenus dedo , si alius sustentatio fons non fruor , et ipse ius habeo ad remuneratio , secundum principium generalis . 
diaconus uxorati , ministerium ecclesiasticus ad plenus tempus dedo , quis#2 retributio oeconomicus non percipio ex alius fons , remunerari debeo modus quo possum suus et familiaris suus sustentatio prospicio , iuxta praedico principium generalis . 
diaconus uxorati , quis#2 plene vel ad tempus ministerium ecclesiasticus se addico , si pro professio civilis remuneratio percipio , quam#4 exerceo vel exercerunt , prospicio debeo suus et familia suus necessitas reditus , quis#2 ex talis remuneratio provenio . 
ad ius particularis specto opportunus norma alius hic difficilis materia aspicio compono , statuo exemplum gratia , ut instituo vel paroeciae , quis#2 ministerium diaconus fruor , obligo expensa vivo refundo in ministerium exerceo ab is contraho . 
ius particularis praeterea determino possum qualis onus dioecesis se assumo debeo pro diaconus , quis#2 absque suus culpa , contingo ut labor civilis privo . 
pariter opportunus sum determino fortuitus obligatio oeconomicus dioecesis erga uxor et filius diaconus defungor . 
ubi fio possum , opportunus sum ut diaconus , ante ordinatio , aliquis institutum mutuus adhaereo , quod huiusmodi casus praevideat . 
) Cf . 
, can . 
) ; Clerici , cum ministerium ecclesiasticus se dedico , remuneratio mereor quis#2 suus condicio congruo , ratio habeo tum ipse munus natura , tum locus temporumque conditio , quisque ipse possum necessitas vita suus necnon aequus retributio is , quis#2 servitium egeo , provideo ; ( can . 
, ; ) . 
) ; item provideo sum ut gaudeo ille socialis assisto , qui is necessitas , si infirmitas , invaliditate vel senectus laboro , aptus prospicio ; ( can . 
, ; ) . 
) can . 
, ; Vox remuneratio in jus canonicus , dissimiliter ab jus civilis , significo , magis quam#4 stipendium in sensus technico , compensatio aptus ad honestus et congruus sustentatio minister , cum talis compensatio debeo ex justitia . 
) can . 
, ; ) can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
diaconus voco ad ordo accipio vivo cum generosus deditio et semper renovo perseverantia , animatus fiducia in perenno deus fidelitas . 
sacer ordinatio , semel validus recipio , numquam evanesco . 
amissio tamen status clericalis fio iuxta norma jus canonicus statutus . 
ministerium diaconus ministerium diaconus summatim perstringo ab concilio Vaticanus II hic tres verbum ; diaconia liturgiae , verbum et caritas ; . 
hic modus exprimo participatio diaconalis unicus et triplex munus Christus in ministerium ordino . 
diaconus ; sum , quatenus proclamo et illustro verbum deus ; sum , quatenus administro sacramentum baptismus , eucharistia et sacramentalia , participo celebratio S. Missus , ut ; minister sanguis ; , conservo et distribuo eucharistia ; sum , quatenus sum incitator communitas vel seco vita ecclesialis ; . 
sic diaconus auxilio et inservio episcopus et presbyter , quis#2 semper praesum liturgiae , pervigilo super doctrina et modero populus deus . 
ministerium diaconus in servitium christifidelium communitas exhibeo , debeo ; opera praesto aedificatio unitas Christianus sine praeiudiciis et sine non opportunus inceptum ; , excolo ; is qualitas humanus , quis#2 aliquis reddo alius accipio et credibilis , vigilo super proprius sermo et super proprius dialogi capacitas , ut habilitatem authentice oecumenicam acquiro possum ; . 
) Ioannes Paulus II , Allocutio ad diaconus permaneo ( Martius ) , n . 
: viii , , p . 
; cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
; can . 
) pontificium consilium ad unitas Christianus foveo , ( Martius ) , : , p . 
; cf . 
congregatio pro Doctrina fides , Litt . 
( maii ) : , pp . 
seq . 
episcopus , inter ordinatio , diaconus trado liber#4 evangelium cum hic verbum : ; Accipe evangelium Christus , quis#2 praeco efficio sum ; . 
haud secus atque sacerdos , diaconus omnis homo se dedico sive bonus disciplina vita , sive apertus praedicatio ministerium Christus , sive trado doctrina Christianus vel incumbo studium problematum noster tempus . 
munus igitur praecipuus diaconus sum cooperare cum episcopus et presbyter in exercitium ministerium non suus sapientia , sed verbum deus , omnis ad conversio et sanctitas invito . 
ad hic missio adimpleo diaconus se praeparo teneo in primus diligens studium sacer scriptura , traditio , liturgiae et ecclesia vita . 
teneo , praeterea , quod ad sacer depositum interpretatio et applicatio pertineo , sino se dociliter is magisterium perduco , quis#2 ; sum divinus et catholicus veritas testis ; , Romanus scilicet pontifex et episcopus cum is coniungo , ita ut ; integre et fidelis mysterium Christus ; propono possum . 
necessarius denique sum , ut ars edisco fides modus efficaci et integro propono hic tempus homo , in varius cultura condicio et in diversus status vita . 
diaconus proprius officium sum evangelium proclamo et verbum deus praedico#1 . 
diaconus facultas fruor ubicumque praedico , condicio ab jus praevideo . 
qui facultas orior ex sacramentum atque exerceo debeo de consensus saltem tacitus rector ecclesia , et quidem cum humilitas is quis#2 sum deus verbum minister et non dominus . 
hic ob causa semper vivus remaneo monitio apostolus : ; ideo habeo administratio , iuxta quod misericordia consequor sum non deficio sed abdico occulo dedecor non ambulo in astutia adultero verbum deus , sed in manifestatione veritas commendo egometipse ad omnis conscientia homo coram deus ; ( , - ) . 
in casus quis#2 celebratio liturgicae praesideo vel si , iuxta vigeo norma , ad is celebro deputo sum , diaconus homiliae magnus monumentum tribuo , quatenus sum ; quasi annuntiatio mirabilis deus in historia salus sive mysterium Christus , quod in nos praesens semper assum et operor , praesertim in celebratio liturgicis ; . 
scio , ergo , is praeparo peculiaris cura in oratio , in textus sacer studium , in plenus concordia cum magisterium et recogito is quis#2 auditor exspecto . 
Solerter quoque attendo ad catecheticam christifidelium institutio in varius Christianus vita status , ita ut is adiuvo possum in fides in Christus cognosco , per sacramentum receptio roboro atque in ipse vita familiaris , professionali et socialis exprimo . 
qui catechetica institutio hodie is magis urgeo et is plenus , fidelis , clarus et ab vanus sapientia removeo sum debeo , quo magis societas ad saeculum se conformo et quo magnus provocatio exsurgo homo et evangelium ab modernus vita illatae . 
hic societas novus evangelizatio destino . 
ipse postulo ab ministra ordino conor quam#4 maximus . 
ad is promoveo diaconus , oratio et amor eucharistia roboro , praeter suus participatio programmatum dioecesanorum vel paroecialium , quis#2 catechesim , evangelizationem , et praeparatio ad sacramentum specto , verbum in suus ambitus professionalem transmitto debeo et quidem sive explicitis verbum , sive solus praesentia activus in locus ubi opinio publicus efformatur vel ubi norma ethicus applico ( verbum gratia in servitium socialis , servitium pro jus familia , vita , etc . 
) ; deinde etiam magnus aestimo amplus possibilitas , quis#2 ministerium verbum praebeo institutio religiosus et moralis in schola , munus doceo in catholicus universitas etiam civilis et usus adaequo hodiernus instrumentum communicatio socialis . 
is postulo quidem , praeter necessarius sanus doctrina , etiam diligens praeparatio specificus ; attamen instrumentum efficax consisto ad evangelium homo noster tempus et ipse societas annuntiandum . 
denique , diaconus memini subicio sum iudicium ordinarius , antequam publico , scribo quis#2 ago de fides et mos , item necessarius sum licentia ordinarius locus ad scribo in publicatio , quis#2 religio catholicus aut bonus mos impugno soleo . 
ad trasmissiones radius - televisivas quod attineo , norma ab episcopus conferentia statutus observo . 
in omnis casus , ipse prae mens semper habeo primarius et firmus exigentia in expono veritas ad nullus umquam compromissum descendo . 
diaconus memini ecclesia suapte natura missionariam sum , sive quia origo duco ab missio filius et ab missio spiritus sanctus secundum consilium pater , sive etiam quia ab dominus resuscitato mandatum accipio praedico evangelium omnis creatura et is baptizo , quis#2 credo ( cf . 
, - ; , ) . 
hic ecclesia diaconus sum minister atque proinde , etsi aliquis ecclesia particularis incardinati , nullus modus se eximo possum ex munus missionali ecclesia universalis , atque debeo ergo etiam ad missio ad gens paro semper sum ratio atque mensura , quis#2 is sino obligatio familiaris - si sum uxorati - atque professionales . 
ambitus servitium pateo , quantum ambitus pateo missionarius ecclesia ; quapropter nisus missionarius diaconus complector servitium verbum , liturgiae et caritas , quod in vita quotidiana continuo . 
missio extendo ad testimonium Christus etiam in laicali , si exsisto , professio exerceo . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ; ; diaconus etiam sum in ministerium verbum populus deus , in communio cum episcopus eiusque presbyterium , inservio ; ( can . 
) ; ; Nella predicazione , i diaconus partecipano alo ministero deus sacerdotium ; ( Ioannes Paulus II , Marianopoli , Allocutio in templum sanctuarium S. Ioseph , ad presbyter et diaconus habeo [ septembris ] , n . 
: , p . 
) . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
) Cf . 
, Const . 
dogm . 
; congregatio de institutio catholicus , Litt . 
circ . 
Iulius ; can . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ab ; Const . 
dogm . 
, ab . 
) Cf . 
can . 
) can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
, n . 
; , ordo lectio Missus , n . 
, , : edo . 
typica alter , ) Cf . 
can . 
) Cf . 
congregatio pro Clericis , Directorium pro presbyter ministerium et vita ( ianuarii ) , nn . 
- : L . 
que . 
, - ) Cf . 
, nn . 
, ; congregatio pro Clericis , pontificium consilium pro laicus , congregatio pro Doctrina fides , congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum , congregatio pro episcopus , congregatio pro Gentius Evangelizatione , congregatio pro institutum Vitae consecratus et societas Vitae apostolicus , pontificium consilium de lex textus interpretor , instructio de quidam quaestio circa fidelis laicus cooperationem sacerdos ministerium specto ( augustus ) , art . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
; cf . 
; can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Paulus VI , adhort . 
ap . 
( December ) : , pp . 
- ) Cf . 
cann . 
- ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) , ; ; - ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
, ab . 
) Cf . 
cann . 
Ritus ordinatio in lux pono alius aspicio ministerium diaconalis : servitium altar . 
diaconus sacramentum ordo recipio , ut qui minister sanctificatio communitas Christianus inservio , in communio hierarchica cum episcopus et presbyter . 
ministerium episcopus et , subordinate , ministerium presbyter , diaconus praesto auxilium sacramentalis , atque proinde intrinsecus , organicus , ab confusio alienus . 
consto is diaconiam apud altar , quatenus ab sacramentum ordo efficio , essentialis differo ab quilibet ministerium liturgico , quod pastor committo possum christifidelibus non ordino . 
ministerium liturgicum diaconus pariter differo ab ipse ministerium ordino sacerdotalis . 
unde fio ut , in oblatio sacrificium eucharistici , diaconus mysterium non valeo compleo , sed ex unus pars effectivus populus fidelis repraesento is adiuvo ad uniendam modus se proprius oblatio suus vita cum oblatio Christus ; ex alter verus pars , nomen ipse Christus , inservio ad ecclesia participo reddo fructus sacrificium suus . 
quoniam verus ; liturgia sum culmen ad quod actio ecclesia tendo et simul fons unde omnis is virtus emano ; , hic virtus consecratio diaconalis etiam fons exsto gratia sacramentalis quis#2 ad fecundus reddo tendo totus#2 ministerium ; quis#2 gratia respondeo sum cum accuro profundaque praeparatio theologicus et liturgica , ut dignus participo possum in celebratio sacramentum et sacramentalium . 
in ministero celebro diaconus bene se conscius sum , quod ; omnis liturgica celebratio , utpote opus Christus sacerdos eiusque corpus , quod sum ecclesia , sum actio sacer praecellenter , quis#2 efficacitas idem titulus eodemque gradus nullus alius actio adaequo ; . 
Liturgia sum fons gratia et sanctificatio . 
is efficacia ab Christus redemptor proficiscor et nullus modus ab minister sanctitas dependeo . 
hic certitudo humilis reddo diaconus , quis#2 numquam Christus opus in discrimen adduco possum , eodemque tempus is ad vita sanctus impello , ut dignus ille minister existo . 
actio igitur liturgicae ad actio privatus vel socialis parum redigi possum , quis#2 etiamsi quisque modus suus celebro possum , eae tamen ad corpus universalis ecclesia pertineo . 
diaconus observo debeo norma sacer mysterium proprius talis veneratio , ut christifideles se cum traho in conscius participatio , quis#2 is fides roboro , deus colo exhibeo et ecclesia santificet . 
secundum ecclesia traditio et norma jus statutus , ad diaconus specto auxilium praebeo episcopus et presbyter in celebratio divinus mysterium . 
ipse igitur opera conferent in celebratio promoveo , quis#2 totus#2 congregatio implico , adhibeo cura ad interior omnis participatio et varus ministerium exercitium . 
prae oculus habeo etiam magnus momentum dimensionem aestheticam , quis#2 totus#2 homo sino experior pulchritudo celebratio . 
musica et cantus , etiam tenuis et simplex , verbum praedicatio , communio christifidelium pax et reconciliatio Christus vivo , pretiosus bonus sum , quis#2 diaconus pro pars suus ita gero , ut incrementum accipio . 
omnis , quis#2 in libra liturgicis statuo , sum semper obsequor , neque aliquis suus spons addo , tollo vel immuto . 
Liturgiam ex arbitrium immuto idem sum atque is privo divitiae mysterium Christus in ipse contendo atque significo possum quidam praesumptio circa is , quis#2 sapienter ab ecclesia statutus sum . 
solus igitur et totus#2 is ago , quod ad is competentia pertineo . 
induo dignus praescribo vestis liturgicas . 
Dalmaticus , varius et proprius color liturgicis distinguo , quis#2 super alba induo , cingulum et stola habitus proprius diaconus constituo . 
servitium diaconus extendo ad praeparatio christifidelium ad sacramentum , et etiam ad is cura pastoralis post celebratio efficio . 
diaconus cum episcopus et presbyter , sum minister ordinarius baptismus . 
ad exerceo huiusmodi facultas , requiro aut licentia ab parochus concedo , quis#2 modus specialis competo suus paroecianos baptizo , aut casus necessitas . 
peculiaris momentum sum ministerium diaconus in praeparatio ad hic sacramentum . 
in celebratio eucharistia , diaconus assisto et adiuvo is quis#2 congregatio praesideo et corpus et sanguis Christus consecro , scilicet episcopus et presbyter , secundum institutio generalis Missalis Romanus praescribo , et ita Christus salvator manifesto : asto prope sacerdos is adiuvo , peculiariter in celebratio Missus assisto sacerdotium caecus vel alius infirmitas affecto ; in altar servitium praesto quod ad calix et ad liber#4 attineo ; christifidelibus propono intentio precum is invito ad signum pax commuto ; absum alius ministra , ipse is officium , iuxta necessitas , adimpleo . 
non is competo pronuntio verbum oratio eucharisticae et prex nec actio et gestus perago , quis#2 unicus ad is specto , quis#2 praesideo et consecro . 
diaconus proprius officium sum proclamo liber divinus scriptura . 
qui minister ordinarius sacer communio is distribuo inter celebratio , vel extra is , eandemque defert infirmis etiam in forma viaticum . 
diaconus sum etiam minister ordinarius expositio sancio sacramentum et benedictio eucharisticae . 
ad is specto , presbyter absens , dominicalibus , si qui praevideantur , celebratio praesideo . 
diaconus committo possum cura pastoralis familiaris , quis#2 primarius responsabilitas in episcopus cado . 
qui responsabilitas extendo in problemata moralis , liturgica , non excludo problematibus indolis personalis et socialis is finis , ut familia in suus difficultas et res adverto sustineo possum . 
huiusmodi responsabilitas exerceo possum in gradus dioecesano vel , sub auctoritas parochus in gradus localis , in catechesi trado de matrimonium christiano , in praeparatio personalis futurus coniugum , in fructuosus sacramentum celebratio et in auxilium sponsus post matrimonium offertor . 
diaconus uxorati magnus auxilium praebeo possum , in propono evangelium circa amor coniugalem et virtus ille protego necnon exercitium paternitas sub aspectus christiano et humanus responsabilis . 
ad diaconus etiam competo , si quidem ab parochus vel ab ordinarius locus facultas recipio , praesideo matrimonium celebratio extra Missus et benedictio nuptialis impertio nomen ecclesia . 
delegatio diaconus concedo possum etiam forma generalis et condicio jus praevideo , eademque subdelegari item possum exclusive modus in codex jus canonicus determino . 
doctrina definio sum collatio sacramentum unctio infirmus reservo sum episcopus et presbyter , cum huiusmodi sacramentum conecto sum cum venia peccator et dignus eucharistia receptio . 
cura pastoralis infirmus diaconus committo possum . 
actuosus servitium ad is in dolor succurro , catechesis quis#2 praeparo ad recipio sacramentum unctio , suppletio sacerdos in praeparatio christifidelium ad mors et administratio viaticum ritus proprius , sum medius quis#2 diaconus christifidelibus caritas ecclesia praesens reddo . 
diaconus obligatio ab ecclesia statutus teneo Liturgiam Hora celebro , qui cum totus#2 corpus mysticus unio ad precatio , quam#4 Christus caput elevo ad pater . 
conscius de huiusmodi responsabilitate , ipse talis Liturgiam celebro quotidie , iuxta liturgicos liber probo et modus ab episcopus conferentia determinatos . 
praeterea promoveo studeo participatio communitas Christianus hic Liturgiae , quis#2 numquam actio privo habeo sum , sed semper ago totus ecclesia proprius , etiam cum de celebratio singularis ago . 
diaconus sum minister sacramentalium , scilicet is sacer signum , ; quis#2 in aliquis sacramentum imitatio , efficio praesertim spiritualis significo et ex ecclesia impetratio obtineo ; . 
diaconus igitur benedictio impertio possum stringo cum vita ecclesiali et sacramentali colligo , quis#2 is jus exprimo permitto ; ad is praeterea specto exequiis sine missa praesideo et ritus sepultura . 
Attamen , si praesens atque expedio sum sacerdos , officium praesideo is committo debeo . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
) Const . 
, ) D . 
) Cf . 
, ; cann . 
, ) Cf . 
can . 
) ; diaconus in divinus cultus celebro pars habeo , ad norma jus praescriptum ; ( can . 
, ; ) . 
) , n . 
; cf . 
, nn . 
- ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
, - ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
, nn . 
b , , ; , n . 
; nn . 
, , , , editio typica , typus Polyglottis Vaticanus , pp . 
et ; n . 
, editio typica , typus Polyglottis Vaticanus , p . 
; , n . 
, editio Typica , typus Polyglottis Vaticanus , p . 
; congregatio pro cultus divinum , Directorium de celebratio dominicalibus absens presbyter , n . 
: , pp . 
- ; , nn . 
: ( ; Immediate post Precem ordinatio , Ordinati stola diaconali et Dalmaticus induo , quo is ministerium abhinc in liturgia perago manifesto ; ) ; n . 
: pp . 
; , n . 
, editio Typica , Libreria Editrice Vaticanus , pp . 
- ) can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, n . 
o . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ) Cf . 
nn . 
, - ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
; congregatio pro Clericis et alius , instructio ( augustus ) , art . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
et etiam Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ) Cf . 
congregatio pro cultus divinum , Directorium de celebratio dominicalibus absens presbyter , n . 
: - ; congregatio pro Clericis et alius , instructio ( augustus ) , art . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , pp . 
- ) Cf . 
can . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
; can . 
, ; ; - ; , edo . 
typica alter , ) Cf . 
can . 
, ; ; - ) Cf . 
can . 
, ; ; - ) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Florentinus , bulla ( DS ) ; Conc . 
oecus . 
Tridentinum , , capio . 
( DS ) et can . 
( DS ) . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, II , : , ; congregatio pro Clericis et alius , instructio ( augustus ) , art . 
) Cf . 
can . 
, ; , n . 
) Cf . 
, nn . 
, - ) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
; can . 
; ; n . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ; , ; congregatio pro Clericis et alius , instructio ( augustus ) , art . 
) Cf . 
, n . 
que : p . 
vis sacramentum ordo diaconus , in comunione cum episcopus et presbyterium dioecesis , etiam ipse munus pastoralis participo , sed idem exerceo modus divorto , scilicet inservio et adjuvo episcopus et presbyter . 
qui participatio , utpote per sacramentum perago , efficio ut diaconus populus deus inservio nomen Christus . 
sed idem de causa hic ipse munus exerceo debeo humilis caritas et , secundum verbum S. Polycarpi , semper oportet se exhibeo ; misericors , sedulus , incedo iuxta veritas dominus , quis#2 omnis minister facio sum ; . 
is ergo auctoritas , in communio hierarchica cum episcopus et presbyter exercito , quemadmodum is exigo ipse unitas consecratio et missio , sum servitium caritas , quis#2 finis sum omnis membrum ecclesia particularis iuvo et promoveo , ut participo possum vita et ecclesia missio , in spiritus communio et secundum is charisma . 
in ministerium caritas diaconus se conformo debeo Christus servus , quis#2 repraesento , atque oportet is dedo sum praesertim officium caritas et administratio . 
quapropter episcopus in ordinatio oratio pro ipse ab deus Padre postulo : ; abundo in is evangelicus forma virtus , dilectio sine simulatio , sollicitudo infirmus atque pauper , auctoritas modestus . 
. . in Christus firmus et stabilis persevero , quatenus , filius tuus , quis#2 non venio ministro sed ministro exemplum suus vita exprimo ; . 
ipse exemplum et verbum studeo debeo , ut christifideles omnis , forma vita Christus imitor , se constanter in frater servitium exhibeo . 
opus caritas , dioecesana vel paroecialia , quis#2 sum inter primarius officium episcopus et presbyter , ab hic transmitto , secundum testimonium traditio ecclesia , serva ministerium ecclesiasticus , hic sum diaconus ; ita etiam cum ago de caritas servitium in campus educatio Christianus ; de animatione oratorium , coetuum ecclesialium iuvenis et professio laicalium ; de promotio vita in omnis suus status et de mundum transformatione iuxta ordo christianum . 
in hic campus diaconus servitium magnus pretium sum habeo , quia , in praesens res adjungo , spiritualis et corporalis homo necessitas , quis#2 respondeo ecclesia voco , sum admodum diversitas signo . 
ipse igitur omnis inservio studeo sine discrimen , peculiaris modus ad dolor magis afflictos et ad peccator attendo . 
ut minister Christus et ecclesia , ipse exsupero scio quilibet ideologiam et pars utilitas , ne#2 missio ecclesia suus vis evacuetur , quis#2 sum caritas Christus . 
Diaconia , enim , efficio debeo , ut homo amor deus experiatur is ad conversio induco , eiusque animus ad gratia patefacio . 
munus caritativum diaconus etiam opportunus servitium complector in administratio bonus et in caritas opus ecclesia . 
diaconus in hic campus munus sum ; caritas et administratio officium atque socialis subsidium opus , hierarchia nomen , perfungi ; . 
quare opportunus ipse possum deputari ad officium oeconomi dioecesani , vel in consilium dioecesanum pro res oeconomicus cooptari . 
) S. Polycarpus Smyrnensis , , , : SC bis , p . 
; citatus in , ab . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
) n . 
: p . 
. 
) Cf . 
S. Hippolytus , , : bis , pp . 
- ; - ; ( Siriaca ) , capp . 
num._rom. , XI : A. Voobus ( edo . 
) , CSCO , vol . 
I , n . 
( tomus ) , pp . 
- ; vol . 
is , n . 
( tomus ) , pp . 
- ; Iius , , - : F. Funk ( edo . 
) , Paderbornae , eo , pp . 
- ; Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
- ) Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , Cf . 
Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( octobris ) , n . 
: XVI , , pp . 
- ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
tres ministerium diaconalis ambitus pro res adjungo , possum quidem absorbeo magnus plus minusque pars activitatis quilibet diaconus , sed simul constituo quidam unitas in servitium divinus oeconomia redemptio : ministerium verbum perduco ad ministerium altar , quod , vicissim , impello ad liturgiam traduco in vita , quis#2 in caritas efflorescit : ; si considero profundus hic diaconiae natura spiritualis , tunc melius aestimo possum mutuus relatio inter tres ambitus ministerium , quis#2 trado mos iungo in diaconatus , hic sum ministerium verbum , ministerium altar et ministerium caritas . 
pro res adjungo , ex hic unus vel alter peculiaris monumentum habeo possum in personalis activitate aliquis diaconus , sed hic tres ministerium inseparabiliter coniugo in servitium , quod praesto consilium deus redemptor ; . 
historia decursus servitium diaconus multiplex forma sumo , ut varius communitas Christianus necessitas resolvo possum , permitto is suus caritas missio exerceo . 
ad episcopus , quis#2 ut ; vicarius et legatus Christus ; ecclesia particularis rego earumque cura habeo , tantus competo officium ecclesiasticus confero singulus diaconus ad norma jus . 
in officium collatio necesse sum diligenter perpendo sive necessitas pastoralis sive conditio personalis , familiaris - si ago de uxoratis - et professionalem diaconus permaneo . 
Utcumque sum , maximus tamen momentum sum , ut diaconus possum , secundum suus facultas , ministerium suus plene perago in praedicatio , in liturgia et in caritas ; neque relego in secundus ordo officium , in munus supplentiae , aut in opus quis#2 de mos christifideles non ordino adimpleo possum . 
hic solus modus diaconus permaneo in suus verus identitate minister Christus appareo , alius atque laicus peculiaris modus vita ecclesia addictus . 
propter ipse diaconus bonus atque extemporalis ratio ago vito , necesse sum ut ordinatio clarus officium pastoralis collatio iungo . 
ministerium diaconale ordinarie proprius exercitium ambitus habeo in varius campus pastoralis dioecesanae et in paroeciis , forma diversus induo . 
episcopus diaconus committo possum officium cooperandi in cura pastoralis aliquis paroeciae unus solus parochus committo , vel in cura pastoralis multus paroeciarum , quis#2 in solidus multus sacerdos committo sum . 
cum de participatio ago in exercitium cura pastoralis aliquis paroeciae - in casus quis#2 ob presbyter paucitas perfruor non possum immediata cura aliquis parochus - diaconus permaneo semper praecedentiam habeo respectus christifidelium non ordino . 
qui in casus , declaro sum moderatorem sum sacerdos , quia is tantus sum ; pastor proprius ; , quis#2 recipio possum munus ; cura anima ; , in qui diaconus qui cooperator fungitur . 
pariter diaconus destinari possum ad rego , nomen parochus vel episcopus , Christianus communitas dissitus . 
; sum munus missionarium absolvo in territorium , in ambitus , in strata socialis , in coetibus , ubi desum aut difficilis sum reperio presbyter . 
specialis modus in locus ubi nullus sacerdos praesto sum ad eucharistia celebro , diaconus communitas cogo atque dirigo in celebratio verbum cum distributio sacrarum species , quis#2 debeo conservo sum . 
sum ministerium suppleo , quod diaconus perago ex mandatum ecclesiali ubi sacerdos paucitas sum consulo ; . 
in huiusmodi celebratio numquam omitti debeo oratio pro sacerdotalis vocatio incrementum , quis#2 urgeo necessitas illustro sum . 
praesens diaconus , participatio in exercitium cura pastoralis committo non possum christifideli laicus , neque persona communitas ; ita pariter praesideo celebratio dominicalis . 
Utcumque competentia diaconus scriptum diligenter definio sum , cum officium confero . 
inter diaconus et alius addictus cura pastoralis induco sum cum generositas et persuasio forma actuosus et patiens cooperationis . 
si diaconus sum semper officium parochus revereri et operor in communio is omnis quis#2 ipse parochus cura participo , ita pariter idem diaconus ius sum , ut ab omnis accipio et plene agnosco . 
si episcopus istitutionem statuo consilium pastoralis paroecialium , diaconus , quis#2 participatio cura pastoralis in paroecia recipio , huiusmodi consilium membrum jus fio . 
quicumque modus semper praevaleo debeo caritas sincerus , quis#2 in quilibet ministerium agnosco donum spiritus sanctus ad aedificatio corpus Christus . 
ambitus dioecesanus plurimus praebeo opportunitas pro fructuosus ministerium diaconus . 
namque diaconus , si necessarius requisitis praeditus sum , possum pars habeo in organum dioecesanis participatio aperio ; peculiaris modus , in consilium pastoralis et , ut supra dico#2 sum , in consilium dioecesano pro res oeconomicus ; Synodum quoque dioecesanam participo possum . 
nequeo tamen sum membrum consilium presbyteralis , quia ipse exclusive presbyterium repraesento . 
in curia , si requisita praescribo habeo , voco possum , ut perfungantur officium cancellarius , iudicis , assessoris , auditor , promotoris iustitia et defensor vinculum , notarius . 
non possum , contra , constituo vicarius iudiciales , nec vicarius iudiciales adjungo , nec decanus , quia hic officium sacerdos reservo sum . 
alius campus , quis#2 ministerium diaconus pateo , sum organum sive commissio dioecesanae , cura pastoralis in specificis ambitus socialis , peculiaris modus cura pastoralis familia , vel in sectoribus populus#2 , quis#2 specialis cura pastoralis requiro , uti sum ex gratia coetus ethnicus . 
in praefatum officium expleo , diaconus semper bene memini omnis actio in ecclesia uti signum caritas et servitium pro frater habeo sum . 
in actio iudiciali , administrativus , organizativa , igitur quilibet forma burocraticam , uti ajo , vito studeo , ne#2 proprius ministerium suus vis suoque sensus pastoralis privo . 
ad tuto igitur ministerium diaconalis integritas , quisquis ad huiusmodi impleo officium voco in is conditio pono , quis#2 utcumque is ministerium diaconus peculiaris et proprius persolvo sino . 
) Cf . 
can . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ab . 
) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , , : , ) Cf . 
can . 
, ; ; congregatio pro cultus divinum , Directorium de celebratio dominicalibus absens presbyter , n . 
: ) Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( octobris ) , n . 
: XVI , , p . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , : , ; can . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , : , ; can . 
, ; ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
; Decr . 
; Decr . 
; can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
can . 
de SPIRITUALITATE diaconus ecclesia , ab Christus aduno et perduco ab spiritus sanctus secundum consilium deus pater , praesens in mundum et tamen peregrinus in plenitudo Regni , vivo et evangelium annuntio in hic historia adjungo . 
; Mundum igitur homo prae oculus habeo sive universus familia humanus cum universitas res inter quis#2 vivo ; mundum theatrum historia genus humanus , eiusque industrius , cladibus atque victoria signo ; mundum quis#2 christifideles credo ex amor creator condo et conservo , sub peccatum quidem servitus pono , sed ab Christus crucifixo et resurgo , frango potestas malignus , libero ut secundum propono deus transformetur ut ad consummatio pervenio ; . 
diaconus , membrum et minister ecclesia , in suus vita et in suus ministerium hic realitatis ratio habeo teneo ; scilicet cognosco debeo cultura , appetitiones et problemata suus tempus . 
ipse , enim , in hic historia contextus voco , ut sum signum vivus Christus servus eodemque tempus voco , ut ecclesia officium sumo ; signum tempus perscrutor et sub evangelium lux interpretor , ita ut , modus unusquisque generatio accommodo , ad perenno homo interrogatio , de sensus vita praesens et futurus deque is mutuus relatio respondeo possum ; . 
) Const . 
dogm . 
) Const . 
past . 
, b . 
) Const . 
past . 
, ab . 
; universalis vocatio ad sanctitas radix habeo in ; baptisma fides ; , in quo omnis ; verus filius deus et consortes divinus natura , ideoque reapse sanctus effectum sum ; . 
sacramentum ordo diaconus confero novus deus consecratio , per quis ipse ; unctio sanctus spiritus consecratus et ab Christus mitto ; sum in servitium populus deus , ; in aedificatio corpus Christus ; ( , ) . 
proficiscor exinde quis#2 fons suus in is habeo quam#4 concilium Vaticanus II appello ; gratia sacramentalis diaconatus ; . 
praeter quis auxilium pretiosus in varius exequendis munus , ipse altus imprimo in diaconus animus , is impello ad oblatio et donatio totalem suus ipse in servitium Regni deus in ecclesia . 
sicut in vox ipse diaconatus significo , is quod distinguo intimus sensus et voluntas is quis#2 recipio sacramentum , sum . 
per diaconatus ad efficio deduco conor , quod Christus de suus declaro missio : ; filius homo non venio ministro , sed ministro et do suus vita in redemptio multus ; . 
sic diaconus exerceo , in medius suus ministerium et per alliud , virtus oboedientia : cum fidelis munus adimpleo quis#2 ille commissum sum , ipse episcopus et presbyter inservio in munus , quis#2 ad missio Christus pertineo . 
hic modus pastoralis ipse ministerium exequitur pro homo bonus . 
exinde orior necessitas , ut diaconus gratus cum animus excipio invitatio ad sequelam Christus servus , et attendo nitatur se sum is fidelis in omnis suus vita adjungo . 
character in ordinatio recipio configurationem Christus produco quis#2 diaconus adhaereo debeo et omnis suus vita tempus efficio , ut cresco . 
sanctificatio , quis#2 verus obligo quilibet christifidelem , pro diaconus ulterior fundamentum invenio in specialis recipio consecratio . 
quoad praxim importo tres consilium origo evangelicus , secundum proprius vita status . 
diaconus ad vivo sanctus voco , quia spiritus sanctus ille sanctus efficio Baptismatis et ordo sacramentum is minister opus constituo , quo ecclesia Christus homo servio et sanctifico . 
peculiaris modus , pro diaconus vocatio ad sanctitas significo ; sequelam Jesu in hic humilis servitus habitus , quis#2 non solus opus caritas exprimo , sed totus#2 ago et cogito ratio invado et informo ; atque proinde , ; si is ministerium hic spiritus cohaereo , ipse clarus in lux ostendo ille lineamentum vulti Christus proprius : servitium ; , ita ut non solus ; servus deus ; habeo , sed etiam servus deus in proprius frater . 
) Decr . 
, ab . 
) Decr . 
, ) Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( octobris ) , n . 
: , XVI , , p . 
) ; omnis christifideles , secundum proprius conditio , ad sanctus vita duco atque ad ecclesia incrementum eiusque iugem sanctificatio promoveo vis suus confero debeo ; ( can . 
) . 
) ; diaconus , quis#2 mysterium Christus et ecclesia servio , ab omnis vitium purus se custodio atque deus placeo et omnis bonus coram homo provideo debeo ( cf . 
, - et - ) ; : Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, Cf . 
etiam Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , : , ) ; in vita suus duco ad sanctitas persequor peculiaris ratio teneo clericus , quippe quis#2 , deus in ordo receptio novus titulus consecratus , dispensator sum mysterium deus in servitium is populus#2 ; ( can . 
, ; ) . 
) Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( octobris ) , n . 
: , XVI , , p . 
) n . 
: , XVI , , p . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
, ; Const . 
ordo sacer confero diaconus , per specificus donum sacramentalia , specialis participatio consecratio et missio Illius , quis#2 servus pater facio sum in redemptio homo , atque novus atque proprius modus is insero in mysterium Christus , ecclesia et salus omnis homo . 
hic ob causa vita spiritualis diaconus debeo altus excolo atque enucleare triplex hic relatio secundum principium spiritualitatis communitariae , quis#2 protensa sum ad communionalem ecclesia natura attestandam . 
primus et multus principalis sum relatio ad Christus , quis#2 se conditio servus suscipio ob pater amor suorumque frater , quis#2 sum homo . 
diaconus vis suus ordinatio , revera voco sum ut se gero similis Christus servus . 
filius aeternus deus ; semetipse exinanio forma servus accipio ; ( , ) eandemque hic conditio impleo oboedio pater ( cf . 
, ) et humiliter servio frater ( cf . 
, - ) . 
Quatenus sum servus pater in opus homo redimo , Christus constituo via veritas et vita unusquisque diaconus in ecclesia . 
omnis ministerialis opus suus habeo sensus , si diaconus adiuvabit ut Christus melius cognosco , amo et sequor in ipse diaconia . 
necesse propterea sum , ut diaconus studeo conformo suus vita ad Christus exemplum , quis#2 suus oboedio erga pater ; usque ad mors , mors autem crux ; ( , ) homo reemo . 
ab hic primarius relatio separo omnino non possum ecclesia , quam#4 Christus amo , purificat , nutrio et curo ( cf . 
, - ) . 
diaconus non possum suus conformatio cum Christus fidelis vivo , nisi participo is amor ecclesia , ; erga quis ipse necessarius altus devotio alo , propter ipse missio divinamque institutio ; . 
ritus ordinatio illumino vinculum quod inter episcopus et diaconus contraho : solus episcopus manus impono eligo ordino , super quis#2 effusio evoco spiritus sanctus . 
itaque singulus diaconus acquiro suus ministerium relatio in hierarchica communio cum episcopus . 
ordinatio diaconalis , praeterea , alius aspicio ecclesialem in lux pono : impertio enim ipse minister participatio diaconiae Christus , qui populus deus duco ab successor Petrus et ab ceterus episcopus cum ipse in comunione vivo atque cooperantibus simul presbyter , opus deservio pergo ad homo redemptio . 
Ideoque diaconus voco , ut animus et ministerium suus nutrio fervidus et actuosus amor erga ecclesia , necnon sincerus voluntas communio cum sanctus pater , cum episcopus suus et cum presbyter suus dioecesis . 
hic denique reminisco sum , quod Christus diaconia suus proprius finis habeo homo , unumquemque homo , quis#2 suus in animus et corpus gesto vestigium peccatum et quis#2 tamen ad communio cum deus destino . 
; sic enim deus diligo mundum , ut filius suus unigenitus do , ut omnis , quis#2 credo in is , non pereo , sed habeo vita aeternus ; ( , ) . 
hic consilium amor Christus facio sum servus , cum noster caro sumo ; hic autem Christus diaconiae ecclesia sum signum et instrumentum in homo historia . 
ergo diaconus vis sacramentum designo , ut frater , quis#2 salus indigeo , deservio . 
et si in Christus servus , in ipse verbum et facio , homo discerno possum plenitudo amor , quo pater is salvo , similiter in vita diaconus ille debeo idem hic caritas detego possum . 
praecipuus igitur officium vita spiritualis diaconus hic sum , ut cresco in imitatio amor Christus erga homo , quis#2 quidem amor omnis quilibet ideologiae humanus terminus excedo . 
in is proinde , quis#2 in tirocinium diaconatus admitti cupio , oportet as ; naturalis animus inclinatio ad sacer hierarchia et Christianus communitas servitium ; , quis#2 non sum intelligenda ; tamquam simplex naturalis affectio facilitas . 
. . etenim ago de aliquis natura proclivitate , ab gratia stimulo , addo servio studium , quis#2 humanus mos cum Christus mos conformo . 
sacramentum diaconatus hic inclinatio perficio : reddo namque diaconus multus interior participo spiritus servitium Christus , is animus specialis gratia imbuo , atque efficio ut diaconus in omnis suus actus permoveo novus impulsio ad servio frater ; . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , ) Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( octobris ) , n . 
: XVI , , p . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, V , : , ) Cf . 
Ioannes Paulus II , Litt . 
enc . 
( Martius ) , nn . 
- : , pp . 
- ) Paulus VI , Litt . 
ap . 
, II , : , ) Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo ( octobris ) , n . 
: , XVI , , p . 
memoratus relatio primatus efferunt vita spiritualis . 
diaconus ideo recordari debeo , executio diaconiae dominus omnis supero natura facultas , indeque oportet plenus cum conscientia et libertas obsequium Iesus Christus admoneo : ; maneo in ego , et ego in vos . 
sicut palmes non possum fero fructus ab semetipsa , nisi maneo in vitis , sic nec vos , nisi in ego maneo ; ( , ) . 
Christus sequela in diaconatus ministerium sum opus quod sanus animus rapio , sed etiam arduum , satisfactio fructuumque plenus , sed etiam obnoxius interdum difficultas et labor verum assecla dominus Iesus Christus . 
ad hic sequelam impleo necesse sum diaconus cum Christus ipse consisto , ut sum ille ipse quis#2 ministerium responsabilitatem gero ; item oportet ut is principatus tribuo spiritualis vita , cum generositas diaconiam vivo , ministerium et munus suus familiaris , si quidem uxoratus sum , aut professionalia ita dispono et ordino , ut progredior possum in adhaesione ad persona et missio Christus servus . 
fons primarius progredior in vita spiritualis sine dubius pono sum in adimpletione fidelis et indefessus ministerium , quod persolvo sum intro quidam contexo unitas vita , meditor et semper persequor . 
hic ago ratio , debeo modus efficio , non tantus spiritualis vita parum impedio , verus contra theologales foveo virtus , dum augeo in diaconus studium se dono in frater servitium et promoveo hierarchicam communio . 
ad diaconus enim etiam specto congruenter accommodo monitio ad presbyter dirigo : ; per ipse enim cotidianas sacer actio , sicut et per integer suus ministerium . 
. . ipse ad vita perfectio ordino . 
ipse autem sanctitas . 
. . ad proprius ministerium fructuosus compleo plurimus confero ; . 
diaconus semper prae oculus habeo adhortatio in ipse ordinatio ritus facio : ; Accipe evangelium Christus , quis#2 praeco efficio sum ; et video , ut quod lego credo , quod credo doceo , quod doceo imito ; . 
ut verus verbum deus dignus fructuoseque diaconus annuntiet , ille ; assiduus lectio sacer atque exquiro studium in scriptura haereo necesse sum , ; ne#2 quis#2 . 
. . fio verbum deus inanis forinsecus praedicator , quis#2 non sum intus auditor ; , dum verbum divinus amplus divitiae , speciatim in sacer Liturgia , cum fidelis se commissum communico debeo ; . 
idem hic verbum praeterea altus scrutor debeo , is duco quis#2 in ecclesia verus sum magister veritas divinus et catholicus , ut is invitatio et volo#1 salvifico percipio ( cf . 
, ) . 
sanctitas diaconus innititur in ipse consecratio et missio , etiam quod attineo ad verbum : inde quidem conscius se fio se sum minister verbum . 
quoniam membrum hierarchia sum , is actio et enunciationes obstringo ipse ecclesia ; quapropter necessarius pars sum ipse caritas pastoralis , ut comprobo authenticitatem proprius doctrina propriamque communio effectiva et clarus cum summum Pontifice , cum episcopalis ordo et cum proprius episcopus non solus in is quis#2 symbolum fides respicio , verus etiam quis#2 magisterium ordinarius necnon ecclesiasticus disciplina tango , secundum significatio Professionis fides , diaconali ordinatio praevius , et secundum iuramentum fidelitas . 
etenim ; tantus verbum deus volo#1 atque virtus insum , ut ecclesia sustentaculum atque vigor , et ecclesia filius fides robur , anima cibus , vita spiritualis fons purus et perennis exsto ; . 
quanto igitur diaconus saepis accedo ad deus verbum , tanto vehemens desiderium experietur communico ille cum frater . 
in sacrum littera sum deus quis#2 alloquor homo ; suus autem in praedicatio minister sacer hic foveo salutiferum occurro . 
attineo idcirco suus dedico cura indefessus verbum praedicatio , ne#2 christifideles propter ipse minister ignorantia vel prigritiam is privo ; se pariter persuadeo exercitium ministerium verbum , non solus praedicatio circumscribi . 
pariter diaconus , cum baptizo , cum corpus et sanguis dominus distribuo , aut cum reliquus sacramentum et sacramentalium celebratio assisto , suus identitas in vita ecclesia experior dignosco : minister sum corpus Christus , corpus mysticus edo corpus ecclesialis ; reminisco hic ecclesia actio , si ex fides perago et cum reverentia , confero ad suus spiritualis vita incrementum augeo simulo ad christianae communitas aedificatio . 
diaconus tribuo sacramentum gratia debeo monumentum in suus vita spiritualis , quis#2 nempe ; ordino ad sanctificatio homo , ad aedificatio corpus Christus , ad cultus denique deus reddo ; . 
in primus verus fides singularis participo quotidianam sacrificium Eucharistici celebratio , ubi , si fio possum , suus fungantur munus liturgico , atque sedulus etiam dominus in sacramentum praesens venerentur , quandoquidem in eucharistia , fons et culmen totus evangelizationis ; totus#2 bonus spiritualis ecclesia contineo ; . 
in eucharistia diaconus reapse Christus obvius fio , quis#2 ex homo amor ostium reddo expiatio vita aeternus cibus et amicus#2 proximus in cunctus dolor . 
ipse conscius se suus debilito et planus confido divinus misericordia ad reconciliatio sacramentum regularis frequentia se confero , ubi homo peccator Christus redemptor obvius fio , venio peccator recipio atque impello ad plenitudo caritas . 
exerceo tandem caritas opus , se ab episcopus commissum , diaconus sino se erga omnis homo Christus amor dirigi , et non proprius commodum vel ideologiae principium , quis#2 laedo universalitas salus aut vocatio trascendentalis homo denego . 
insuper diaconus memini ministerium caritas perduco ad communio in particularis ecclesia proveho . 
nam anima ecclesialis communio sum ipse caritas . 
foveo igitur studiosus fraternitas , cooperationem cum presbyter et sincerus cum episcopus communio . 
diaconus omnis in adjungo memini fidelis persisto dominus praeceptum : ; vigilo itaque omnis tempus oro , ut possum fugio iste omnis , quis#2 sum sum et sto ante filius homo ; ( , ; cf . 
, - ) . 
Praecatio , prout dialogus personalis cum deus , diaconus conferet lux et vis necessaria ad sequelam Christus et servitium frater in varius vicissitudinibus vita . 
hic certitudine confirmo , diaconus contendo ut diversus precatio forma se sino conformo ; celebratio Liturgiae Hora , secundum modus ab episcopus conferentia definio , peculiaris notus totus#2 is oro consuetudo designo ; tamquam minister , pro universus ecclesia , intercedo . 
continuo exinde talis praecatio in , in mentalis oratio assiduus , in frequentatione exercitium spiritualis secundum norma jus particularis . 
percolo aequabiliter poenitentia virtus aliasque sanctificatio via , quis#2 ad unusquisque occurro cum deus plurimus confero . 
participatio mysterium Christus servus necessarius ordino animus diaconus ad ecclesia atque ad Illam , quis#2 ipse sanctus sum mater . 
non enim separo licet Christus ab ecclesia , quis#2 sum is corpus . 
veritas unio cum caput verus incendo amor in corpus . 
hic enim amor efficio ut diaconus actuosus adlaboret ecclesia aedifico per deditio suus officium ministerialis , per fraternitas et communio hierarchicam cum proprius episcopus et presbyterium . 
universus ecclesia in animus diaconus vivo debeo : ecclesia universalis , quis#2 unitas Romanus Ponifex , qui Petrus successor , sum principium et fundamentum perpetuus et visibilis , et simul ecclesia particularis , quis#2 ; pastor suus adhaereo ab eoque per evangelium et eucharistia in spiritus sanctus congrego reddo verus praesens et opero ecclesia Christus unus , sanctus , catholicus et apostolicus ; . 
amor erga Christus et ecclesia penitus#3 ligo cum beatus virgo , humilis dominus famulus , quis#2 cum singularis et admirandus titulus mater , sum generosus socius suus divinus filius diaconiae ( cf . 
, ss ) . 
amor autem in dominus mater , quis#2 in fides fundo#2 et exprimo cottidianus rosarium recitatio necnon ipse virtus imitatio fidentique ille commendatio , sensus et significatio addo signum verus filialisque devotio . 
Maria respicio venerabundus valdeque amo quisque diaconus ; namque ; Maria quoque et virgo et mater , magis quam#4 ceterus , inter creatura , plenus vocatio veritas experior sum ; nemo enim ut ille amor summus deus responsum do cum tam grandis amor ; . 
hic amor singularis erga virgo , dominus serva , ex verbum nascor et in verbum totalis stabilitus , transeo in imitatio suus vita . 
hic modus sum , quo in ecclesia induco ille dimensio Marianus , quis#2 admodum congruo cum vocatio diaconus . 
maximus demum utilitas diaconus afferet consto directio spiritualis . 
ex ipse experientia consto quantum sincerus atque humilis dialogus cum sapiens directore non solus adiuvo ad dubitatio difficultatesque dissipandas , quis#2 progredior vita certe orior , sed ad necessarius quoque discretio adhibeo , ad bonus suus ipse cognitio assequor , atque ad progredio in fidelis Christus sequela . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
, n . 
) n . 
: . 
, p . 
) S. Agostino , , : , ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ; cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ; can . 
, ; , o , o . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ab . 
) Cf . 
can . 
; congregatio pro Doctrina fides , Professio fides et iusiurandum fidelitas in suscipio officium nomen ecclesia exerceo : , pp . 
- ; ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
, ) Cf . 
Const . 
, ) Cf . 
) . 
, Const . 
, ab . 
) Cf . 
can . 
, ; , o ; Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
, b . 
) Cf . 
can . 
, ; , o ; cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ) Cf . 
can . 
; , o . 
) Cf . 
can . 
; , o . 
) Cf . 
can . 
, ; , o . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
ab . 
) Decr . 
, ; can . 
) Cf . 
can . 
, ; , n . 
; cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , , : , ) Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
, et : , ) Cf . 
Ioannes Paulus II , Allocutio ad Curius Romanus , ( dies dec . 
) : , pp . 
- ; Litt . 
ap . 
: , p . 
alius atque pro presbyteratus requiro , ad diaconatus permaneo admitti praeprimis possum vir caelibes , sed etiam vir vivo in matrimonium sacramentum , necnon vir viduus . 
gratus sanus animus ecclesia agnosco mirabilis caelibatus donum quidam suus membrum ab deus concedo , quod tam in Orientali pars quam#4 in occidentalis multiplicus modus cum ministerium ordino conjungo , quis#2 insigniter semper congruo . 
nosco enim ecclesia hic charisma , suscipio et propter regnum caelum impleo ( , ) , totus#2 dirigo persona diaconus ad Christus , quis#2 in virginitas status semetipse pater servitus dico , ut homo ad regnum plenitudo perduco . 
diligo deus fratribusque servio secundum hic totalem electio nedum progressio et perfectio persona diaconus obsisto , is multus foveo , quoniam verus quisque homo perfectio sum caritas . 
in caelibatus enim se distinguo amor velut signum consecratio totalis Christus facio , cor indivisus atque deditio magis liber ad deus hominumque ministerium , ideo quod caelibatus electio haud quaquam significo contemptio matrimonium neque fuga mundum , sed ex contrarius modus eximius homo et societas inservio . 
noster aetas homo , totiens in res transeo immergo , peculiariter aperio sum erga is testificatio quis#2 vita suus aeternus aevum nuntio . 
ideo diaconus non omitto hic testimonium frater reddo per fidelitas erga suus caelibatus , ita ut ille incito ad is bonus quaero , quis#2 manifesto homo vocatio ad res transcendo . 
; Caelibatus propter regnum caelum non signum dumtaxat eschatologicum sum , verus prae se fero quoque non levis monumentum socialis in hic vita praesens propter servitium populus deus exhibeo ; . 
quis melius per totus#2 vita custodio donum ab deus recipio in universus ecclesia utilitas , diaconus ne#2 nimium confido suus vis , sed sensus potius colo debeo humilis prudentia et vigilantiae , memoria ille teneo : ; spiritus quidem promptus#2 sum , caro autem infirmus ; ( , ) ; sum fidelis item vita oratio necnon ministerium officium . 
prudenter se gero quoque suus in cottidianus consortio cum is , ab quis#2 familiaritas quis#2 is castimonia in discrimen adduco possum vel publicus scandalum suscitari . 
diaconus se conscius sum hodiernus societas pluralismo pateo omnino impero cautio et discretio in usus instrumentum communicatio socialis . 
etiam sacramentum matrimonium , quis#2 amor coniugum sanctifico is constituo signum efficax ille amor quo se Christus devoveo ecclesia ( cf . 
, ) deus donum sum ideoque spiritualis vita diaconus matrimonium coniungo alo debeo . 
quoniam verus coniugalis atque familiaris vita necnon opus ipse professio circumscribo necessarius tempus sacer ministerium dico , peculiaris sollertia posco , ut consequor possum debeo vita unitas per oratio quoque communis . 
in matrimonium enim amor fio donatio inter persona , fio fidelitas mutuus et vita novus origo , in laetus et in maestus eventus sustentatio , brevis , amor fio servitium . 
sub fides lumen specto , hic familiaris alius christifidelibus appareo tamquam exemplar amor Christus et diaconus uxoratus ille uti debeo etiam tamquam incitamento suus diaconiae in ecclesia . 
diaconus uxoratus peculiaris se teneo officium sentio clarus reddo testificatio sanctitas matrimonium et familia . 
quis magis enim coniuges mutuus in amor cerno , is amplus fio is donatio filius facio , eoque pariter sum efficax is exemplum apud christianam communitas . 
; amplificatio et alo perspectio amor sacrificalis et reciprocus inter vir et uxor fortasse maximus implicatio significo uxor ille diaconus in publicus ministerium proprius maritus intro ecclesia ; . 
hic amor cresco propter virtus castimonia , quis#2 quidem semper floreo etiam per exercitium paternitas responsabilis , unus cum acquiro coniunx aestimatio et quidam continentia consuetudo . 
talis virtus adiuvo maturus hic donatio , quis#2 cito manifesto in ministerium , effugio afficio res possideo , nimius existimatio proprius successus in navitate professionali , parvus capacitas ordino dies tempus , ex contrarius excolo verus inter persona relatio , animus lenitas et capacitas tribuo omnis res aequus suus locus . 
opportunus incipio ineantur quis#2 in totus#2 familia sensus ministerium diaconalis augeo . 
Coniux diaconus , quis#2 assentior do electio vir suus , adiuvetur et sustento , ut laetus et caveo animus pars suus expleo et magnus omnis aestimo quod ecclesia tango et praesertim officium maritus concredita . 
hic de causa decet is de vir activitate certus fio , quavis tamen iniustus invasione removeo , ita quidem ut compono et perficio aequabilis et consonus relatio inter vita familiaris , professionalem et ecclesialem . 
filius quoque diaconus , si adequate preparentur , rectus aestimo possum ministerium pater seseque ipse peculiaris cura apostolatus dedico in cohaereo vita testimonium . 
postremo , familia diaconus uxorati , quemadmodum ceterus familia Christianus , voco ut vivo atque responsabili modus missio ecclesia participo in hodiernus circumstantia . 
; diaconus eiusque uxor fidelitas et indissolubilitatis matrimonium christianus coram societas exemplum oportet sum , quis#2 hic signum altus percipio necessitas . 
cum fides animo provocatio vita matrimonialis atque cotidianae vita necessitas respondeo , ipse vita familiaris non solus communitas Christianus verus et universus societas corroboro . 
ipse quoque demonstro quomodo officium familia , labor et ministerium concordari possum cum servitium misionis ecclesia . 
diaconus is uxor et filius magnus hortamento sum possum is omnis , quis#2 vita familiaris promoveo se devoveo ; . 
cogito sum de ille vita conditio , quis#2 alterutrius coniunx obitus induco . 
hic hora vita sum , quis#2 posco ut in fides et spes Christianus transigo . 
viduitas deleo parum debeo filius deditio , si is omnino sum , neque quisquam in tristitia adduco sine spes . 
hic vita spatium , quantumvis acerbus , securus affero invitatio ad interior purificatio atque incitamentum ad caritas et servitus augmentum pro suus quisque familiaris atque membrum ecclesia universus . 
sum etiam vocatio ad spes augeo , quia fidelis ministerium executio sum via qui ad Christus pervenio et ad dilectus persona , quis#2 in gloria pater versor . 
Agnosci tamen oportet hic mors eventum in quotidianus familia vita induco novus aliquis status , quis#2 vinculum inter familia sodales afficio et saepe numerus difficultas oeconomicus importo . 
hic ob causa diaconus , quis#2 viduus facio sum , magnus sanus amor sustineo sum , ut percipio et in se recipio novus hic suus ipse conditio , neve officium proprius , si quis#2 sum , filius educo neglego et novus necessitas familia . 
peculiaris modus viduus diaconus adiuvari debeo in obligatio impleo perpetuus et perfectus castitas , atque sustentari similiter debeo in gravis ille ratio intelligendis , quis#2 transeo prohibeo ad novus nuptiae ( cf . 
, ) , iuxta consto disciplina ecclesia tam Occidentis quam#4 Oriens . 
quod quidem fio possum per augeo deditio in ministerium erga alius homo propter amor deus . 
hic in casus magnopere diaconus consolo fraternus reliquus minister christifideliumque adjutor necnon proximus episcopus praesentia . 
si verus uxor diaconus evado vidua , secundum res opportunitas , numquam ab caeterus ministra et christifidelibus derelinquo solus in suus vita necessitas . 
) ; hic ratio in mysterium Christus is missio fundo , coelibatus . 
. . omnis ad ordo sacer promoveo lex impono sum ; : Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
, ; cf . 
can . 
, ; ; , ; ; ) Cf . 
can . 
, ; ; Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
, ) Ioannes Paulus II , epistula ad universus ecclesia sacerdos ( Aprilis ) , : , p . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Ioannes Paulus II , Allocutio ad diaconus permaneo ( septembris ) , n . 
: , X , , p . 
) Cf . 
can . 
, ; ) Ioannes Paulus II , Allocutio ad diaconus permaneo ( septembris ) , n . 
: , X , , pp . 
- ) Cf . 
can . 
, ; ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, Iius , : , ; Litt . 
ap . 
, VI : , ; can . 
fortuitus exceptio circumscribo littera circularis congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum ad ordinarius Dioecesanos et superus generalis instituo vita consecratus et societas vita apostolicus , N. , iunii , n . 
de permaneo diaconus formatio permaneo diaconus formatio sum exigo humanus quis#2 in continuitate explico cum vocatio supernaturali ad inservio ministerialiter ecclesia , et primus formatio ad ministerium et quidem ita ut duo hic tempus spatium considero sum tamquam pertineo ad unus organicus vita Christianus et diaconalis itinerarius . 
namque ; quis#2 recipio diaconatus officium teneo doctrinalis formatio permaneo , qui perficio atque novus argumentum amplifico ille quis#2 ante ordinatio praescribo sum ; , ita ut vocatio diaconatus pergo exprimo tamquam vocatio diaconatus , per periodicam renovatio formula ; sic volo#1 ; dies ordinatio pronuntio . 
debeo igitur habeo - sive ex pars ecclesia , quis#2 is impertio , sive ex pars diaconus , quis#2 idem recipio - tamquam mutuus ius et officium , innitum in veritas obligatio vocationalis assumo . 
necessitas adequatae formatio integralis continuatim offerendae et recipio pro episcopus et diaconus officium haud neglego constituo . 
Requisita specificus hic formatio permaneo character obligatio , totalitatis , interdisciplinarietatis , profunditas , serietatis scientificae et indolis propedeuticae ad vita apostolicus prae se ferrentia , in ecclesiasticus norma constanter inculco atque is magis necessarius habeo , si primus praeparatio non secundum ratio ordinarius sum impertio . 
qui formatio notus assumo ; fidelitas ; erga Christus et ecclesia necnon ; conversio continuus ; , quis#2 sum fructus gratia sacramentalis operor in dynamismo caritas pastoralis , quis#2 omnis ministerium ordino aspicio informo . 
ipse se exprimo tamquam optio fundamentalis , quis#2 postulo ut se itero affirmo atque exprimo labor diaconatus permaneo annus per longus seriem responsio cohaereo , radix et vis suus in ille primus ; ita ; habeo . 
) Ioannes Paulus II , in audientia generalis habeo octobris , n . 
: , XVI , , p . 
) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, II , - ; Iius , - : , - ; Litt . 
ap . 
, VII : , ; can . 
; ; , ; ) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
formatio permaneo , indolem suus deduco ex prex ritus ordinatio , innititur in necessitas , quam#4 diaconus habeo , foveo amor Iesus Christus quis#2 ad imitatio urgeo ( ; filius tuus . 
. . imitor in terra ; ) ; tendo ad is confirmo in immotus fidelitas erga ministerium ( ; opus minist ; rii fido ; lito exsequ ; ndi ; ) ; propono sequelam Christus servus cum radicalitate et fiducia ( ; abundo in is evangelicus forma virtus , dilectio sine simulatio , sollicit ; do . 
. . observantia . 
. . ; ) . 
formatio igitur permaneo ; suus primus fundamentum suamque genuinus causa in dynamismo sacramentum recipio invenio ; atque suus primordialis alimentum traho ex eucharistia , mysterium christianus compendium , fons inexhauribili omnis energiae spiritualis . 
etiam ad diaconus quodammodo applicari possum apostolus Paulus exhortatio ad Timotheus : ; Resuscita donatio deus , quis#2 sum in tu ; ( , ; cf . 
, - ) . 
Exigentiae theologicus suus vocatio ad singularis missio servitium ecclesialis , ab diaconus postulo augesco amor erga ecclesia et erga suus frater , quis#2 in fidelis adimpletione proprius munus et officium manifesto . 
ab deus eligo ut sum sanctus , ministerialiter inservio ecclesia et omnis homo , diaconus magis magisque conscius sum debeo suus ministerium modus continuo , aequabilis , responsabili , sollicitus atque semper laetitia plenum . 
ex pars diaconus , quis#2 primus responsabilis et auctor sum , formatio permaneo indico , igitur ante omnis , iugem conversio procedo , quis#2 afficio diaconus uti talis , hic sum totus#2 ipse persona consecratus per sacramentum ordo et trado in servitium ecclesia : quis#2 processus omnis is facultas evolvo , ita ut is vivo permitto donum ministerialis recipio , omnis tempus et conditio vita , et in diversus munus , quis#2 is episcopus committo . 
sollicitudo ecclesia pro diaconus formatio permaneo igitur inefficax sum sine ipse assiduus cura . 
talis formatio proinde reduco non possum ad solus cursus frequentationem , ad dies studium participo etc . 
, sed postulo ut unusquisque diaconus , hic necessitas planus conscius , is excolo cum diligentia et quidam actuosus sollertia . 
diaconus curo lectio librorum , quos iuxta iudicium ecclesialem eligo , nec prosegui omitto aliquis commentarium periodica , quis#2 exploro fidelitas erga magisterium praesto , atque non neglego quotidianus meditatio . 
curo magis magisque proprius formatio , ut inservio melius usque possum , sum pars magnus momentum ministerium quis#2 ab diaconus requiro . 
ex pars episcopus , et presbyter , ordo episcopalis cooperatorum , quis#2 responsabilitatem et onus pro formatio permaneo ad efficio deduco sustineo , idem consisto in auxilium praesto diaconus non solus ad supero quilibet dualitatem vel fractio inter spiritualitatem et ministerialitatem , sed etiam antea ad quilibet supero fractio inter proprius , si quis#2 sum , professio civilis et spiritualitatem diaconalem ; ut magnus animus obligatio respondeo , quam#4 dignitas et responsabilitas impono ab deus ille addo per ordo sacramentum ; ut custodio , defendo , perficio proprius suus identitas atque vocatio ; ut seipsos aliosque per ministerium exercitatio sanctifico ; . 
hic duo ratio inter se compleo mutuoque se revoco quatenus innittuntur , cum donum supernaturalium auxilium , in interior persona unitas . 
auxilium quod praebeo educator teneo , tanto efficax sum quantus melius respondeo necessitas personalis uniuscumque diaconus , quia singulus perago proprius ministerium in ecclesia , uti persona irrepetibiles et in suus res adjungo constituo . 
talis auxilium personalis praesto efficio etiam , ut diaconus amor persentiant , quo mater ecclesia is prosequor in ipse studium ut gratia sacramentum fidelis respondeo . 
maximus momentum igitur sum , ut diaconus facultas habeo moderatorem spiritualis se eligo , ab episcopus approbatum , quocum periodica et frequentia colloquium ineo . 
praeterea totus#2 dioecesana communitas in diaconus formatio quadamtenus implico , atque praesertim parochus vel alius presbyter ad hic opus destinatus , quis#2 quidam adiumentum suus fraternus cum vigilo praebeo . 
) Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
; Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , ) congregatio pro Clericis , Directorium pro presbyter ministerium et vita ( ianuarii ) , n . 
: , p . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
curo et personalis studium in formatio permaneo sum haud aequivocus signum responsio cohaereo divinus vocatio , amor sincerus erga ecclesia , et sollicitudinis pastoralis genuinus erga christianus christifideles et homo universus . 
extendo possum ad diaconus , is quis#2 de presbyter affirmo : ; formatio perennis sum hodie via . 
. . necessarius ad finis consequor suus vocatio , quis#2 servitium sum deus praesto eiusque populus ; . 
formatio permaneo sum verus exigo , quis#2 innititur in continuus coniunctio cum primus formatio , quis#2 finis et significatio participo , et quis#2 respectus , munus exerceo idem compleo , custodio et altus excolo . 
promptus voluntas quam#4 diaconus erga alius habeo debeo , practicam repraesento configurationem sacramentalis cum Christus servus , per ordo sacer recipio et in anima ops character impressus : sum meta et permaneo moneo pro ministerium et vita diaconus . 
qui cum ita sum , formatio permaneo nequeo redigi ad simplex negotium compleo cultura vel praxim , ut magnus et bonus perago . 
neque specto debeo formatio permaneo tantus ad accommodationem ad hodiernus tempus tuto assequor , sed etiam dirigo sum ad facilis reddo progredior practicam conformatio totus vita diaconus cum Christus , quis#2 omnis amo omnibusque inservio . 
formatio permaneo complector et inter se compono debeo omnis vita et ministeriii aspicio . 
is igitur , sicut formatio presbyter , debeo sum plenus , bene ordino et personalis diaconus indoli accommodo in suus diversus aspectus : scilicet humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis . 
curo diversus adspectus formatio humanus diaconus constituo hodie , sicut praetereo tempus , officium magnus momentum pastor . 
diaconus , cum scio se eligo sum homo inter homo , ut omnis homo salus inservio , paratus sum debeo ad acceptandum auxilium in nisus ad suus qualitas humanus perficio - quis#2 pretiosus sum instrumentum pro servitium ecclesiali - et ad excolo is omnis suus ipse adspectus , quis#2 suus ministerium efficax reddo possum . 
quis utilis ergo efficio suus ad sanctitas vocatio suamque peculiaris missio ecclesialem , ipse - oculus converto ad is , quis#2 sum perficio deus et perficio homo - attendo debeo ante omnis ad exercitium virtus naturalis et supernaturalium , quis#2 reddo is similis Christus imago et existimatio dignus apud suus frater . 
peculiaris modus curo debeo , in suus ministerium et in vita suus quotidiana animus bonitas , patientam , amabilitatem , animus firmitas , amor iustitia , fides verbum do , alacritas suus offerendi , etc . 
exercitium hic virtus diaconus auxilium praebeo , ut vir aequabilis fio atque in ago et in eventus rerumque adjungo aestimo maturus . 
praeterea magnus momentum sum , ut diaconus , aspicio exemplaris suus ratio ago socialis se conscius , recogito de momentum , quod capacitas dialogi , honestus in varius forma relatio humanus , facultas discerno diversus cultura , donum amicitia et urbanitas conversatio habeo . 
formatio spiritualis permaneo proxime coniungo cum spiritualitate diaconali , quam#4 diaconus debeo alo atque proveho , atque cum ipse ministerium ; unde omnino personalis Iesus convenio , fido cum pater colloquium instituo , spiritus altus experientia ago ; . 
diaconus igitur peculiariter incito et sustineo debeo ab pastor ad suus vita spiritualis responsabiliter excolo , ex qui abunde proficiscor caritas , quis#2 ipse ministerium sustento et frugiferum reddo , atque periculum averto incido in activismum aut in habitudo mens ; burocraticae ; in diaconatus exercitium . 
peculiaris modus formatio spiritualis in diaconus evolvo debeo ago modus , quis#2 cum triplex diaconia verbum , liturgiae et caritas colligo . 
assiduus sacer scriptura meditatio perficio familiaritas et dialogum adoro cum deus vivo , et hic modus efficio ut totus#2 verbum revelo in vita melius converto . 
profundum cognitio traditio librorumque liturgicorum diaconus adiuvabit ad iugiter detego inexhaustus divitiae mysterium divinus , ut dignus administri efficio . 
sollicitudo fraternus in caritas efficio , ut diaconus animator et coordinator evado opus misericordia spiritualis et corporalis , quasi signum vivo caritas ecclesia . 
hic omnis requiro accuro et res innitor praestituo consilium in seligo instrumentum et tempus , omnis adhibeo cura , ut semper extemporalis modus ago vito . 
non solus directio spiritualis exstimulabitur , sed etiam praevideri debeo cursus et sessio specialis studium circa quaestio ad grandis traditio theologicus Christianus pertineo , spatium tempus peculiariter fortis spiritualitati addico , visitatio ad locus spiritualis significo . 
cum verus spiritualis perago exercitatio , quis#2 diaconus tertius quoque annus assisto decet , ipse non omitto delineare definio vita dispositio , quam#4 certus tempus cum moderatore suus spiritualis recognosco . 
in is omitti non debeo tempus quotidie dedico ferveo devotio eucharisticae , pietas filialis erga Maria virgo , et suo exercitium asceticis , praeterquam precatio liturgicae et meditatio individualis . 
centrum , in quo iste itinerarius spiritualis unitas operor , sum eucharistia . 
ille enim constituo orientationis criterium , permaneo totus vita et actio diaconalis dimensionem , perseverantia conscie assumo et omnis authenticae renovatio medius omnino necessarius , ita ut ad aequus proprius vita synthesim pervenio . 
in huiusmodi visio res , formatio spiritualis diaconus eucharistia tamquam pascha iterum detego in suus expressio annuus ( Hebdomada sanctus ) , hebdomadalis ( dies Dominicum ) et quotidiana ( missa feriali ) celebro . 
Insertio diaconus in mysterium ecclesia , per baptismus et primus gradus sacramentum ordo , efficio necessarius , ut formatio permaneo in diaconus corroboro conscientia et voluntas vivo in ratio confirmo , operosus et maturus communio cum presbyter et proprius episcopus , necnon cum summum Pontifice , quis#2 sum fundamentum visibilis unitas totus ecclesia . 
cum sum ita formo , diaconus in ipse ministerium se propono etiam ut communio animatores . 
ubi praesertim contentio evenio , ibi ipse promoveo pacificatio pro bonus ecclesia non omitto . 
Opportet apparare opportunus incipio ( dies studium , cursus ad disciplina hodiernus tempus accommodus , frequentatio cursus vel seminarium apud theologicus instituo ) , ut doctrina fides altus perspeciatur . 
hic ad res , peculiariter utilis sum incito attendo , profundus perago et systematicum studium . 
omnino oportet rectus comprobo cognitio sacramentum ordo et eucharistia necnon sacramentum diaconus saepe concreditorum , qualis sum baptismum et matrimonium . 
necessarius item sum perscrutari argumentum philosophia , ecclesiologiae , theologia dogmaticae , sacer scriptura , jus canonicus , utilis ad is ministerium adimpletionem . 
huiusmodi congressus non facio solus , ut diaconus suus modus ad recens progredior apto , verus etiam ad precatio ille induco , ad magnus communio et efficax actuositatem pastoralis , quis#2 respondeo urgens necessitas novus evangelizationis . 
ratio communitaria et sub dux auctoritas gravis , is quoque documentum magisterium profundus investigo sum , quis#2 sententia ecclesia de doctrina morumque quaestio magis hodie agito declaro , ministerium pastoralis semper ante oculus constituo . 
si ita fio , exprimo et perficio oboedio erga universalis ecclesia pastor necnon dioecesanos pastor , dum etiam fidelitas doctrina disciplinaeque ecclesia confirmo ex corroboro communio vinculum . 
maximus praeterea utilitas atque praesens commoditas sum studium , profundus investigatio , et diffusio doctrina socialis ecclesia . 
si plerusque diaconus in ipse professio , in labor campus et in familia insero , liceo interventiones inde efficaces elaboro , quis#2 magisterium socialis christianum cognosco atque ad efficio deduco . 
qui ille habeo dos , ab episcopus dirigi possum ad specialis studium in aliquis disciplina theologicus , ut , si fio possum , gradus academicus adipiscor apud instituo academicus pontificium aut ab ipse apostolicus sedes approbata , quis#2 rectus consulo doctrinalis formatio . 
denique ipse cor semper habeo studium systematicum , non solus ut suus scientia theologicus perficio , sed etiam ut proprius ministerium iugiter reviviscat , ille semper adaequo necessitas communitas ecclesialis . 
iuxta debeo sacrarum disciplina investigationem , curo sum adaequo metodologiarum pastoralis cognitio ad efficace ministerium . 
formatio pastoralis permaneo ante omnis consisto in promoveo iugiter diaconus studium ut efficacia proprius ministerium perficio , in ecclesia et in societas manifesto amor et servitium Christus erga omnis homo sine discrimen , praesertim erga debilis et auxilium indigeo . 
etenim ex caritas pastoralis Christus Iesus diaconus vis et exemplum sumo in suus ago ratio . 
hic ipse caritas urgeo et impello diaconus ad cooperandum cum episcopus et presbyter in promoveo missio , quis#2 sum proprius christifidelium laicus in mundum . 
ipse igitur impello ; ut verus homo conditio melius usque cognosco , ad quos mitto , ut in historicus adjungo in quis#2 verso spiritus rogo dignosco , ut denique aptus ratio formasque utilis conquiro ad ministerium hodie exerceo ; , in fidelis atque firmus cum summum Pontifice proprioque episcopus communio . 
inter hic forma , apostolatus hodiernus requiro etiam labor in coitus multus perago , quis#2 , ut frugifer evado , tueor debeo et defendo , secundum organicus communio ecclesialis natura , diversitas et completivam natura donum atque munus , quis#2 ad presbyter , ad diaconus et ad omnis alius christifideles specto . 
) Cf . 
S. Ignatii Antiocheni : ; oportet autem et diaconus , quis#2 sum minister mysterium Iesus Christus , omnis modus omnis placeo . 
non enim cibus et potus diaconus sum , sed ecclesia deus minister . 
; ( , : F. Funk , , eo , pp . 
- ) . 
) Cf . 
Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , ; congregatio pro Clericis , Directorium pro presbyter ministerium et vita , n . 
: pp . 
- ) Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
: , ) Cf . 
Paulus VI , Litt . 
ap . 
, VI , : , ; can . 
, ; ) Cf . 
can . 
) Ioannes Paulus II , Adh . 
ap . 
conditio diversitas , quis#2 in ecclesia particularis habeo , arduum reddo offere plenus conspicio organizationis et idoneus instrumentum , quis#2 ad congruus formatio permaneo diaconus inservio . 
necesse sum ut instrumentum formatio seligo in contextus clarus doctrina theologicus et pastoralis . 
convenio igitur video praebeo tantus quidam indicatio generalis , quis#2 in usus facilis traduci possum in diversus concretum condicio . 
locus primus formatio permaneo diaconus sum ipse ministerium . 
is enim perfungor , diaconus maturesco proprius personalis vocatio ad sanctitas in adimpletione officium socialis et ecclesialium , peculiarique modus munus et responsabilitatum ministerialis . 
conscientia igitur ministerialitatis constituo finis praecipuus ad quis#2 specto debeo specificus formatio quis#2 impertio . 
iter permaneo formatio percurro oportet secundum definio et accuro ratio , quam#4 competo auctoritas statuo et comprobavit , cum notus proprius unitarietatis et progressio per certus gradus , praestituo plenus cum magisterium consensio . 
decet indicari parvus quidam omnis necessarius , quod ab cursus alo investigationis distinguo . 
qui ratio ad duo formatio gradus respicio debeo inter se arceo conjungo : dioecesanum nempe , quis#2 episcopus vel is delego tamquam relatio termen habeo et ille in ambitus communitas , ubi diaconus suus ministerium exerceo et quis#2 terminus relatio sum parochus vel alius sacerdos . 
diaconus primus destinatio ad aliquis communitas vel ad aliquis ambitus pastoralis significo magnus prudentia transeo . 
cum ipse primoris communitas ( parochus , sacerdos et alius ) in conspicio praesento atque vicissim is communitas exhibeo , non tantus mutuus cognitio promoveo , sed etiam ratio cooperationis statim determino , secundum reciprocus aestimatio et dialogum reverentem , in spiritus fides et caritas . 
proprius communitas Christianus ad formatio valde confero possum , si diaconus in is insero ille animus , quis#2 scio reverentia sanus traditio obsequium , quis#2 scio audio , discerno , servio et amo sicut Christus Iesus , si in iisdem adsum res adjungo . 
primus experientia pastoralis prosequor sum peculiaris cum attentio per exemplaris sacerdos , ad hic ab episcopus deputo . 
diaconus praesto congressus liturgiae , spiritualitatis , renovatio secundum hodiernus tempus comprobationis , intro ipse dioecesim vel inter dioeceses . 
modero episcopus neque multiplico nimium structura , prosum constituo certus tempus congressus inter presbyter , diaconus , religiosus , religiosus atque laicus cura pastoralis exerceo , tum ut segregatio parvus coetuum vinco , tum ut in tutus pono sententia consensus et unitas actio coram diversus forma pastoralis . 
episcopus ipse cum sollicitudine prosequetur diaconus suus adjutor videbitque ut aut praesens hic conventus pro vis assisto , aut forte impedio aliquis mitto , quis#2 ipse persona gero . 
assentior episcopus , compono sum ordo res pro permaneo formatio , quis#2 solidus sum et impleo possum , quisque vigeo norma obsequor ratio habeo tum aetas et proprius conditio diaconus , tum etiam exigentiarum is ministerium pastoralis . 
hic de causa episcopus instituo possum coetum idoneus educator vel forsitan etiam adiutricem opera proximus dioecesium expeto . 
expedio ut episcopus excito , ad diaconus ministerium dispono , dirigo et comprobo : ab primus vocatio indicatio usque ad formatio et exercitium ministerium , includo etiam formatio permaneo . 
particeps igitur hic commissio sum ipse episcopus , quis#2 praeeo , vel sacerdos is delego , unus cum congruus numerus diaconus . 
idem commissio non omitto necto relatio cum alius dioecesis corpus . 
norma proprius , ab episcopus edo , is omnis guberno , quis#2 vita et actio talis consilium tango . 
pro diaconus uxoratis prestituentur , inter alius , incipio et activitates formatio permaneo , quis#2 , pro opportunitas , quodammodo complectantur , etiam uxor familiasque totus#2 , prae oculus semper habeo essentialis pars distinctio atque clarus ministerium libertas . 
diaconus magnus aestimo omnis ille opus , quis#2 plerumque episcopus conferentia vel dioeceses ad permaneo clerus formatio propono : exercitium spiritualia , dies studium , congressus , cursus integrativos indolis theologicus et pastoralis . 
opera ipse do , ut ne#2 is inceptum desum , quis#2 proprius is ministerium respicio , quis#2 nempe attineo ad evangelizationem , liturgiam et caritas . 
Roma , ex aedes congregatio , D . 
D . 
xxii M . 
Februarius , in festus cathedra sanctus Petrus , ab . 
D. MCMXCVIII . 
Dar ; us Card . 
PREXAD Marius SANCTISSIMAMMARIA magistra fides , quis#2 cum oboedio tuus erga verbum deus opus redemptio socius modus eximius exsto , ministerium diaconus frugiferum reddo , doceo is verbum cum fides ausculto et annuntiare . 
mare , magistra caritas , quis#2 alacer tuus ad vocatio deus attentio , ad generatio fidelis in ecclesia adiutricem opera praesto , diaconus ministerium et vita fecundus reddo , doceo is servitium populus deus se devoveo . 
mare , magistra oratio , quis#2 cum tuus intercessio maternus ecclesia nascor sustineo et adiuvasti , diaconus ad fidelis necessitas semper intentus reddo , doceo is pretium oratio detego . 
mare , magistra humilitas , quis#2 propter tuus profundus agnitio se ancilla dominus sum ab spiritus sanctus repleo sum , diaconus docilis instrumentum redemptio Christus reddo , doceo is granditatem suus proprius extenuationis efficio . 
mare , magistra servitium absconditus , quis#2 cum tuus cottidianus et ordinarius vita plenus amor salvificus consilium deus modus exemplaris secundare scio diaconus servus bonus et fidelis reddo , doceo is laetitia in ecclesia servio cum ardeo amor . 
amen . 
