surgo in thalamus ducto cum Pelion arcus nec capio tantus hospitus terra deus , cum socer aequoreus numerosaque turba soror certo epulum continuo dies praeberetque Iuppiter communis poculum Chiron , molliter obliquus pars refundo equus , Peneus gelidus muto nectar fons , Oetaeus fluo spumeus vinum iugum : Terpsichore facilis lascivus pollice moveo barbiton et mollis duco in antrum chorus . 
carmen nec superi nec displicuere tono , cum tener nossent congruus votum modus . 
Centaurus Faunus nego . 
quis#2 flecto Rhoeton , quis#2 rigidus possum plectrum moveo Pholum ? 
septimus lux adsum caelum totiensque reno video exigo Hesperus ignis chorus : tum Phoebus , urbs quo saxum domo , quo pertraho ornus , pectine tento nobilis lyra venturumque sacer fides#2 iam spondeo Achillem , iam Phrygia caedes , iam Simoenta cano . 
frondosus strepuit felix Hymenaeus Olympus ; regina resono Othrys et Ossa Thetim . 
haurio insolitus promissus virgo ignis Augustus primoque rudis flagraverat aestus ; nec novus unde calor nec quis#2 suspirium volo , nosco incipio et adhuc ignarus amo . 
non ille venator equus , non spiculus cura , non iaculum torqueo libet ; mens omnis aberro in vulnus , quod figo amor . 
quam#4 saepe medulla erumpo gemitus ! 
quotiens incanduit os#1 confiteor secretum rubor nomenque beatus iniussae scribo manus ! 
iam munus nuptus praeparo et pulcher Maria sed lux parvus eligo ornatus , quisquis venerabilis olim Livia divorumque nurus gessere superbus . 
incuso spes aegrum mora#3 longique video sto dies segnemque rota non flecto Phoebus . 
Scyrius sic tenerum virgo flammabat Achillem fraudis adhuc expers bellatricesque doceo duco filum manus et , mox quos horresco Ide , Thessalicus roseus necto pollice crinis . 
hic etiam queror se cum : " quonam usque vereor cuncto meus votum socer ? 
quis#2 iungo differo , quam#4 pepigit , castasque prex impleo recuso ? 
non ego luxurio rex moremque sequor quaero vultus tabula ut nuntius forma lena per innumerus eo pictura Penates , nec varius dubius thalamus lego amor arduus committo fallo conubium cera . 
non rapio praeceps alienus foedus taeda , sed quis#2 sponsum ego pridem patrisque relinquo mandatum unus maternus sanguis ortus communis partio avus . 
fastidium supplex depono gessique procus ; de limen sacer oro mitto proceres , quis#2 proximus nos jus teneo . 
fateor , Stilicho , non parvus posco , sed certus mereo princeps , hic princeps nascor quis#2 se tu genus fraternus prole revinxit , quis#2 Maria debeo . 
faenus ego solvo paternus , reddo suus aula . 
mater fortasse rogo mollis . 
o patruus germen , quis#2 nomen heres succedo , sublime decus torreo Hiberus , stirps soror , pietas parens , tu credo infans in tuus cerno gremium , partuque removeo tuuus potius Flaccilla ego . 
quis#2 dividus ergo pignus ? 
quis#2 iuveni nata non reddo alumnus ? 
optatusne dies adsum ? 
dabiturne iugalis nox umquam ? 
" talis solo vulnus questus . 
rideo amor placidaeque volo trans aequor mater nuntius et totus#2 iactans explico ala . 
mons latus#2 Ionium Cyprium praeruptus obumbro , invius humanus gressus , Phariumque cubile Proteos et septem despecto cornu Nilus . 
hic neque candentes audeo vestio pruina , hic ventus pulso timeo , hic laedo nimbus . 
luxuria Venerique vaco . 
pars acer annus exulat ; aeternus pateo indulgentia verum . 
in campus se fundo#2 apex ; hic aureus saepes circumeo et fulvum defendo pratum metallum . 
Mulciber , ut perhibeo , hic osculum coniunx emo moenia et talis uxorius offertor arx . 
intus rus mico , manus quis#2 subdo nullus perpetuus floreo , Zephyrus contendo colonus , umbrosumque nemus , quo non admitto alo , ni probo ante suus divus sub iudex cantus : quis#2 placeo , fruor ramus ; quis#2 vinco , recedo . 
vivo in Venus frons#1 omnisque vicissim felix arbor amo ; nuto ad mutuus palma foedus , populeus suspiro populus ictus et platani platanis alnoque adsibilat alnus . 
labor geminus fons , hic dulcis , amarus alter , et infundo corrumpo mella venenum , unde Cupidineas armo fama sagitta . 
mille pharetratus ludo in margo frater , os#1 par , aevum similis , gens mollis Amorum . 
hic nympha pario , ille Venus aureus solus edo#2 . 
ille deus caelumque et sidus cornu tempero et summus digno figo rex ; hic plebs ferio . 
nec ceterus numen desum : hic habito nullus constringo licentia nodus et flecto facilis ira vinoque madeo excubiae Lacrimaeque rudis et gratus amantum pallor et in primus titubo audacia furtum iucundique metus et non securus voluptas ; et lascivus volo levis periurium ventus . 
quos inter petulans altus cervix Iuventas excludo senium luco . 
procul atrium diva permuto radius silvaque obsto viresco . 
Lemnius hic etiam gemma extruxit et aurum admisceo ars pretium trabibusque smaragdus suppono caesus hyacinthus rupes columna . 
beryllus pario et iaspide lubricum surgo limen despectusque solus calco Achates#2 . 
in medius glaeba redoleo area dives praebeo odoratus messes ; hic mitis amomum , hic casia maturus seges , Panchaeaque turgent cinnama , nec siccus frondesco vimen costum tardaque sudo prorepo balsamum rivus . 
quis postquam delabor amor longasque perago penna via , alacer passuque superbus intro . 
caesaries tunc forte Venus subnixus coruscus fingo solium . 
dexter laevaque soror sto Idalia : largus hic nectar imbres inrigo , hic morsus numerosus dentis eburnus multifidus discrimen aro ; sed tertius retro do varius nexus et iustus divido orbis ordo , neglego pars studiosus relinquo : plus error decet . 
speculum nec vultus egeo iudicium ; similis tectum monstro in omnis et capio quicumque video . 
dum singulus cerno , se probo , nascor venio conspicio umbra ambrosioque sinus puer complector ferox " quis#2 tantus gavisus ? 
" ajo ; " qui proelium sudus improbus ? 
quis#2 jaceo tela ? 
iterumne tono inter Sidonia cogo mugio iuvencas ? 
an Titana domo ? 
an pastoralis Luna rursus in antrum voco ? 
durus magnumque video debellasse deum." suspendo in osculum mater ille refero : " laeto , parens ; inmane tropaeum refero , noster iam sentio Honorius arcus . 
scio Maria patremque dux , quis#2 cuspis Gallus Italiamque foveo , nec tu praeclarus Serenae fama lateo . 
properus ; regalibus adnuo votum : iunge toros." Gremio nascor Cytherea removeo et crinis festinus ligo peplumque fluo adlevo et blandus spiro numen ceston cingo , impello pluvium quo mitigo amnis , quo mare , quo ventus irataque fulmen solvo . 
ut sto ad litus#3 , parvus affor alumnus : " heus ! 
quis#2 sum , puer , vitreus quis#2 labor in unda huc rapidus Triton voco , quo veho per altus deferar ? 
haud umquam tanto ego venio usus . 
sacer , quos peto , thalamus . 
pernix omnis quaero , sive concha Libycus circumsono aequor , Aegaeus sive frango aqua . 
quicumque reperio duco , aurata dono ille pharetra . 
" dico#2 et spargo diversus plebs fero explorator . 
pelagus sub fluctus eo Carpathius Triton obluctantemque peto Cymothoen . 
timeo ille ferus seseque sequens subripit et durus elabitur udus lacerta . 
" heus , " inquiam speculatus amor , " non vester sub imum furtum tegi possum vado . 
accingo noster veho domina : pretium non vilis labor Cymothoen facilis , quis#2 nunc detrectat , habeo . 
hic merces venio . 
" prorumpo gurges torvus semifer ; undosus verro bracchium crinis ; hispidus tendo bifidus vestigium cornu , qui pistrix commissum vir . 
ter pectus moveo ; iam quartus Paphius tractus sulco harena . 
umbro dea retro sinuo in arcus belua ; tum vivo squaleo murex tergum purpureus mollio torum : hic navigo antrum fultus Venus ; niveus delibo aequor planta . 
prosequor volucer latus comito Amorum tranquillumque chorus quatio mare . 
serta per omnis Neptunus dispermulceo domus . 
Cadmeia ludo Leucothoe , frenatque rosa delphina Palaemon ; alternus viola Nereus intersero alga ; canities Glaucus ligo immortalis herba . 
nec non et varius veho Nereis eo audio rumor ferus ( hic piscis voluto sublevo Oceanus monstrum Tartesia tigris ; hic timor Aegaeus rumpo frons#2 carina trux aries ; hic caeruleus suspendo leaena innato ; hic viridis traho complector iuvencum ) certatimque novus onero conubium donum . 
cingulum Cymothoe , rarus Galatea monile et gravis Psamathe baca diadema fero intexo , Rubro quis#2 lego#2 ipse profundus . 
mergo se subito vellitque corallia Doto : vimen sum dum stagnum subeo ; procedo unda : gemma fuit. nudus Venus cinxere caterva plaudentesque simul talis cum vox sequor : " hic Maria cultus , hic munus noster preco regina regina fera . 
dico#2 talis numquam promereo Thetim nec cum soror Amphitrite noster nuptus Iuppiter . 
devoveo sentio aequor , agnosco famulus virgo Stilichonia pontus . 
victrices nos saepe rates classemque paternus veho , attero cum tendo ultor Achivis . 
" iam Ligur terra spumo pectus Triton adpulerat lassosque fretum extendo orbis . 
continuo sublime volo ad moenia Galla condio , lanigeri suus ostento pellem , pervenio . 
adventus Saturnus pulso recedo nubilum , claresco purus Aquilonibus Alpis . 
laetitia causa ignoro dico#2 miles laetaturque tamen ; Mavortius signum rubesco flos et subitum animo frons hasta . 
ille suus dico#2 affor talis agmen : " Gradivus , noster comes , arcete parumper , ut solus vaco aula ego . 
procul igneus horror thoracum , gladiosque tego vagina minaces sto bellatrices aquila saevique dracones . 
fas sum castrum meus hodie succumbo signum : tibia pro lituus et pro clangor tuba mollis lyra festumque cano . 
epulentur ad ipse excubias ; medius spiro crater in arma . 
laxo terribilis maiestas regia fastus#3 et socia plebs non indignor potestas confundo turba proceres . 
solvo habena gaudium nec lex pudeo rideo severus . 
" tu festus , Hymenaeus , fax , tuuus , Gratia , flos elige , tuuus geminus , Concordia , nectus corona . 
vos , pennatus cohors , quicumque voco usus , divido propero manus , neu marceo ullus segnities : alius funalis ordo duco plurimus venio suspendite lumen nocti ; hic noster nitidus postes obduco myrtum contendo ; pars nectareus adspergite tego fons et flamma lucus adolete Sabaeus ; pars infectus crocum velamen luteum serum pandite Sidoniasque solus prosternite vestis . 
at alius thalamus doceo componite textus ; stamen gemmo picturatisque columna aedifico apex , qualis non Lydius dives erigo Pelopius nec quis#2 struo Lyaeus Indus spolium et opacus palmite Baccha . 
illic#2 exuvias omnis cumulo parens : quisquis avus seni Maurus vel Saxone vinco , quisquis ab innumerus socius Stilichone tremendus quaero genitor bellum , quicumque Gelonus Armeniusve do ; quantum crinitus sagitta attulo extremus Meroe circumfluus Nilus ; mitto Achaemenius quisquis de Tigride Medus , cum supplex emo Romanus Parthia pax . 
nobilis gaza opibusque cubile surgo barbaricum ; omnis thalamus confertus triumphus . 
" sic ajo et sponsa peto improvisum Penates . 
ille autem securus torum taedasque paro#2 nescius divinus fruor sermo parens maternosque bibo mos exemplaque disco priscus pudicitia Latius nec volvo liber desino aut Graius , ipse genetrice magistra , Maeonius quicumque senex aut Thracius Orpheus aut Mytilenaeus modulatur pectine Sappho ( sic Trivia Latona moneo ; sic mitis in antrum Mnemosyne docilis trado praeceptum Thalia ) : cum procul augeo nitor#2 et jucundus aer attono lustro domus fundique coma gratus odor . 
mox verus fides numenque refulgeo . 
cuncto stupefacio Venus ; nunc os puella , nunc flavus niveus miro vertex mater . 
hic modus cresco , plenus par alter luna : adsurgit ceu forte parvus sub mater vireo laurus et ingens ramus olimque futurus promitto iam parvus coma ; vel florus sub unus ceu geminus Paestanus rosa per iugerum regno ; hic largus maturus dies saturataque verna roribus indulgeo spatium ; lateo alter nodus nec tener audeo folium admitto solo . 
assisto et blandus Maria Cytherea saluto : " salvus sidereus prole augustus Serenae , magnus suboles rex parituraque rex . 
tu propter Paphius sedes Cyprumque reliquus , tu propter libet tantus expleo labor et tantus transno mas , ne#2 vilis ultra privatus paterere lar neu tempus longus differo iuvenis nutrio Honorius ignis . 
accipio fortuna genus , diadema resume , quod tribuo obstino , et in hic penetralis rursus , unde parens progressus , redeo . 
facio nullus subsum vinculum cognata : quamvis alienus sum princeps , regnum possum hic os#1 mereor . 
quis#2 propior sceptrum facies ? 
quis#2 dignus aula vultus sum ? 
non labrum rosa , non collum pruina , non crinis aequo viola , non lumen flamma . 
quam#4 jungo leviter se discrimen confero umbra supercilium ! 
misceo quam#4 iustus pudor temperies nimium nec sanguis candor abundo ! 
aurora vinco digitus umerosque Diana ; ipse iam superus mater . 
si Bacchus amator dotalis possum caelum signo corona , cur nullus virgo redimo pulcher astrum ? 
iam tu molio stellantia serta Bootes in decus Maria iam sidus parturio aether . 
i , dignus necto vir tantique per orbis consors imperium ! 
iam tu venerabitur Hister ; nomen adoro populus#2 ; iam Rhenus et Alba servio ; in medius eo regina Sygambros . 
quis#2 numero gens Atlanteosque recessus Oceanus ? 
totus#2 pariter donabere mundus . 
" dico#2 et ornatus , do quos nuper ovo Nereis , collum membrisque mico apto . 
ipse caput distinguo acus , substringo amicio ; flammeum virgineus accommodo ipse capillus . 
ante foris iam pompa sono , pilentaque sacer praeradiant duco nurus . 
caleo obvius eo iam princeps tardumque cupio discedo sol : nobilis haud alius sonipes , quis#2 primus amor sollicito odor , tumidus quatiensque decorus curvo cervix iubas Pharsalia rus pervolo et notus hinnitus flagito amnis naribus accensus ; mulceo fecundus magister spes grex et pulchrum gaudeo armentum maritus . 
candidus interea pono exercitus arma exulto socerum circa ; nec signifer ullus nec miles pluvia flos dispergo ritus cesso purpureoque dux perfundo nimbus . 
hic quoque velo lauro myrtoque cano : " divus parens , sive tu complector axis Olympium , sive premo Elysius anima praemium vallo , en promissus tu Stilicho iam votum perago ; iam gratus rediere vicis ; cunabula penso ; accipio reddo thalamus natoque repono , quod do genitor . 
numquam tu , sanctus , pigeo iudicium nec tu pietas superus fallo . 
dignus quis#2 lex , dignus quis#2 pignus tantus princeps et res commendo habena . 
dico#2 possemus , quis#2 proelium gesto sub Haemus quisque cruentarint fumo Strymona pugna , quam#4 notus clipeum , quantus vis fulminet hostis , ni prohibeo Hymen . 
quis#2 tempestivus relatus , nunc cano . 
quis#2 consilium , quis#2 jus et aequum nosco modus bonus ? 
quod semper dissilit , in tu convenio , ingenium robur , prudentia fortis . 
frons#2 quis#2 aequalis ? 
quis#2 sic Romanus decerent culmen ? 
sufficio tantus quis#2 pectus cura ? 
sto licet in populus , clamo quicumque video : ' hic sum , hic Stilicho!' sic se testor et offertor celsus potestas species , non vox feroci , non altus simulo gradus , non improbus gestus . 
adfectant alius quisquis fingique laboro , hic dono natura tu . 
pudor emico unus formosusque rigor vultusque augeo vereor canities festinus venio . 
cum sors removeo contingo senium gravitas viresque iuventae , uterque tu cingo proprius insigne aetas . 
orno fortuna vir . 
non ullus noceo tela nec infectus iugulis civilis enses . 
non odium terror moveo nec frenum resolvo gratia ; diligo pariter pariter timeo . 
ipse metus tu noster amo , justus lex arbiter , egregius pax fidus custos , optime ductor , fortuno pater . 
plus iam , plus dominus cunctus debeo fatemur , quod gener sum , invictus , tuus . 
vincio corona ; insere tu noster contemno jus choreus . 
sic puer Eucherius supero virtus parens ; aureus sic video similis Thermantia taeda ; sic uterus cresco Maria ; sic nascor in ostrum parvus Honoriades genu consido avitus . 
" 
