Musigenae numerus uates et metrum sequor , orator numerus : hic ille multus uirtus , ne uagus erro laudo nescio ars . 
Rhetoras Ausonius et Graius dactylus armo . 
dactylus armauit Cicero , armauit iambus Spondeusque grauis numeroque aptus paean , Temporibusque par , quamvis et syllaba cresco . 
continuus fugito multus fio uersus idem . 
bonus orator sequor ratio poeta : cognatus uirtute suus metrumque recuso hic quoque volo#1 numerus vox freno uagantes . 
doceo aristoteles paeanem laudo uterque : ab longus incipio primordium pulcher loco , " aspicio " ut uerbum sum , contrarius ille supremus . 
Tullius hic laudo , quis#2 sum paenultima longus : " sum " trochaeus assum , " uideatur " tertius ille , quis#2 paeana uocat Musa deuota uetustas : hic membrum numerus bonus , quis#2 tertius longus . 
rhetorica pulchre structura dochmius orno : principium bacchius sum , concludo iambus . 
aut uice muto nomen muto unus : primus iambus sum , tum finis creticus expleo . 
primus brevis longaeque duo , brevis , ulterior longus ; Exemplumque ars do " res publicus " vos , qui Cicero casus genetiuo pono gaudeo . 
hic pedis compositum laudo fama pedestris . 
ut doceo Ausonius orator Tullius ingens , omnis iste locus numerus pes efficio aptus : longus breuem sequor , longus brevis , addo longus , syllaba primus brevis , tum syllaba longus secundus , Tertia longus , brevis quartus productaque quintus : Tullius orator , ceu multus , dochmion orno . 
Creticus atque trochaeus sum , quis#2 claudeo possum , aut spondeus insum nullus discrimen finis . 
aut uice muto nomen muto ille , Principioque trochaeon habeo , in finis molossum . 
aut finis bacchius sum , brevis ulterior claudeo : longus sum annus brevis , nullus discrimen habeo , ut solo in metrum doceo compono uates . 
aut Asia numerus pulcher , bis finis trochaeus : sed magis erigo spondeum clausula fortis . 
hic doceo eloquium summus Demosthenis ars . 
spondeum narro solo tu rhetor ago , qui grauis et tardus res gero mens affero : Dactylicis certo pes , quia curro possum . 
dico#2 egregius Theopompus mos labor , et vita insignis laudo Isocratis ars : hic stilus historia , hic laus aptus haereo . 
dico#2 Musa iubeo , ego dico#2 jubeo Apollo , Circuitum orator quot membrum reddo debeo : vos , Phoebus comes , anima hic conditus uestris et memoro doceo componite mens ars . 
non unus natura do nos fero labor , lex alternus quis#2 pulchras jungo ars : quattuor ex membrum plenus formo uidemus Rhetora circuitus : sic ambitus ille uocatur . 
quattuor hexametris hic uersibus aspicio aequus . 
iudicium paeana refero tu Tullius aptus . 
Siquis res dubius delibero , armo iambus : dactylus hic causa tu dico#2 aptus uterque . 
Rhetoras pulcher Theophrastus orno membrum dispergo bonus dithyrambi fundo per pars : anapaestus iste floreo in ars Longior fluo numerus per ars , quis#2 do nos anapaestus ille : hic pes clarus locus dithyrambi rhetor apto . 
Creticus aut spondeus sum paeanue supremus , dactylus atque trochaeus assum vel cursor iambus , partus#2 in cunctus quis#2 pono ante superus , Temporibusue par hic omnis reddo possum , solvo sive longus malus , ut syllaba cresco . 
rhetorica Asia placeo bis finis trochaeus . 
principium et medius et finis tu dochmius orno . 
