ingens idem carcer fundo#2 agmen , quadrigae pulvis fluctuo , Cunctisque ( nec secerno ) Elis clamo Io ! 
ingeminatque plausus . 
hic nempe , dico#2 , Invidiam dies relego Orcus , sive Diespiter , Sive ipse , namque vinco ferendo , populeus dominus corona . 
laudo omnis : laus unicus Dignandus ille sum advena sobrius , qui lorum nec mitto nec urgeo , Nec fugio aut inhio favor . 
fama relinquo flebilis Padus Ripis caducus , cum Clymenes puer Phoebique suspiravit orbis Subiicere aerius habena . 
surgo is praenituit dies , video gens , et soleo genu Flexere , sed Parca veto Hesperia supero quercus . 
tu semper unus trames providus , Gustave , pergo : pravus moneo exemplum rex non moror , non populus#2 male pervicaces . 
quod occupo nescius cedo , tendo iuventus trado posterus nomen , nec astrum insero desidia patior labasci . 
non insolens cor cupidini Dabas , amo virgo regia , cum fortis indictus tueor gens male sustineo iugalis : at bellum quando durus perhorreo , Regnare dignus et tu proavus par ostendo , extremumque campus sto vir tu plaudo hostis . 
nullus refulgeo , inclite , purpura , Gustave , nullus vox satellites Gratantur , armorumve pulsus ante domus , positisve signum . 
Feliciorum munus tempus Praeferre tendo : fungor labor Tantis , iniquus presso fatum , mens aveo atque mereo quies . 
non urbs cresco , non solium adsident , non impero ceterus servio , Nec vis relabor , nec aevum , divitiae pretiosus . 
cum dives sum , cum nimium possum , Toto reprimo pectus gaudium , Mecumque certo Camena dum cano , aperio claustrum . 
haud annuo ; carmen condo qui perpolio assiduus manus ; nunc purus egredior iubeo liber celebro laus . 
Fragore nullus qui mare albico , et ipse victrix Bruma voragines horreo nivosus , Alpiumque sto roseus redimita lux , tu dum quiesco Helvetia lacus et artus video pascuum mons , et rus , quis#2 rideo colonus Ancipites do cantilena ; Seu forte Telli nomen ad aes procul fero , sive remugiant armentum , suspiratque miles dulcis melos , vocito vacca ; parus paro atque male credulus , Imbelliori rex indole , septentrionalis procella luctisonus fremitus resurgo . 
securus cunctus pectus fortis , Gustave , res constituo sator hic altus non turbo passus inferus gigno serenum , Seu turba vecors nobilis nimis , constans sive populus fremo Gazasque , celo profanum , ipse comes , deus ipse , pando#2 . 
vix ars ullus aptus labor , gens barbarum , exlex , Cimmerius specus , Iniussa , silva recessus nox , dies , canis fatigo : indignus ferrum Caesar , horresco Mars ingruo , tutaque vallibus insido Hondini fluentum , Hospitibus metuo sol : audax futurus frango robur Mollem iuventam , castanea focus arceo , brumalemque nox Saxonis exhilaro veto . 
sed murmurat ego lympha procacibus Modis supernus , et candidus populus antrum recumbo otiosus quis#2 facio Zephyrus susurrat . 
ille vaco admoveo libet Aures , vetustas tempus imago praebeo poeta ducumque , Meque suus famulus saluto . 
quotus reduco Naiadum chorus se dedico , magnus vir do ; ille vigeo quis#2 sum , Quaeque vigeo hodie , pereo . 
