Acontizomenus fabula sum primus probus . 
hic autem gnasco dico#2 geminus alter falsum occido . 
sublustris noctu interfacio ago , ne#2 tu Med aduorsari dico#2 , hic unus dies de meod equus sino sum . 
Tux pax . 
postea Currenteis ego ille uendam , nisi tuuus uiceris . 
quasi dedo opus quis#2 ego volo#1 is tuuus non volo#1 , quis#2 ego nolo is cupa . 
ego semper multus facio Potioremque habeo libertas multus quam#4 pecunia . 
eho an uicimus ? 
vinco . 
Volop sum . 
quo modus ? 
dico#2 tu . 
nimium o , nimium ars colligo . 
cur res inquaesita colligo ? 
secus si umquam quisquam facio , carnificem cedo . 
si quidem volo#1 loquor , non perdoceo , hau multus longus promicanda oratiost . 
nam in scena vos nocturnus coepio praemiatores tollo . 
qui caepe edundod oculus alter profluo . 
ut ille deus perdo , quis#2 primus holitor caepa profero ! 
Deprandi item leo si obdo oreas quis heri apud tu ? 
Praenestinus et Lanuini hospes . 
Suopte uter decet accipio cibus , Altris inanis uoluulam madidus do , Altris nuces in procliui profundier . 
hic se prospicus , hic despicus tu seruo multus apud mensa asto : ille ipse asto , quando edo . 
neque admodum ab puer abscedo neque admodum adulescentulust . 
qui decumas pars ? 
quantum ego alienus sum , Polluxi tu iam publico epulum Hercules Decumas . 
et volo#1 et uereor et facio in prolubio sum et asseri laudo ago , cum uotis ego multo meus , qui praeter quis ego uellem audibam hic eminus . 
Vbi video , exanimabiliter timedus pes protinam ego do . 
nolo ego hic adeo#2 efflictim amo : diu uiuat volo#1 , ut ego prosum possum . 
Vltro mereo , quam#4 obrem amo : ita dapsiliter suus amicus#2 alo . 
Riualis , salue . 
quis#2 " salue " ? 
attat attatae ! 
quis#2 istuc vero " attat " tu aduertisti tam cito ? 
utinam nasus aufero mordicus ! 
num tuuus non volo#1 moneo tu unus , si video , quispiam ? 
nimis homo formidulosust . 
" st " , taceo , Caue uerbum faxis ! 
hic demolior ! 
anima pauxillulum in ego habeo . 
Venibam quom de opsonio , stilus ego pungo in manus . 
in altus navis iubeo is destituo anchora . 
dico#2 utrum sum melius : uirginemne an uiduam uxor duco ? 
virgo , si mustum sum . 
Edepol , cupido , cum tuuus tam pausillus , nimis multus uales . 
homo , pecua beluasque saxum siluas lapis mons disicis , dispulueras . 
atque meus bonus omnis ego tu herem facio at enim tuuus nimis spissus atque tardus incedo Pol haut parasitus alius hic similest . 
. 
protinam clucidatus supparus . 
praecido omasum perna callus glisis glandium Desine socri tuus , frater patruelis meus populus patior , tuuus patias . 
. 
quis#2 mora#3 ? 
quis#2 iam impero ? 
suus labor nullus parcuit . 
viso : deus meus propitius meus homo sum . 
praebia qui ego in theatrum hic meus probaui plausibus , is non audeo quisquam rex rumpo : quanto libertas hic hic supero seruitus ! 
Quase in chorus ludo datatim do se et communis facio . 
alius adnutant , alius adnictat , alius amo , alius teneo . 
alibi manus sum occupo , alius percello pes , anulus do alius specto , ab labrum alius inuocat , cum alius canto , at tamen alius suus do digitus litterae . 
facetus et defrico . 
utrubi ceno sum , hicine an in triclinium ? 
attattatae ! 
caue ne#2 cado amo . 
ibi iste duo adulescens habeo , qui hic ante pario#2 patria peregre prodigo ? 
uereor serius Salui et fortuno sum duo duum noster pater ! 
is is : etiamne audeo ego unus appareo ? 
qui pro confidentia audeo uerbum cum is sum facio rusus numquam quisquam amicus#2 amans amicus nimis fio fidelis , Nec nimis morigerus et deuota quisquam sum primum ad uirtutem ut redeo , abeo ab ignauia , domus pater patria ut colo potius quam#4 peregri probrum . 
immo quos scicidi in ius conscindam atque abicio . 
deus quaeso ut adimo et pater et mater meus . 
si cumquam quisquam filius resciuero argentum amor causa sumpse mutuus : extemplo ille tu duco , ubi non despuo . 
Theodotum Compeiles . 
. 
quis#2 ara Compitalibus Sedens in cella circumtectus teges Lar ludo penum pingo bubulus . 
exbolas quasso aula . 
is nox naucum duco Pati necesse sum multus mortalis malus . 
dictator ubi currus insido , peruehitur usque ad oppidum . 
etiam quis#2 res magnus manus saepe gero gloriose , quis facio uiua nunc uigent , quis#2 apud gens solus praesto , is suus pater cum pallium unod ab amicus abduco . 
rex filius lingua faueant atque adnutent , nec anima subseruiant . 
liber lingua loquemur ludus Liberalis . 
tantus ibi mola crepo facio , tintinnabant compes . 
. 
utrum scapula plus an collus calli ego habeo , nescio . 
Ecqui sum persibus , cum argentum assum oratio ? 
non hercle apluda sum hodie quam#4 tuuus nequis . 
Pessimorum pessime , audax , ganeo , lustro aleo ! 
vagus sum et lustro . 
rideo egomet ego cassabundum eo ebrius . 
coquus edo Neptunus Ceres et Venus experior Volcanus , Liberumque obsorbeo Pariter . 
. 
. 
petimine pocino quis#2 mereo penitus offa Merula meus sanderacino os#1 ! 
bilbit amphora an nascor sum sponsum praegnas ? 
vel ai vel nego . 
vel quis#2 spero se nubo uiridulo adulescentulus , is licet senilis tracto detero rutabulum . 
sonticus sum oportet causa , quam#4 obrem perdo mulier . 
hic quidem hercle , opinor , praefica sum : namque mortuus collaudo . 
quis#2 si taceo ? 
dum modus uideat , tam scio quis#2 scribo siet . 
butubatta concipilauisti conspondeo depuit ego miser ad nex . 
Ingurgitauit usque ad imum gutturem . 
. 
animus amor capitalis compleuerint nunc primulum Amasco . 
