accipio hic anima laetasque advertite mens , ambo anima , ambo insignis praesto arma , ambo floreo , genus insuperabile bellum : tuque prior ( namque tu magnus eo per altus auspicium manifestus fides ) , quo justus alter nec pietas sum nec bellum magnus et arma , tuque puerque tuus , magnus spes alter Roma , flos veterum virtusque vir , meus multus cura , nomen avus refero , animus manis parens . 
non iniussa canus . 
suus quisque exorsus labor fortunamque ferent ; ego iussum capesso fas sum . 
exspecto dies adsum dignisque Hymenaeus mater atque vir , iuvenis ante os parens convenio stratoque super discumbo ostrum . 
do famulus manus lympha onerantque canistrum donum laboratus Ceres pinguisque ferina viscera torreo fero . 
series longus res : alituum pecudumque genus capreaeque sequax non absum illic#2 neque ovis haedique petulcus et genus aequoreus , damma cervique fugaces . 
ante oculus interque manus sum mitis pomum . 
postquam eximo fames et amor compressus edo , cratera magnus statuo Bacchumque ministro . 
sacer cano , plaudo chorea et carmen dico#2 . 
nec non Threicius longus cum vestis sacerdos obloquitur numerus septem discrimen vox . 
at pars ex alius biforis do tibia cantus . 
omnis unus quies opus cunctique relinquo consurgo mensa , per limen laetus frequens discurro variantque vicis , populusque patresque , matrona , puer , vocemque per amplus voluto atrium ; dependeo lychnus laquearibus aureus . 
tandem progredior Saturnus justus cura , iam maturus vir , iam plenus nubilum annus , virgo os#2 habitumque gero , quis#2 plurimus ignis subjacio rubor et calefacio per os curro , intentus volvo oculus , uritque video . 
ille omnis tectum agrisque effundo iuventus turbaque miro matrum . 
vestigium primus albus pedum , dederatque coma diffundo ventus . 
fero picturatus aurum subtemen vestis , ornatus Argivus Helena qualisque video caelicola et quantus solo Venus aureus contra , talis sum species , talis se laetus fero ad soceros solioque altus subnixus resideo . 
at pars ex alius foris se infero altus os puer primus signo intonsus iuventa , pingo acus chlamydem aurata , quam#4 plurimus circum purpura maeandro duplex Meliboeus curro , et tunica , mollis mater quam#4 neo aurum : os#2 umerosque deus similis lumenque iuventae . 
qualis , ubi Oceanus perfundo Lucifer unda effero os#2 sacer caelum , sic os fero , sic oculus , cursuque amens ad limen tendo . 
ille turbo amor figitque in virgo vultus : osculum libavit dextramque amplexus inhaeresco . 
incedo puer pariter ante os parens donum fero , palla signum auroque rigeo , munus porto , aurique eborisque talentum et sella et pingo croceus velamen acanthus , ingens argentum mensa colloque monile baco et duplico gemma auroque corona . 
ollus servo do geminique sub uber nascor , quattuor hic iuvenis , totidem innuptaeque puella . 
omnis in mos tonsa coma : pectus summus flexilis obtorqueo per collum circulus aurum . 
tum studium effundo mater ad limen duco . 
at chorus aequalis puer innuptaeque puella versus#3 incomptus ludo et carmen dico#2 : " o dignus conjungo vir , gratus coniunx , sum felix , primus Lucina experior labor , et mater . 
capus Maeonius carchesia Bacchus . 
sparge , maritus , nuces , cinge hic altarium vitta , flos veterum virtusque vir : tu duco uxor , omnis ut tu meritum pro talis annus exigo et pulcher facio tu prole parens . 
fortuno ambo , si quis#2 pius numen possum ; vivite felix . 
dico#2 ' currite ' fundo#1 concordo stabilis fatum numen Parca . 
postquam sum in thalamus pendeo pumice tego pervenio , liceor tandem sermo fruor . 
congredior iungo dextras stratisque repono . 
at Cytherea novus ars et pronuba iuno sollicito suadetque ignotus lacesso bellum . 
ille ubi complexus mollis faveo , atque repente accipio soleo flamma lectumque iugalem " o virgo , novus ego facies , gratus coniunx , venio tandem , meus solus et sera voluptas . 
o dulcis coniunx , non hic sine numen divus provenio . 
placitone etiam pugno amor ? 
" talis dico#2 iamdudum aversum tuetur cunctaturque metus telumque insto tremesco spemque metumque inter funditque hic os#1 loquela : " per tu , per , quis#2 tu talis genuere , parens , o formosus puer , nox non amplus unus hic tuuus , oro , solaris inopem et misereor preco . 
succido ; non lingua valeo , non corpus nosco sufficio vis , nec vox aut verbum sequor . 
" ille autem , " causa nequiquam nectus inanis " , praecipitatque mora#3 omnis solvitque pudor . 
postquam congredior solus sub nox per umbra et mens Venus ipse do , novus proelium temptant . 
tollo se arrideo , conor plurimus frustra occupo os#2 faciemque , pes pedis fervidus urgeo . 
perfidus altus peto ramus , quis#2 vestis lateo , sanguineus ebulum baca minioque rubeo nudo caput et pes per mutuus necto , monstrum horreo , informis , ingens , quis#2 lumen adimo , eripio ab femore et trepido fervidus insto . 
sum in secessus , tenuis quo semita duco , igneus rima mico ; exhalo opacus mephitim . 
nullus fas castum scelero insisto limen . 
hic specus horreo : talis se halitus ater faux effundo no contingo odor . 
huc iuvenis notus fero regio via et super incumbo nodus et cortex crudus intorqueo summus annitor vis hasta . 
haereo virgineumque altus bibo ago cruor . 
insonuere cavus gemitumque do caverna . 
ille manus morior telum traho , os sed inter alo ad vivus persedit vulnus mucro . 
ter se attollo cubitoque innitor levo , ter revolvo torum sum ; mano imperterritus ille . 
nec mora#3 nec requies , clavumque affigo et haereo nusquam amitto oculosque sub astrum teneo . 
itque reditque via totiens uteroque recutio transadigit costa et pectine pulso eburnus . 
iam ferus spatium extremus fessique sub ipse finis advento : tum creber anhelitus artus#2 aridaque os quatio , sudor fluo undique rivus , labitur exsanguis , destillo ab inguine virus . 
contendo sum , Paulus ego , lascivus , o Paulus , pagina : rideo , nihil ultra expeto . 
