maior ego res scribo ingredior , Caius Trebatus , et hic liber qui brevis tempus satis multus edo dignus , ex cursus ipse revoco voluntas tuus . 
cum enim ego in Tusculanus sum et in bibliotheca separatim uterque nos ad suus studium libellus qui volo evolvo , incido in Aristotelis Topica quidam , qui sum ab ille plus liber explico . 
quis inscriptio commoveo continuus ab ego liber is sententia requiro ; qui cum tu euissem , disciplina invenio argumentum , ut sine ullus error ad is ratio et via pervenio , ab Aristotele invenio ille liber contineo , verecunde tu quidem ut omnis , sed tamen facilis ut cerno tu ardo studium , ego ut tu ille trado ago . 
cum autem ego tu non tam vito labor ego causa qui quia tuus is intersum arbitror , vel ut isr per ego ipse lego vel ut totus ratio ab doctus quidam rhetor accipio , hortor sum , uterque , ut ex tu audio , sum expertus . 
sed ab liber tu obscuritas reicio ; rhetor autem ille magnus hic , ut opinor , Aristotelia se ignoro respondeo . 
qui quidem minime sum admiro is philosophus rhetor non sum cognosco , qui ab ipse philosophus praeter admodum paucus ignoro ; qui is minus ignosco sum , qui non non res is qui ab ille dico et invenio sum allicio debeo , sed dico quoque incredibilis quidam cum copia tum etiam suavitas . 
non possum igitur tu saepis hic rogo et tamen vereor ne#2 ego gravis sum - facilis enim is cerno - debeo diu , ne#2 ipse jus interpres fio video iniuria . 
etenim cum tuuus ego meisque multus saepe scribo , vereor sum ne#2 , si ego gravo , aut ingratus is aut superbus video . 
sed dum sum unus , tuuus bonus sum testis quam#4 sum occupatus ; ut autem ab tu discedo in Graecia proficiscor , cum opus meus nec res publicus nec amicus#2 utor nec honestus inter arma versor possum , ne#2 si tuto quidem ego is licet , ut venio Velia tuaque et tuus video , admoneo hic aer alienus nolo desum ne#2 taceo quidem flagitationi tuus . 
itaque hic , cum ego liber non habeo , memoria repetitus in ipse navigatio conscribo tibique ex iter mitto , ut meus diligentia mandatum tuus tu quoque , etsi admonitore non egeo , ad memoria noster res excito . 
sed iam tempus sum ad is quod instituo accedo . 
cum omnis ratio diligens dissero duo habeo pars , unus invenio alter iudicandi , uterque princeps , ut ego quidem video , aristoteles sum . 
Stoicus autem in alter elaboro ; iudicandi enim via diligenter persequor sum is scientia quam#4 dialektik ; n appello , invenio ars quis#2 topik ; dico#2 , quis#2 et ad usus potior sum et ordo natura certus prior , totus#2 relinquo . 
nos autem , quoniam in uterque summa utilitas sum et uterque , si sum otium , sequor cogito , ab is quis#2 prior sum ordiemur . 
ut igitur is res quis#2 abscondio sum demonstro et noto locus facilis inventio sum , sic , cum pervestigo argumentum aliquot volo#1 , locus nosco debeo ; sic enim appello ab Aristotele sum eae quasi sedes , ex quis#2 argumentum promo . 
itaque licet definio locus sum argumentum sedes , argumentum autem ratio quis#2 reus dubius facio fides . 
sed ex hic locus in quis#2 argumentum includo sum , alius in is ipse de quo ago haereo , alius assumo extrinsecus . 
in ipse tum ex totus#2 , tum ex partus#2 is , tum ex notus , tum ex is res quis#2 quidam modus affectae sum ad is de quo quaero . 
extrinsecus autem is duco quis#2 absum longeque disjungo sum . 
sed ad is totus#2 de quo dissero tum definitio adhibeo , quis#2 quasi involvo evolvo is de quo quaero ; is argumentum talis sum formula : ius civilis sum aequitas constituo is quis#2 idem civitas sum ad res suus obtineo ; is autem aequitas utilis cognitio sum ; utilis ergo sum jus Civilis#2 scientia ; - tum pars enumeratio , quis#2 tracto hic modus : si neque census nec vindicta nec testamentum liber#4 facio sum , non sum liber#4 ; neque ullus sum is res ; non sum igitur liber#4 ; - tum notatio , cum ex verbum vis argumentum aliquot elicio hic modus : cum lex assiduus vindico assiduus sum iubeo , locupleto iubeo locupleti ; is sum enim assiduus , ut ajo L. Aelius , appello ab aes do . 
duco etiam argumentum ex is res quis#2 quidam modus affectae sum ad is de quo quaero . 
sed hic genus in multus pars distribuo sum . 
nam alius coniugata appello , alius ex genus , alius ex forma , alius ex similitudo , alius ex differentia , alius ex contrarius , alius ex adjungo , alius ex antecedo , alius ex consequor , alius ex repugno , alius ex causa , alius ex effectum , alius ex comparatio maiores aut parium aut minorum . 
Coniugata dico#2 quis#2 sum ex verbum genus idem . 
idem autem genus verbum sum quis#2 orior ab unus varius commuto , ut sapiens sapienter sapientia . 
hic verbum coniugatio suzug ; ab dico#2 , ex qui hic modus sum argumentum : si compascuus ager sum , ius sum compasco . 
ab genus sic duco : quoniam argentum omnis mulier legatus sum , non possum is pecunia quis#2 numeratus domus relinquo sum non sum legatum ; forma enim ab genus , quoad suus nomen retineo , numquam seiungitur , numeratus autem pecunia nomen argentum retineo ; legatum igitur video . 
ab forma genus , quam#4 interdum , quo planus accipio , pars licet nomino hic modus : si ita Fabius pecunia legatum sum ab vir , si is vir materfamilias sum ; si is in manus non convenio , nihil debeo . 
genus enim sum uxor ; is duo forma : unus matrumfamilias , eae sum , quis#2 in manus convenio ; alter is , quis#2 tantus modus uxor habeo . 
qui in pars cum sum Fabius , legatus is non video . 
ab similitudo hic modus : si aedes eae corruerunt vitiumve facio quis#2 usus fructus legatus sum , heres restituo non debeo nec reficio , non magis quam#4 servus restituo , si is quis#2 usus fructus legatus sum deperisset . 
ab differentia : non , si uxor vir legavit argentum omnis quod suus sum , idcirco quis#2 in nomen sum legatum sum . 
multus enim differo in arcanus pono sum argentum an in tabula debeo . 
ex contrarius autem sic : non debeo is mulier quis#2 vir bonus suus usus fructus legavit cella vinarium et olearius plenus relinquo , puto is ad se pertineo . 
usus enim , non abusus , legatus sum . 
is sum inter se contrarius . 
ab adjungo : si is mulier testamentum facio quis#2 se caput numquam deminuo , non video ex edictum praetor secundum is tabula possessio do . 
adiungo enim , ut secundum servus , secundum exsul , secundum puer tabula possessio video ex edictum do . 
ab antecedo autem et consequor et repugno hic modus ; ab antecedo : si vir culpa facio sum divortium , etsi mulier nuntium remitto , tamen pro liberi maneo nihil oportet . 
ab consequor : si mulier , cum sum nuptus cum is quicum conubium non sum , nuntium remitto ; quoniam quis#2 nascor sum pater non sequor , pro liberi maneo nihil oportet . 
ab repugno : si paterfamilias uxor ancilla usus fructus legavit ab filius neque ab secundus herede legavit , mortuus filius mulier usus fructus non amitto . 
quod enim semel testamentum aliquis do sum , is ab is invitus quis#2 do sum auferri non possum . 
repugno enim rectus accipio et invitus reddo . 
ab efficio res hic modus : omnis sum ius paries dirigo ad paries communis adiungo vel solidus vel fornicor . 
sed quis#2 in paries communis demolior damnum infectus promitto , non debeo praesto quod fornix vitium facio . 
non enim is vitium quis#2 demolior sum damnum facio sum , sed is opus vitium quod ita aedifico sum ut suspendium non possum . 
ab effectum res hic modus : cum mulier vir in manus convenio , omnis quis#2 mulier sum vir fio dos nomen . 
ex comparatio autem omnis valeo quis#2 sum hic modus : quod in res magnus valeo valeo in parvus , ut si in urbs finis non rego , nec aqua in urbs arceo . 
item contra : quod in parvus valeo , valeo in magnus . 
licet idem exemplum converto . 
item : quod in res par valeo valeo in hic quis#2 par sum ; ut : quoniam usus auctoritas fundus biennium sum , sum etiam aedes . 
at in lex aedes non appello et sum ceterus res omnis quis#2 annuus sum usus . 
valeo aequitas , quis#2 par in causa paria jus desidero . 
qui autem assumo extrinsecus , is multus ex auctoritas duco . 
itaque Graecus talis argumentatio ; t ; xnouw voco , is sum ars experior , ut si ita respondeo : quoniam P. Scaevola is solus sum ambitus aedes dico#2 , quod pario communis tego causa tego proicio , ex quo tectum in is aedis quis#2 protego aqua defluo , is ambitus video . 
hic igitur locus quis#2 sum eiti ad omnis argumentum reperio tamquam elementum quidam significatio et demonstratio do . 
utrum igitur hactenus satis sum ? 
tu quidem tam acutus et tam occupo puto . 
sed quoniam avidus homo ad hic disco epulas recipio , sic accipio , ut reliquiarum sum potius aliquis quam#4 tu hinc patior non satio discedo . 
quando ergo unus quisque is locus quos eui suus quidam habeo membrum , is quam#4 subtilis persequamur . 
et primus de ipse definitio dico#2 . 
definitio sum oratio quis#2 is quod definio explico quis#2 sum . 
definitio autem duo genus primus : unus is res quis#2 sum , alter is quis#2 intellego . 
sum is dico#2 quis#2 cerni tangique possum , ut fundus aedes , paries stillicidium , mancipium pecudem , supellectilem penus et ceterus ; quo ex genus quidam interdum vos definio sum . 
non sum rursus is dico#2 quis#2 tango demonstrarive non possum , cerni tamen animus atque intellego possum , ut si usus capionem , si tutela , si gens , si agnatio definio , quis#2 res nullus subsum corpus , sum tamen quidam conformatio insignio et imprimo intellegentia , quam#4 notio voco . 
is saepe in argumentor definitio explico sum . 
atque etiam definitio alius sum partitio alius divisio ; partitio , cum res is quis#2 propositum sum quasi in membrum discerpo , ut si quis#2 ius civilis dico#2 is sum quod in lex , senatus consultum , res iudico , jus peritus auctoritas , edictum magistratus , mos , aequitas consisto . 
divisio autem definitio forma omnis complector quis#2 sub is genus sum quod definio hic modus : Abalienatio sum is reus quis#2 mancipium sum aut traditio alter nexus aut in jus cessio inter quos is jus civilis fio possum . 
sum etiam alius genus definitio , sed ad hic liber#4 instituo ille nihil pertineo ; tantus sum dico quis#2 sum definitio modus . 
sic igitur vetus praecipio : cum sumo is quis#2 sum is reus quam#4 definio velum cum alius communis , usque is sequor , dum proprius efficio , quod nullus in alius res transferri possum . 
ut hic : hereditas sum pecunia . 
communis adhuc ; multus enim genus pecunia . 
Adde quod sequor : quis#2 mors aliquis ad quispiam pervenio . 
nondum sum definitio ; multus enim modus sine hereditas teneo pecunia mortuus possum . 
unus addo verbum : jus ; iam ab communitas res diiuncta video , ut sum explicata definitio sic : hereditas sum pecunia quis#2 mors aliquis ad quispiam pervenio jus . 
nondum sum satis ; addo : nec is aut legatum testamentum aut possessio retineo ; conficio sum . 
Itemque : gentilis sum inter se quis#2 idem nomen sum . 
non sum satis . 
qui ab ingenuus oriundus sum . 
ne is quidem satis sum . 
qui maiores nemo servitus servio . 
absum etiam nunc . 
qui caput non sum deminuo . 
hic fortasse satis sum . 
nihil enim video Scaevola pontifex ad hic definitio addo . 
atque hic ratio valeo in uterque genus definitio , sive is quod sum , sive is quod intellego definio sum . 
partitio autem et divisio genus qualis sum ostendo , sed quis#2 inter se differo planus dico sum . 
in partitio quasi membrum sum , ut corpus , caput , umerus , manus , latus#2 , crus , pes et ceterus . 
in divisio forma , quis#2 Graecus ex ; dh voco , noster , si quis#2 hic forte tracto , species appello , non pessime is quidem sed inutiliter ad muto casus in dico#2 . 
Nolim enim , ne#2 si Latinus quidem dico#2 possum , species et species dico#2 ; et saepe hic casus utor sum ; at forma et forma velim . 
cum autem uterque verbum idem significo , commoditas in dico#2 non arbitror neglego . 
genus et forma definio hic modus : genus sum notio ad multus differentia pertineo ; forma sum notio quis#2 differentia ad caput genus et quasi fons refero possum . 
notio appello quod Graecus tum ; nnoian tum pr ; lhcin . 
is sum insitus et ante percipio quisque cognitio enodationis indigeo . 
forma sum igitur eae in quis#2 genus sine ullus praetermissione divido ; ut si quis#2 ius in lex , mos , aequitas divido . 
forma quis#2 puto idem sum quod pars , confundo ars et similitudo quidam conturbatus non satis acutus quis#2 sum secerno distinguo . 
saepe etiam definio et orator et poeta per translatio verbum ex similitudo cum aliquis suavitas . 
sed ego ab vester exemplum nisi necessarius non recedo . 
soleo igitur Aquilius collega et familiaris meus , cum de litus#3 ago , quis#2 omnis publicus sum volo#1 , quaero is quos ad is pertineo , quis#2 sum litus#3 , ita definio , qui fluctus eludo ; hic sum , quasi quis#2 adulescentia flos aetas , senectus occasus vita volo#1 definio ; translatio enim uto discedo ab verbum proprius res atque suus . 
quod ad definitio attineo , hactenus ; reliquus video . 
partitio tum sic utor sum , nullus ut pars relinquo ; ut , si partiri velum tutela , inscienter facio , si ullus praetermitto . 
at si stipulatio aut iudiciorum formula partiare , non sum vitiosus in res infinitus praetermitto aliquis . 
quod idem in divisio vitiosus sum . 
forma enim certus sum numerus quis#2 quisque genus subicio ; pars distributio saepe sum infinitus , tamquam rivus ab fons diductio . 
itaque in oratorium ars quaestio genus propono , quot is forma sum , subiungitur absolutus . 
at cum de ornamentum verbum sententiarumve praecipio , quis#2 voco sxmata , non fio idem . 
res sum enim infinitus ; ut ex hic quoque intellego quis#2 velimus inter partitio et divisio intersum . 
quamquam enim vocabulum prope idem valeo video , tamen quia res differebant , nomen res disto volo . 
multus etiam ex notatione sumo . 
is sum autem , cum ex vis nomen argumentum elicio ; quam#4 Graecus ; tumolog ; an appello , is sum verbum ex verbum veriloquium ; nos autem novitas verbum non satis aptus fugio genus hic notationem appello , quia sum verbum res nosco . 
itaque hic quidem aristoteles s ; mbolon appello , quod Latinus sum notus . 
sed cum intellego quis#2 significo , parvus laboro sum de nomen . 
multus igitur in disputo notatione elicio ex verbum , ut cum quaero postliminium quis#2 sum - non dico#2 quis#2 sum postliminium ; namque is cado in divisio , quis#2 talis sum : postliminium redeo hic : homo , navis , mulus clitellarius , equus , equa quis#2 frenum recipio solo - ; sed cum ipse postliminium volo#1 quaero et verbum ipse noto ; in quo Servius noster , ut opinor , nihil puto sum noto nisi post , et liminium ille productio sum verbum volo#1 , ut in finitimus , legitimus , aeditimo non plus insum timum quam#4 in meditullio tullium ; Scaevola autem P. F. jungo puto sum verbum , ut sum in is et post et limen ; ut , quis#2 ab nos alieno , cum ad hostis pervenio , ex suus tamquam limen exeo , hinc is cum redeo post ad idem limen , postliminium redeo video . 
quis genus etiam Mancinus causa defendo possum , postliminium redeo ; dedo non sum , quoniam non sum recipio ; namque neque deditio neque donatio sine acceptione intellego possum . 
sequor is locus quis#2 consto ex is res quis#2 quidam modus afficio sum ad is de quo ambigo ; quis#2 modus dico#2 in multus pars distribuo . 
quis sum primus locus ex coniugatione , quam#4 Graecus suzug ; an voco , finitimus notationi , de qui modus dico#2 sum ; ut , si aqua pluvia is modus intellego quam#4 imbri collecta video , venio Mucius , quis#2 , quia coniugata verbum sum pluvius et pluo , dico#2 omnis aqua oportet arceri quis#2 pluo cerno . 
cum autem ab genus duco argumentum , non sum necesse is usque ab caput arcesso . 
saepe etiam citra licet , dum modus supra sum quod sumo , quam#4 is ad quod sumo ; ut aqua pluvius ulterior genus is sum quis#2 de caelum venio cresco imbri , sed propior , in quo quasi ius arceo contineo , genus sum aqua pluvius noceo : is genus forma locus vitium et manus noceo , quis#2 alter iubeo ab arbitro coerceo alter non iubeo . 
commode etiam tracto hic argumentatio quis#2 ex genus sumo , cum ex totus#2 pars persequor hic modus : si dolus malus sum , cum alius ago alius simulo , enumero licet quis#2 is modus fio , deinde in is aliquis is quod arguo dolo malus facio includo ; quod genus argumentum in primus firmus video solo . 
similitudo sequor , quis#2 latus pateo , sed orator et philosopha magis quam#4 vos . 
etsi enim omnis locus sum omnis disputatio ad argumentum suppedito , tamen alius disputatio abundanter occurro alius angustus . 
itaque genus tu notus sum ; ubi autem is utare , quaestio ipse tu admoneo . 
sum enim similitudo quis#2 ex multus collatio pervenio quo volo#1 hic modus : si tutor fides praesto debeo , si socius , si quis#2 mando , si quis#2 fiducia accipio , debeo etiam procurator . 
hic ex multus pervenio quo volo#1 appello inductio , quis#2 Graecus ; pagvg ; nomino , qui plurimus sum usus in sermo Socrates . 
alter similitudo genus collatio sumo , cum unus res unus , par par comparo hic modus : quis#2 ad modus , si in urbs de finis controversia sum , quia finis magis ager video sum quam#4 urbs , finis rego adigo arbitrum non possum , sic , si aqua pluvius in urbs noceo , quoniam res totus#2 magis ager sum , aqua pluvia arceo adigo arbitrum non possum . 
ex idem similitudo locus etiam exemplum sumo , ut Crassus#2 in causa Curianus exemplum plurimus usus sum , quis#2 testamentum sic heredes institutum , ut si filius nascor sum in decem mensis isque morior prius quam#4 in suus tutela venio , hereditas obtineo . 
qui commemoratio exemplum valeo , eaque vos in respondeo uti multus solo . 
fictum enim exemplum similitudo habeo vis ; sed is oratorium magis sum quam#4 vester ; quamquam uti etiam vos solo , sed hic modus : Finge mancipium aliquis do is quod mancipium do non possum . 
num idcirco is is facio sum quis#2 accipio ? 
aut num is quis#2 mancipium do ob is res se ullus res obligo ? 
in hic genus orator et philosopha concedo sum , ut mutus etiam loquor , ut mortuus ab inferi excito , ut aliquis quod fio nullus modus possum augeo reus gratia dico#2 aut minuo , quis#2 ; perbol ; dico#2 , multus alius mirabilis . 
sed fero sum campus ille . 
idem tamen ex locus , ut ante dico#2 , et [ in ] maximus et parvus [ in ] quaestio argumentum duco . 
sequor similitudo differentia reus multus contrarius superus ; sed sum idem dissimilis et similis invenio . 
is genus hic sum : non , quis#2 ad modus quod mulier debeo , rectus ipse mulier sine tutor auctor solvo , item , quod pupillus aut pupilla debeo , rectus possum idem modus solvo . 
deinceps locus sum quis#2 ex contrarius dico#2 . 
contrarius autem genus multus ; unus is quis#2 in idem genus plurimus differo , ut sapientia stultitia . 
idem autem genus dico#2 quis#2 propositum occurro tamquam ex regio quidam contrarius , ut celeritas tarditas , non debilitas . 
ex quis#2 contrarius argumentum talis existo : si stultitia fugio , sapientia sequamur , et bonitas si malitia . 
hic quis#2 ex idem genus contrarius sum appello adversus . 
sum enim alius contrarius , quis#2 privo licet appello Latinus , Graecus appello sterhtik ; . 
praepositus enim ' in ' privo verbum is vis quam#4 habeo si ' in ' praepositus non sum , dignitas indignitas , humanitas inhumanitas , et ceterus genus idem , quis#2 tractactio sum idem quis#2 superus quis#2 adversus dico#2 . 
nam alius quoque sum contrarius genus , velut is quis#2 cum aliquis confero , ut duplus simplus , multus paucus , longus brevis , magnus parvus . 
sum etiam ille valde contrarius quis#2 appello nego ; is ; pofatik ; Graecus , contrarius aientibus : si hic sum , ille non sum . 
quis#2 enim opus exemplum sum ? 
tantus intellego , in argumentum quaero contrarius omnis contrarius non convenio . 
ab adjungo autem pono equidem exemplum paulum ante , multus adiungo , quis#2 suscipio sum si statuo ex edictum secundum is tabula possessio do , quis#2 is instituo quis#2 testamentum factio nullus sum . 
sed locus hic magis ad coniecturales causa , quis#2 versor in iudicium , valeo , cum quaero quis#2 aut sum aut evenio aut sum sum aut quis#2 omnino fio possum . 
atque locus quidem ipse forma talis sum . 
admoneo autem hic locus , ut quaero quis#2 ante res , quis#2 cum res , quis#2 post res evenio . 
' nihil hic ad ius ; ad Cicero , ' inquiebat Gallus noster , si quis#2 ad is quis#2 talis refero , ut de factum quaero . 
tu tamen patior nullus ab ego ars instituo locus praeteriri ; ne#2 , si nihil nisi quod ad tu pertineo scribo puto , nimium tu amo videare . 
sum igitur magnus ex pars locus hic oratorius non modus non jus consultum , sed ne#2 philosophus quidem . 
ante res enim quaero quis#2 talis sum : apparatus , colloquium , locus , constituo , convivium ; cum res autem : pes crepitus , strepitus homo , corpus umbra et si quis#2 is modus ; at post res : pallor , rubor , titubatio , si qui alius signum conturbatio et conscientia , praeterea restinguo ignis , gladius cruentus ceteraque quis#2 suspicio facio possum moveo . 
deinceps sum locus dialecticus proprius ex consequor et antecedo et repugno . 
nam conjungo , de quis#2 paulum ante dico#2 sum , non semper evenio ; consequor autem semper . 
is enim dico#2 consequor quis#2 res necessarius consequor ; item et antecedo et repugno . 
quisquis enim sequor quamque res , is cohaereo cum res necessarius ; et quisquis repugno , is is modus sum ut cohaereo numquam possum . 
cum tripertito igitur distribuo locus hic , in consecutio , antecessionem , repugnantiam , reperio argumentum locus simplex sum , tracto triplex . 
nam quis#2 intersum , cum hic sumo , pecunia numeratus mulier deberi quis#2 sum argentum omnis legatus , utrum hic modus concludo argumentum : si pecunia signo argentum sum , legatum sum mulier . 
sum autem pecunia signo argentum . 
legatum igitur sum ; an ille modus : si numeratus pecunia non sum legatum , non sum numeratus pecunia argentum . 
sum autem numeratus pecunia argentum ; legatum igitur sum ; an ille modus : non et legatus argentum sum et non sum legatum numeratus pecunia . 
legatus autem argentum sum ; legatum igitur numeratus pecunia sum ? 
appello autem dialecticus is conclusio argumentum , in qui , cum primus assumo , consequor is quod annecto sum primus conclusio modus ; cum is quod annecto sum nego , ut is quoque quis#2 sum annecto nego sum , secundus is appello concludo modus ; cum autem aliquis conjungo nego et ex is unus aut multus sumo , ut quod relinquo tollo sum , is tertius appello conclusio modus . 
ex hic ille rhetor ex contrarius conclusus , quis#2 ipse ; nyummata appello ; non quod omnis sententia proprius nomen ; ny ; mhma non dico#2 , sed , ut Homerus propter excellentiam communis poeta nomen efficio apud Graecus suus , sic , cum omnis sententia ; ny ; mhma dico#2 , quia video is quis#2 ex contrarius conficio acuo , solus proprius nomen communis possideo . 
is genus hic sum : hic metuo , alter in metus non pono ! 
is quam#4 nihil accuso damno , bene quammeritam sum autumasdicis male mereo ? 
is quod scio prosum nihil ; is quod nescio obest ? 
hic dissero genus attingo omnino vester quoque in respondeo disputatio , sed philosophus magis , quis#2 sum cum orator ille ex repugno sententia communis conclusio quis#2 ab dialectica tertius modus , ab rhetor ; ny ; mhma dico#2 . 
reliquus dialecticus modus multus sum , quis#2 ex disiunctionibus consto : aut hic aut ille ; hic autem ; non igitur ille . 
Itemque : aut hic aut ille ; non autem hic ; ille igitur . 
qui conclusio idcirco reor sum quod in disiunctione plus unus verus sum non possum . 
atque ex is conclusio quis#2 supra scribo prior quartus posterus quintus ab dialectica modus appello . 
deinde addo coniunctionum negantiam sic : non et hic et ille ; hic autem ; non igitur ille . 
hic modus sum sextus . 
septimus autem : non et hic et ille ; non autem hic ; ille igitur . 
ex is modus conclusio innumerabilis nascor , in quo sum totus#2 ferus dialektik . 
sed ne#2 hic quidem quis#2 eui ad hic institutio necessaria . 
proximus sum locus res efficio , quis#2 causa appello ; deinde res efficio ab efficio causa . 
hic exemplum , ut reliquus locus , paulum ante pono equidem ex jus civilis ; sed hic pateo late . 
causa enim genus duo sum ; unus , quod vis suus is quod sub is vis subicio sum certus efficio , ut : ignis accendo ; alter , quod natura efficio non habeo sed sine quo efficio non possum , ut si quis#2 aes statua causa volo#1 dico#2 , quod sine is non possum efficio . 
hic genus causa , sine quo non efficio , alius sum quietus , nihil agens , stolidus quidam modus , ut locus , tempus , materia , ferramentum , et ceterus genus idem ; alius autem praecursionem quidam adhibeo ad efficio et quidam affero per se adiuvantia , etsi non necessarius , ut : amor congressio causa affero , amor flagitium . 
ex hic genus causa ex aeternitas pendeo fatus ab Stoicus necto . 
atque ut is causa sine quis#2 efficio non possum genus divisor , sic etiam efficio divido possum . 
sum enim alius causa quis#2 planus efficio nullus res adiuvante , alius quis#2 adiuvari volo#1 , ut : sapientia efficio sapio solus per se ; beatus efficio necne solus per se quaestio sum . 
qui res cum in disputatio incido#2 causa efficiens aliquis necessarius , sine dubitatio liceo quod efficio ab is causa concludo . 
cum autem sum talis causa , ut in is non sum efficio necessitas , necessarius conclusio non sequor . 
atque ille quidem genus causa quod habeo vis efficio necessarius error affero non ferus solo ; hic autem sine quo non efficio saepe conturbo . 
non enim , si sine parens filius sum non possum , propterea in parens causa sum gigno necessarius . 
hic igitur sine quo non fio , ab is in quo certus fio diligenter sum separo . 
ille enim sum tamquam utinam ne#2 in nemus Pelius - nisi enim ' accedissent abiegnus ad terra trabs , ' Argus ille facio non sum , nec tamen sum in hic trabes efficio volo#1 necessarius . 
at cum in Aiacis navis crispisulcans igneus fulmen inicio sum , inflammo navis necessarius . 
atque etiam sum causa dissimilitudo , quod alius sum , ut sine ullus appetitione animus , sine voluntas , sine opinio suus quasi opus efficio , vel ut omnis intereo quod orior sum ; alius autem aut voluntas efficio aut perturbatio animus aut habitus aut natura aut ars aut casus : voluntas , ut tuuus , cum hic libellus lex ; perturbatio , ut si quis#2 eventum hic tempus timeo ; habitus , ut quis#2 facilis et cito irascor ; natura , ut vitium in dies cresco ; ars , ut bene pingo ; casus , ut prosperus navigo . 
nihil hic sine causa nec quisquam omnino ; sed hic modus causa non necessaria . 
omnis autem causa in alius insum constantia , in alius non insum . 
in natura et in ars constantia sum , in ceterus nullus . 
sed tamen is causa quis#2 non sum consto alius sum perspicuus , alius lateo . 
perspicuus sum quis#2 appetitionem animus iudiciumque tango ; lateo quis#2 subicio sum fortuna . 
cum enim nihil sine causa fio , hic ipse sum fortuna , quis#2 eventus obscurus causa et latenter efficio . 
etiam is quis#2 fio partim sum ignoro partim voluntarius ; ignoro , quis#2 necessitas efficio sum ; voluntarius , quis#2 consilium . 
nam iacio telum voluntas sum , ferio quis#2 nolo fortuna . 
ex quo aries subicio ille in vester actio : si telum manus fugio magis quam#4 jacio . 
cado etiam in ignoratio atque imprudentia perturbatio animus ; quis#2 quamquam sum voluntarius - obiurgatione enim et admonitio deicio - tamen habeo tantus motus , ut is quis#2 voluntarius sum aut necessarius interdum aut certus ignoro video . 
totus#2 igitur locus causa explico , ex is differentia in magnus quidem causa vel orator vel philosophus magnus argumentum suppeto copia ; in vester autem si non uber , at fortasse subtilis . 
privo enim iudicium maximus quidem res in jus consultum ego video sum prudentia . 
nam et adsum multus et adhibeo in consilium et patronus diligens ad is prudentia confugio hasta ministro . 
in omnis igitur is iudicium , in quis#2 ex fides bonus sum addo , ubi verus etiam ut inter bonus bene ago oportet , in primisque in arbitrium reus uxorius , in quo sum quod is aequus melius , paro is sum debeo . 
ille dolus malus#3 , ille fides bonus , ille aequus bonus , ille quis#2 socius socius , quis#2 is quis#2 negotium alienus curo is quis#2 is negotium sum , quis#2 is quis#2 mandasset , eumve quis#2 mandatum sum , alter alter praesto oportet , quis#2 vir uxor , quis#2 uxor vir trado . 
liceo igitur diligenter argumentum cognosco locus non modus orator et philosopha , sed jus etiam peritus copiosus de consultatio suus disputo . 
conjungo hic causa locus ille locus sum quis#2 efficio ex causa . 
ut enim causa quis#2 sum efficio indico , sic quod efficio sum quis#2 sum causa demonstro . 
hic locus suppedito solo orator et poeta , saepe etiam philosopha , sed is quis#2 orno et copiosus loquor possum , mirabilis copia dico , cum denuntio quis#2 ex quisque res sum sum . 
causa enim cognitio cognitio eventum facio . 
reliquus sum comparationis locus , quis#2 genus et exemplum supra pono sum ut ceterus ; nunc explico tractatio sum . 
comparo#2 igitur is quis#2 aut magnus aut parvus aut paria dico#2 ; in quis#2 specto hic : numerus , species , volo#1 , quidam etiam ad res aliqui affectio . 
numerus sic comparo , multus bonus ut paucus bonus antepono , pauciora malus malus multus , diuturnus bonus brevis , longus et latus pervagor angustus , ex quis#2 multus bonus propago quisque multus imito et facio . 
species autem comparo#2 , ut antepono quis#2 propter se expeto sum is quis#2 propter alius et ut innascor atque insitus assumo atque adventicius , integer contamino , iucundus parvus iucundus , honestus ipse etiam utilis , proclivis laboriosus , necessarius non necessarius , suus alienum , rarus vulgaris , desiderabilis is quis#2 facilis careo possum , perficio incoho , totus#2 partus#2 , ratio uto ratio expertibus , voluntarius necessarius , animo inanimis , naturalis non naturalis , artificiosus non artificiosus . 
volo#1 autem in comparatio sic cerno : efficiens causa gravis quam#4 non efficiens ; quis#2 se ipse contendo sum bonus quam#4 quis#2 egeo alius ; quis#2 in noster quam#4 quis#2 in alius potestas sum ; stabilis incertus ; quis#2 eripio non possum is quis#2 possum . 
affectio autem ad res aliqui sum hic modus : princeps commodo magnus quam#4 reliquus ; item quis#2 jucundus , quis#2 multus probo , quis#2 ab bonus quoque laudatus . 
atque ut hic in comparatio bonus , sic deterior quis#2 is sum contrarius . 
Parium autem comparatio nec elatio habeo nec summissio ; sum enim aequalis . 
multus autem sum quis#2 aequalitas ipse comparo#2 ; quis#2 ita ferus concludo : si consilium iuvo civis et auxilium aequus in laude pono sum , par gloria debeo sum is quis#2 consulo et is quis#2 defendo ; at quod primus , sum ; quod sequor igitur . 
perficio sum omnis argumentum invenio praeceptio , ut , cum proficiscor sum ab definitio , ab partitio , ab notatione , ab coniugatis , ab genus , ab forma , ab similitudo , ab differentia , ab contrarius , ab adjungo , ab consequor , ab antecedo , ab repugno , ab causa , ab effectum , ab comparatio maiores , minorum , parium , nullus praeterea sedes argumentum quaero sum . 
sed quoniam ita ab principium divisor , ut alius locus dico#2 in is ipse de quo ambigo haereo , de quis#2 satis sum dico#2 , alius assumo extrinsecus , de is paucus dico#2 , etsi is nihil omnino ad vester disputatio pertineo ; sed tamen totus#2 res efficio , quandoquidem coepio . 
neque enim tuuus is sum quis#2 nihil nisi ius civilis delecto , et quoniam hic ita ad tu scribo ut etiam in alius manus sum venio , do opus , ut quam#4 plurimus is quos rego studium delecto prosum possum . 
hic ergo argumentatio , quis#2 dico#2 ars expers , in testimonium pono sum . 
testimonium autem nunc dico#2 omnis quod ab aliquis res externus sumo ad facio fides . 
persona autem non qualiscumque sum testimonium pondus habeo ; ad fides enim facio auctoritas quaero ; sed auctoritas aut natura aut tempus affero . 
natura auctoritas in virtus insum multus ; in tempus autem multus sum quis#2 afferant auctoritas : ingenium , ops , aetas , fortuna , ars , usus , necessitas , concursio etiam non numquam res fortuitus . 
nam et ingeniosus et opulentus et aetas spatium probo dignus quis#2 credo puto ; non rectus fortasse , sed vulgus opinio muto vix possum ad eamque omnis dirigo et quis#2 iudico et quis#2 existimo . 
qui enim res hic quis#2 dico#2 excello , ipse virtus video excello . 
sed reliquus quoque res quis#2 modus enumero quamquam in hic nullus species virtus sum , tamen interdum confirmo fides , si aut ars quidam adhibeo - magnus sum enim volo#1 ad persuadeo scientia - aut usus ; plerumque enim credo is quis#2 experior sum . 
facio etiam necessitas fides , quis#2 tum ab corpus tum ab anima nascor . 
nam et Veribus , tormentum , ignis fatigo quis#2 dico#2 is video veritas ipse dico#2 , et quis#2 perturbatio animus , dolor , cupiditas , iracundia , metus , quis#2 necessitas vis habeo , affero auctoritas et fides . 
quis genus etiam ille sum ex quis#2 verus nonnunquam invenio , pueritia , somnus , imprudentia , vinolentia , insania . 
nam et parvus saepe indico aliquis , quo is pertineo ignarus , et per somnus , vinum , insania multus saepe patefacio sum . 
multus etiam in res odiosus imprudenter incido , ut Staienus nuper accido#2 , quis#2 is loquor sum bonus vir subausculto paries interpono , quis#2 patefacio in iudiciumque profero ille reus capitalis jus damno sum . 
hic similis quidam de Lacedaemonius Pausania accipio . 
Concursio autem fortuitus talis sum , ut si intervenio sum casus , cum aut ago aliquis quod proferendum non sum , aut dico#2 . 
in hic genus etiam ille sum in Palamedem conicio suspicionum proditionis multitudo ; quod genus refuto interdum veritas vix possum . 
hic etiam sum genus fama vulgus , quidam multitudo testimonium . 
qui autem virtus fides facio is bipertita sum ; ex quis#2 alter natura valeo alter industrius . 
deus enim virtus natura excello , homo autem industrius . 
divinus hic ferus sum testimonium : primus oratio - oraculum enim ex is ipse appello sum , quod insum in hic deus oratio - ; deinde res , in quis#2 insum quasi quidam opus divinus : primus ipse mundus eiusque omnis ordo et ornatus ; deinceps aerius volatus avis atque cantus ; deinde idem aer sonitus et ardor multarumque res in terra portentum atque etiam per exta invenio praesensio ; ab dormio quoque multus significo video . 
qui ex locus sumo interdum solo ad fides facio testimonium deus . 
in homo virtus opinio valeo plurimus . 
opinio sum autem non modus is virtus habeo quis#2 habeo , sed is etiam quis#2 habeo video . 
itaque quos ingenium , quos studium , quos doctrina praeditus video quorumque vita consto et probo , ut Cato , Laelius , Scipio , aliorumque multus , rentur is sum qualis se ipse volo#1 ; nec solus is censeo sum talis quis#2 in honor populus#2 reque publicus versor , sed et orator et philosophus et poeta et historicus , ex quis#2 et dico#2 et scriptum saepe auctoritas peto ad facio fides . 
Eitis omnis argumentor locus ille primus intellego sum nec ullus sum disputatio in qui non aliquis locus incurro , nec ferus omnis locus incido#2 in omnis quaestio et quidam quaestio alius , quidam alius sum aptus locus . 
quaestio duo genus sum : alter infinitus , definio alter . 
definio sum quod ; p ; yesin Graecus , nos causa ; infinitus quod y ; sin ille appello , nos propono possum nomino . 
causa certus persona , locus , tempus , actio , negotium cerno aut in omnis aut in plerisque is , propono autem aut in aliquis is aut in multus nec tamen in maximus . 
itaque propono pars sum causa . 
sed omnis quaestio is aliquis de res sum quis#2 causa contineo , aut unus aut multus aut nonnunquam omnis . 
quaestio autem ' quicumque de res ' sum duo genus : unus cognitio alter actio . 
cognitio sum eae quis#2 sum finis scientia , ut si quaero ab naturane ius proficiscor sum an ab aliquis quasi conditio homo et pactio . 
actio autem hic modus exemplum sum : Sitne sapio ad res publicus accedo . 
cognitio quaestio tripertitae sum ; aut sitne aut quis#2 sum aut qualis sum quaero . 
hic primus coniectura , secundum definitio , tertius jus et iniuria distinctio explico . 
Coniecturae ratio in quattuor pars distribuo sum , quis#2 unus sum cum quaero sitne aliquis ; alter unde orior sum ; tertius quis#2 is causa efficio ; quartus in qui de commutatio reus quaero . 
Sitne sic : ecquidnam sum honestum , ecquis aequus res verus ; an hic tantus in opinio sum . 
unde autem sum orior : ut cum quaero , natura an doctrina possum efficio virtus . 
causa autem efficiens sic quaero , quis#2 res eloquentia efficio . 
de commutatio sic : possitne eloquentia commutatio aliquis converto in infantia . 
[ cum autem quis#2 sum quaero , notio explico sum et proprietas et divisio et partitio . 
hic enim sum definitio attributum ; addo etiam descriptio , quam#4 xarakt ; rus Graecus voco . 
notio sic quaero : sitne is aequus quod is quis#2 plus possum utilis sum . 
proprietas sic : in hominemne solus cado an etiam in belua aegritudo . 
divisio et idem pactus partitio sic : triane genus bonus sum . 
descriptio , qualis sum avarus , qualis assentator ceteraque idem genus , in quis#2 et natura et vita describo . 
[ cum autem quaero qualis quis#2 sum , aut simplex quaero aut comparo ; simplex : Expetendane sum gloria ; comparo : Praeponendane sum divitiae gloria . 
simplex tres genus sum : de expeto fugiendoque , de aequus et iniquus , de honestus et turpis . 
Comparationum autem duo : unus de idem et alius , alter de magnus et parvus . 
de expeto et fugio hic modus : si expeto divitiae , si fugio paupertas . 
de aequus et iniquus : Aequumne sum ulciscor ab quicumque iniuria accipio . 
de honestus et turpis : Honestumne sum pro patria morior ? 
ex alter autem genus , quod sum bipertitum , unus sum de idem et alius : quis#2 intersum inter amicus et assentatorem , rex et tyrannus ; alter de magnus et parvus , ut si quaero eloquentiane multus sum an jus Civilis#2 scientia . 
de cognitio quaestio hactenus . 
actio reliquus sum , quis#2 duo genus : unus ad officium , alter ad motus animus vel gigno vel sedo planeve tollo . 
ad officium sic , ut cum quaero suscipiendine sum liber . 
ad moveo animus cohortatio ad defendo res publicus , ad laus , ad gloria ; quo ex genus sum querellae , incitatio , miserationesque flebilis ; rursusque oratio tum iracundia restinguo , tum metus eripio , tum exsulto laetitia comprimo , tum aegritudinem abstergeo . 
hic cum in propositum quaestio genus sum , idem in causa transfero . 
locus autem quis#2 ad quasque quaestio accommodo sum deinceps sum video . 
omnis ille quidem ad plerasque , sed alius ad alius , ut dico#2 , aptus . 
ad coniecturam igitur multus aptus quis#2 ex causa , quis#2 ex effectum , quis#2 ex conjungo sumo possum . 
ad definitio autem pertineo ratio et scientia definio . 
atque hic genus finitimus sum ille quod appello de idem et de alter dico#2 , quod genus forma quidam definitio sum ; si enim quaero idemne sum pertinacia et perseverantia , definitio iudico sum . 
locus autem convenio in is genus quaestio consequor , antecedo , repugno ; adjungo etiam is quis#2 sumo ex causa et efficio . 
nam si hic res ille sequor , hic autem non sequor ; aut si hic reus ille antecedo , hic non antecedo ; aut si hic reus repugno , ille non repugno ; aut si hic reus hic , ille alius causa sum ; aut si ex alius hic , ex alius ille efficio sum : ex quivis hic is de quo quaero idemne an alius sum invenio possum . 
ad tertius genus quaestio , in quo qualis sum quaero , in comparatio is cado quis#2 paulum ante in comparationis locus enumerata sum . 
in ille autem genus in quo de expeto fugiendoque quaero adhibeo is quis#2 sum aut animus aut corpus aut externus vel commodo vel incommodum . 
Itemque cum de honestus turpique quaero , ad animus bonus aut malus omnis oratio dirigo sum . 
cum autem de aequus et iniquus dissero , aequitas locus colligo . 
is cerno bipertito , et natura et institutum . 
natura pars habeo duo , tributionem suus quisque et ulciscor ius . 
institutio autem aequitas tripertita sum : unus pars legitimus sum , alter convenio , tertius mos vetustas firmo . 
atque etiam aequitas tripertita dico#2 sum : unus ad superus deus , alter ad Manes , tertius ad homo pertineo . 
primus pietas , secundus sanctitas , tertius justitia aut aequitas nomino . 
de propositum satis multus , deinceps de causa pauciora dico sum . 
plerusque enim sum is cum propositum communis . 
tres sum igitur genus causa : iudex , deliberatio , laudatio . 
qui finis ipse declaro quis#2 utor locus sum . 
nam iudex finis sum ius , ex quo etiam nomen . 
jus autem pars tum eitae , cum aequitas . 
delibero finis utilitas , quis#2 eae pars quis#2 modus eitae . 
laudatio finis honestus , de qui item sum ante dico#2 . 
sed definio quaestio ab suus quisque locus quasi proprius instruo , ... quis#2 in accusatio defensionemque partitus ; in quis#2 exsisto hic genus , ut accusator persona arguo facio , defensor aliquis oppono de tres : aut non sum facio aut , si sum facio , alius is facio nomen sum aut jus sum facio . 
itaque aut infitialis aut coniecturalis primus appello , definitiva alter , tertius , quamvis molestus nomen hic sum , iuridicialis voco . 
hic causa proprius argumentum ex is sumo locus quos euimus in praeceptum oratorium explicata sum . 
refutatio autem accusatio , in qui sum depulsio crimen , quoniam Graecus st ; siw dico#2 appello Latinus status ; in quo primus insisto quasi ad repugno congredior defensio . 
atque in deliberatio etiam et laudatio idem existo status . 
nam et nego saepe is sum quis#2 ab aliquis in sententia dico#2 sum sum , si aut omnino fio non possum aut sine summa difficultas non possum ; in qui argumentatio status coniecturalis exsisto ; aut cum aliquis de utilitas , honesto , aequitas dissero deque is res quis#2 hic sum contrarius incurro status aut jus aut nomen ; quod idem contingo in laudatio . 
nam aut nego possum is facio sum quod laudo , aut non is nomen afficio quo laudator affecerit , aut omnino non sum laudabilis quod non rectus , non jus facio sum . 
qui omnis genus usus sum nimis impudenter Caesar contra Cato meus . 
sed quis#2 ex status contentio efficio , is Graecus krin ; menon voco , ego placo is , quoniam quidem ad tu scribo , qui de res ago voco . 
qui autem hic qui de res ago contineo , is continentia voco , quasi firmamentum defensio , quis#2 suffero defensio nullus sum . 
sed quoniam lex firmus in controversia discepto sum nihil debeo , do sum opus ut lex adiutricem et testis adhibeo . 
in qui res alius quasi status existo nosco , sed appello legitimus disceptatio . 
tum enim defendo non is lex dico#2 quod adversarius volo#1 , sed alius . 
is autem contingo , cum scribo ambiguum sum , ut duo sententia differentes accipio possum . 
tum oppono scriptum voluntas scriptor , ut quaero Vane plus an sententia valeo debeo . 
tum lego#2 lex contrarius affero . 
iste sum tres genus quis#2 controversia in omnis scriptum facio possum : ambiguum , discrepo scribo et voluntas , scribo contrarius . 
iam hic perspicuus sum , non magis in lex quam#4 in testamentum , in stipulatio , in reliquus res quis#2 ex scriptum ago , possum controversia idem existo . 
hic tractatio in alius libra explico . 
nec solus perpetuus actio sed etiam pars oratio idem locus adiuvantur , partim proprius , partim communis ; ut in principium , quis#2 ut benevolus , ut docilis , ut attendo sum quis#2 audio , efficio sum proprius locus ; item narratio ut ad suus finis specto , is sum ut plana sum , ut brevis , ut evidentes , ut credibilis , ut moderatus , ut cum dignitas . 
qui quamquam in totus#2 oratio sum debeo , magis tamen sum proprius narro . 
qui autem sequor narratio fides , is persuadeo quoniam efficio , quis#2 ad persuadeo locus multus valeo dico#2 sum in is in quis#2 de omnis ratio dico . 
peroratio autem et alius quidam habeo et multus amplificatio , quis#2 efficio hic debeo sum , ut aut perturbo animus aut tranquillentur et , si ita afficio iam ante sum , ut aut augeo is motus aut sedo oratio . 
hic genus , in quo et misericordia et iracundia et odium et invidia et ceterus animus affectio perturbo , praeceptum suppedito alius in libra , quos possum ego lego#2 cum volo . 
ad is autem quod tu volo#1 sentio , cumulo satis facio sum debeo voluntas tuus . 
nam ne#2 praeterirem aliquis quod ad argumentum in omnis ratio reperio pertineo , multus quam#4 ab tu desidero sum sum complector fecique quod saepe liberalis venditor solo , ut , cum aedes fundumve vendo ruta caedo receptum , concedo tamen aliquis emptor quod orno causa aptus et locus pono sum video ; sic tu nos ad is quod quasi mancipium do debeo ornamentum quidam volo non debeo accedo . 
