tempus cum causa Latium digero per annus lapsaque sub terra ortaque signum canus . 
excipe pacatum , Caesar Germanicus , vultus hic opus et timidus derige nauis iter , officioque , leuem non auersatus honor , en tu deuoto numen dexter adsum . 
sacer recognosco annalis eruo priscus et quo sum meritum quisque notatus dies . 
inuenies illic#2 et festum domesticus vos ; saepe tu pater sum , saepe lego auus , quisque fero ille , pingo signo fastus tuuus quoque cum Drusus praemium frater fero . 
Caesar arma cano alius : nos Caesar ara et quicumque sacer addo ille dies . 
adnuo conor per laus eo tuus deque meus pauidos excute cor metus . 
do ego tu placidus , dedo in carmen vis : ingenium vultus statque caditque tuus . 
pagina iudicium doceo subeo mouetur princeps , ut Clarius missa lego deus . 
quis#2 sum enim colo facundia sentio os#1 , ciuica pro trepidus cum fero arma rea . 
scio et , ad noster cum se fero impetus ars , ingenium curro flumen quantus tuus . 
si licet et fas sum , uates rex uatis habena , auspice tu felix totus#2 ut annus eo . 
tempus digero cum conditor urbs , in annus constituo mensis quinque bis sum suus . 
scilicet arma magis quam#4 sidus , Romulus , noras , curaque finitimus uincere magnus sum . 
sum tamen et ratio , Caesar , quis#2 mouerit ille , erroremque suus quo tueatur habeo . 
quod satis sum , uterus mater dum prodeo infans , hic annus statuo tempus sum satis ; per totidem mensis ab funus coniunx uxor sustineo in uidua tristis signum domus . 
hic igitur video trabeatus cura Quirinus , cum rudis populus annuus jus do . 
Mars sum primus mensa , Uenerisque secundus ; hic genus princeps , ipse ille pater : tertius ab senex , iuuenum de nomen quartus , quis#2 sequor , numerus turba notatus sum . 
at Numa nec Ianum nec auitas praetereo umbra , mensis antiquus praeposuitque duo . 
ne tamen ignoro uariorum jus dies , non habeo officium Lucifer omnis idem . 
ille nefastus sum , per quis#2 tres verbum sileo : fastus#3 sum , per quis#2 lex liceo ago . 
nec totus#2 persto dies suus jus puto : quis#2 iam fastus#3 sum , mane nefastus sum ; namque simul exta deus do sum , licet omnis fari , uerbaque honoro liber praetor habeo . 
sum quoque , quo populus ius sum includo saeptum ; sum quoque , quis#2 nonus semper ab orbis redeo . 
uindicat Ausonia iuno cura kalendae ; Idus albus Ioui grandis agna cado ; Nona tutela deus careo . 
omnis iste ( ne#2 fallare caue ) proximus ater sum . 
omen ab euentu sum : ille namque Roma dies damnum sub auerso tristis Mars fero . 
hic ego dico#2 semel , totus haereo fastus , ne#2 seriem res scindo cogo , sum . 
ecce tu faustus , Germanicus , nuntio annus in meus primus carmen Ianus assum . 
Iane biceps , annus taceo labor origo , solus de superi quis#2 tuus tergum video , dexter adsum dux , quis#2 securus labor otium terra ferax , otium pontus habeo : dexter adsum patribusque tuus populoque Quirinus . 
et resero nutus candidus templum tuus . 
prosperus lux orior : lingua animisque fauete ; nunc dico bonus sum bonus verbum dies . 
lite uacent auris , insanaque protinus absum iurgium : differ opus , liuida turba , tuus . 
cerno odoro ut luceo ignis aether , et sono accensus spica Cilissa focus ? 
flamma nitor suus templum uerberat aurum , et tremulus summa spargo in aede iubar . 
uestibus intactus Tarpeia eo in arx , et populus festus concolor ipse suus sum , iam noui praeeo fascis , novus purpura fulgeo , et novus conspicuus pondus sentio ebur . 
collum rudis opus praebeo ferio iuuenci , quos alo campus herba Faliscus suus . 
Iuppiter arx suus totus#2 cum specto in orbis , nihil nisi Romanus quod tueatur habeo . 
salue , laetus dies , meliorque reuertere semper , ab populus res dignus potente colum . 
quis#2 tamen sum deus tu dico#2 , Iane biformis ? 
namque tu par nullus Graecia numen habeo . 
edo#2 simul causa , cur de caelestis unus sitque quod ab tergum sitque quod ante video . 
hic ego cum sumo agito mens tabella , lucidus video sum quam#4 sum ante domus . 
tum sacer anceps mirandus imago Ianus bini repens oculus offertor os meus . 
extimesco sensique metus rigesco capillus , et gelidus subito frigus pectus sum . 
ille teneo baculum dexter clauemque sinistra edo#2 hic nos os#1 prior sonus : " discus metus pono , uates operosus dies , quod peto , et vox percipe mens meus . 
ego chaos antiquus ( namque sum res priscus ) uocabant : aspicio quam#4 longus tempus ago canus . 
lucidus hic aer et quis#2 tres corpus resto , ignis , aqua , tellus , unus acervus sum . 
ut semel hic res secedo lite suus in nouas abeo massa solvo domus , flamma peto altus , propior locus aes capio , sedeo medius terra fretumque solus . 
tunc ego , quis#2 sum globus et sine imago moles , in facies redeo dignaque membrum deus . 
nunc quoque , confundo quondam notus parvus figura , ante quod sum in ego postque video idem . 
accipio quaero quis#2 causa sum alter forma , hic simul ut noris officiumque meus . 
quisquis ubique video , caelum , mare , nubilum , terra , omnis sum noster claudo patentque manus . 
ego penes sum unus uasti custodia mundum , et ius uertendi cardinis omnis meus sum . 
cum libet pax placidus emitto tectum , liber perpetuus ambulo ille uias : sanguis letifero totus#2 misceo orbis , ni teneo rigida condio bellus sera . 
praesideo foris caelum cum mitis Hora ( eo , redeo officium Iuppiter ipse meus ) : inde uocor Ianus ; quis#2 cum Ceriale sacerdos impono libum farraque misceo sale , nomen rideo : modus namque Patulcius idem et modus sacrificus Clusius os#1 uocor . 
scilicet alternus uoluit rudis ille uetustas nomen diuersas significo vicis . 
volo#1 meus narratus sum ; causa nunc discus figura : iam tamen hic aliquis tuuus quoque pars video . 
omnis habeo geminus , hinc atque hinc , ianua frons , ex quis#2 hic populus specto , at ille lar , utque sedeo primus vester prope limen tectum ianitor egredior introitusque video , sic ego perspicio caelestis ianitor aula Eous pars Hesperiasque simul . 
os video Hecates in tres uertentia pars , seruet ut in terni compita seco uias : et ego , ne#2 flexus ceruicis tempus perdo , cerno non moveo corpus bini licet . 
" dico#2 : et vultus , si multus requiro uellem , difficilis ego se non sum pactus sum ? 
sumo animus , gratesque deus non terreo ago , uerbaque sum specto multus loquor humus : " dico#2 , ago , frigus quare nouus incipio annus , quis#2 melius per uer incipio sum ? 
omnis tunc floreo , tunc sum novus tempus aetas , et novus de grauido palmite gemma tumeo , et modus formo operio frons arbor , prodo et in summus semen herba solus , et tepidus uolucres concentus aes mulceo , ludo et in pratum luxuriatque pecus tum blandus solo , ignotaque prodo hirundo et luteum celsus sub trabe figo opus : tum patior cultus ager et renouatur aratrum hic annus nouitas jus uocanda sum . 
" quaesieram multus ; non multus ille moror confero in uersus sic suus verbum duo : " bruma noui primus sum ueterisque nouissima sol : principium capio Phoebus et annus idem . 
" post is miro cur non sine litus sum primus dies . 
" causa percipe " Ianus ajo . 
" tempus committo nascor res ago , totus#2 ab auspicium ne#2 sum annus iners . 
quisque suus ars ob idem delibo ago , nec plus quam#4 soleo testificatur opus . 
" mox ego , " cur , quamvis alius numen placo Iane , tu primus tus merumque fero ? 
" " ut possum aditus per ego , quis#2 limen seruo , ad quicumque uoles " inquiam " habeo deus . 
" " at cur laetus tuus dico#2 verbum Kalendae et do alternus accipimusque prex ? 
" tum deus incumbo baculum , quod dexter gero , " omen principium " inquiam " insum solo . 
ad primus vox timidus aduertitis auris , et uisam primus consulo augur auem . 
templum pateo auresque deus , nec lingua caducus concipio ullus prex , dico#2 pondus habeo . 
" desino Ianus nec longus silentium facio , sed tango verbum ulterior verbum meus . 
" quis#2 volo#1 palma se rugosaque carica " dico#2 " et do sub niueo candidus mella cadus ? 
" " omen " ajo " causa sum , ut res sapor ille sequor et perago coepio dulcis ut annus iter . 
" " dulcis cur do video : stipis adice causa , pars ego de festus ne#2 labo ullus tuus . 
" rideo , et " o quam#4 tu fallo tuus saeculum " dico#2 , " quis#2 stipe mel sumo dulcis sum puto ! 
vix ego Saturnus quisquam regno video quis#2 non animus dulcis lucrum sum . 
tempus creuit amor , quis#2 nunc sum summus , habeo vix ultra quo iam progredio habeo multus ops nunc sum quam#4 priscus tempus annus , dum populus pauper , dum novus Roma sum , dum casa Martigena capio parvus Quirinus , et do exiguus flumen ulua torum . 
Iuppiter angustus vix totus#2 sto in aede , in Iouis dexter fictilis fulmen sum frons orno quis#2 nunc Capitolium gemma , pascebatque suus ipse senator oues : nec pudor in stipulus placidus capio quies et fenum capitium suppono sum . 
jus do populus pono modus praetor aratrum , et leuis argentum lammina crimen sum at postquam fortuna locus caput effero hic et tango summus uertice Roma deus , creuerunt et ops et opum furiosus cupido , et , cum possideo plurimus , multus peto . 
quaero ut absumo , absumo requiro certo , atque ipse uitiis sum alimentum vicis : sic quis#2 intumesco suffundo uenter ab unda , quo plus sum potae , plus sitio aqua . 
in pretium pretium nunc sum : do census honor , census amicitia ; pauper ubique iaceo . 
tuuus tamen auspicium si sum stipis utilis quaero , curque iuuent noster aes uetusta manus , aes do olim : melius nunc omen in aurum sum , uictaque concedo priscus moneta nouae . 
nos quoque templum iuuant , quamvis antiquus probo , aureus : maiestas conuenit ipse deus laudo ueteres , sed noster utor annus : mos tamen sum aequus dignus uterque colum . 
" finio moneo . 
placidus ita rursus , ut ante , clauigerum verbum alloquor ipse deus : " multus quidem disco : sed cur naualis in aes alter signo sum , alter forma biceps ? 
" " nosco ego duplex possum ut imago " dico#2 , " ni uetus ipse dies extenuasset opus . 
causa ratis supersum : Tuscus ratis venio ad amnis ante pererro falcifer orbis deus . 
hic ego Saturnus memini tellus recipio ( caelitibus regnum ab Ioue pulsus sum ) . 
inde diu gens maneo Saturnia nomen ; dico#2 quoque sum Latium terra lateo deus . 
at bonus posteritas puppem formauit in aes , hospita advenio testificatus deus . 
ipse solus colo , quis#2 placidus laeuum rado harenosus Thybridis unda latus#2 . 
hic , ubi nunc Roma sum , incaeduus silua uirebat , tantaque res paucus pascuum bubus sum . 
arx meus collum sum , quis#2 uulgo nomen noster nuncupo hic aetas Ianiculumque uocat . 
tunc ego regno , patior cum terra deus sum , et humanus numen misceo locus . 
nondum iustitia facinus mortalis fugarat ( ulterior de superi ille relinquo humus ) , proque metus populus sine vis pudor ipse rego ; nullus sum iustus reddo jus labor . 
nihil ego cum bellum : pax postesque tuebar , et " , clauem ostendo , " hic " ajo " arma gero . 
" premo os deus . 
tunc sic ego noster resolui , uoce meus vox elicio deus : " cum tot sum iani , cur sto sacro in unus , hic ubi jungo foris#2 templum duo habeo ? 
" ille , manus mulceo propexus ad pectus barba , protinus Oebalius refero arma Tatius , utque leuis custos , armilla capto , Sabinus ad summus taceo duco arca iter " inde , uelut nunc sum , per quis#2 descendo " , inquiam " arduus in ualles per forum clivus sum et iam contingo porta , Saturnia quis#2 demo oppono inuidiosa serus ; cum tantus ueritus committo numen pugna , ipse meus moui callidus ars opus , oro , qui polleo ops sum , fontana recludo , sumque repentinus ejaculor aqua . 
ante tamen madidus subjacio sulfur uenis , claudeo ut Tatius feruidus umor iter . 
quis#2 ut utilitas pello percipio Sabinum , quis#2 sum , tuto reddo forma locus sum ; ara ego pono sum paruo conjungo sacello : hic adoleo flamma cum strue far suus . 
" " at cur pax lateo , motisque recludo arma ? 
" nec mora#3 , quaesitum reddo causa ego sum : " ut populus reditus pateo ad bellum profecto , totus#2 pateo demo ianua noster sera . 
pax foris obdo , ne#2 qui discedo possum ; Caesareoque diu numen claudo sum . 
" dico#2 , et attollo oculus diuersa video aspicio totus#2 quisquis in orbis sum : pax sum , et uestri , Germanicus , causa triumphus , trado famulus iam tu Rhenus aqua . 
Iane , facio aeternus pax pacisque minister , neue suus praestus desero auctor opus . 
quod tamen ex ipse liceo ego disco fastus , sacrauere pater hic duo templum dies . 
accipio Phoebus nymphaque ( Coronide nascor insula , diuidua quam#4 premo amnis aqua . 
Iuppiter in pars sum : capio locus unus uterque iunctaque sum magnus templum nepos auo . 
quis#2 uetat et stella , ut quisque oriturque caditque , dico#2 ? 
promissus pars sum et iste meus . 
felix anima , quis#2 hic cognosco primus in domus superus scando cura sum ! 
credibilis sum ille pariter uitiisque locisque altus humanus exseruisse caput non Uenus et vinum sublimis pectus frango officiumque forum militiaeue labor ; nec leuis ambitio perfusaque gloria fucus magnarumque fames sollicitauit opum admouere oculus distantia sidus mens aetheraque ingenium supposuere suus . 
sic peto caelum , non ut fero Ossan Olympus summaque Peliacus sidus tango apex . 
nos quoque sub dux caelum metabimur ille , ponemusque suus ad uaga signum dies . 
ergo ubi nox adsum uenturis tertius sonus , sparsaque caelestis ros madeo humus , octipedis frustra quaero bracchium Cancri : praeceps occiduus ille subibit aqua . 
insto Nona , mitto tu nubes ater signum do imbres exorior lyra . 
quattuor addo dies duco ex ordo Nona , Ianus Agonalis lux pio sum . 
nomen sum possum succingo causa minister , ostium caelitibus quo ferio cado , quis#2 calidus stringo tingo sanguis culter semper agatne rogo nec nisi jubeo ago . 
pars , quia non ueniant pecus#2 , sed ago , ab actus nomen Agonalis credo habeo dies . 
pars puto hic festus priscus Agnalia dico#2 , unus sum ut proprius littera demo locus . 
an , quia praeuisos in aqua timeo ostium culter , ab pecus lux sum ipse notatus metus ? 
fas etiam fio solitum aetas prior nomen de ludus Graecum fero dies . 
et pecus antiquus dico#2 agonia sermo ; ueraque iudicium sum ulterior causa meus . 
utque is non certus sum , ita rex placo sacer numen lanigera coniunx debeo ouis . 
uictima quis#2 dexter cado uictrice uocatur ; hostis ab domo ostium nomen habeo . 
ante , deus homo quod concilio ualeret , far sum et purum lucidus mica salum . 
nondum perfero lacrimor cortex murra ago per aequoreus hospitus nauis aqua , tus nec Euphrates nec mitto India costum , nec sum rubrus cognosco filum crocum . 
ara do fumus herba contendo Sabinum . 
et non exiguus laurus aduro sonus ; siquis sum facio pratum de florus corona quis#2 possum uiolas addo , dives sum . 
hic , quis#2 nunc aperio percutio uiscera taurus , in sacer nullus culter habeo opus . 
primus Ceres auidae gauisa sum sanguis porca , ulciscor suus meritum caedes noceo ops : namque satum vere novus tener lacteo sucus eruo saetigerae comperio os#1 suus . 
sus do poena : exemplum terreo hic palmite debeo quum , caper . 
quis#2 specto aliquis dens in uite premo , talis non tacitus dico#2 dolor do : " rode , caper , uitem : tamen hinc , cum sto ad ara , in tuus quod spargo cornu possum sum . 
" verbum fides sequor : noxa tu dedo hostis spargo affuso cornu , Bacchus , merus . 
culpa suus noceo , noceo quoque culpa capella : quis#2 bos , quis#2 placidus commereo oues ? 
fleo Aristaeus , quod apis cum stirps neco uiderat incipio destituo fauos : caerulus quis#2 genetrix aegre solatus doleo addo hic dico#2 ulterior verbum suus : " siste , puer , lacrima : Proteus tuus damnum leuabit quoque modus reparo quis#2 pereo do . 
decipio ne#2 tu uersis tamen ille figura , impedio geminus uincula firmus manus . 
" pervenio ad uatem iuuenis , resolutaque somnus alligo aequoreus bracchium capto seni . 
ille suus facies transformis adultero ars ; mox domitus uinclis in suus membrum redeo , oro caeruleum tollo roro barba " qui " dico#2 " reparo ars requiro apis ? 
obrue macto corpus tellus iuuenci : quod peto ab nos , obruo ille do . 
" iussum facio pastor ; feruent examino putri de boue : mille anima unus neco do . 
posco ouem fatus : uerbenas improbus carpo , quis#2 pius deus rus fero soleo anus . 
quis#2 tutus supersum , anima cum pono in ara lanigerumque pecus ruricolaeque boues ? 
placo equus Persa radius Hyperiona cingo , ne#2 do Celer uictima tardus deus . 
quod semel sum geminus pro uirgine caedo Diana , nunc quoque pro nullus uirgine cerua cado . 
exta canus video Triuiae libo Sapaeos et quicumque tuus accolo , Haemus , niues . 
caedo et rigidus custos rus asellus ; causa pudeo quidem , sed tamen aptus deus . 
festum corymbiferi celebro , Graecia , Bacchus , tertius quis#2 solitum tempus bruma refero . 
deus quoque cultor in idem uenere Lyaeus et quicumque iocis non alienus sum , Panes et in Uenerem satyrus pronus iuuentus quisque colo amnis solaque rus dea . 
uenerat et seni pandus Silenus asellus , quisque ruber pauidas inguine terreo aues . 
dulcis quis#2 dignus nemus in conuiuia nanciscor gramen uestitis accubuere torum : uina do liber#4 , offertor se quisque corona , misceo parco riuus ago aqua . 
Naides effundo alius sine pectinis usus , pars adsum pono ars manuque comis ; ille super sura tunica colligo ministro , alter dissuo pectus apertus sinus ; exsero hic umerus , uestes traho ille per herba impedio teneros uincula nullus pes . 
hinc alius satyrus incendium mitis praebeo , pars tu , quis#2 pinus tempus necto gero : tu quoque , inexstinctae Silenus libido , uro : nequitia sum quis#2 tu non sino sum senex . 
at ruber , hortus decus et tutela , Priapus omnis ex ille Lotide capio sum : hic cupio , hic opto , solus suspiro in ille , signaque do nutus sollicitatque nosco . 
fastus#3 insum pulchrum sequiturque superbia forma : irrisus vultus despicio ille suus . 
nox sum , et uino somnus facio iacebant corpus diversus uicta sopor locus ; Lotis in herbosus sub acernus ulterior ramus , sicut sum lusus fessus , quieuit humo . 
surgo amo animamque teneo uestigia furtim suspendo digitus fero taciturnus gradus . 
ut tango niueae secretum cubile nympha , ipse suus flatus ne#2 sono aura cauet ; et iam finitimus corpus libro in herba : ille tamen multus plenus sopor sum . 
gaudeo et ab pes tracto uelamine votum ad suus felix coepio eo via . 
ecce rudo raucus Silenus uector asellus intempestiuos edo#2 os#1 sonus . 
territo consurgo nymphe , manis Priapus reicio , et fugio concito omnis nemus . 
at deus , obscenum nimium quoque pars paratus , omnis ad luna lumen risus sum . 
mors do poena auctor clamor ; et hic sum Hellespontiacus uictima gratus deus . 
intactus fueratis aues , solacium rus , assuesco siluis innocuumque genus , quis#2 facio nidus et pluma oua fouetis , et facilis dulcis edo os#1 modus ; sed nihil iste iuuant , quia lingua crimen habeo , dique puto mens vos aperio suus . 
( nec tamen hic falsus : namque , deus ut proximus quisque , nunc pinna ueras , nunc do os#1 notus . 
) tueor diu uolucrum proles tum denique caedo sum , iuueruntque deus indico exta suus . 
ergo saepe suus coniunx abduco maritus uro Idalia albus columba focus . 
nec defenso iuuant Capitolium , quo parvus anser do iecur in lanx , Inachioti , tuus . 
nox dea Nocti cristatus caedo alo , quod tepidus uigili prouocet os#1 dies . 
interea Delphin clarus super aequor sidus tollo et patrius#2 exsero os uadis . 
posterus lux hiems medius discrimen signo , aequaque praeteritae quis#2 supero sum . 
proximus prospicio Tithonus nuptus relinquo Arcadia sacer pontificalis dea . 
tu quoque lux idem , Turnus soror , aede recipio , hic ubi Uirginea campus obitur aqua . 
unde peto causa hic moremque sacer ? 
derigeo in medius quis#2 meus velum fretum ? 
ipse mone , quis#2 nomen habeo ab carmen duco propositoque faue , ne#2 tuus erro honor . 
orior prior luna , de se si credo ipse ab magnus tellus Arcade nomen habeo . 
hinc sum Euander , quis#2 , quamquam clarus uterque , nobilis sacer sanguis mater sum quis#2 , simul aetherius animus concipio ignis , os#1 do vero carmen plenus deus . 
dico#2 hic nascor motus insto sibique , multus praeterea tempus nanciscor fides . 
namque iuuenis nimium verum cum mater fugo desero Arcadia Parrhasiumque lar . 
quis#2 genetrix fleo " fortuna uiriliter " inquiam " ( siste , precor , lacrima ) iste fero tu sum . 
sic sum in fatum , nec tu tuus culpa fugauit sed deus : offenso pulsus sum urbs deus . 
non meritum poena patera , sed numen ira : sum aliquis magnus crimen absum malus . 
conscius mens ut quisque suus sum , ita concipio intro pectus pro factum spemque metumque suus . 
nec tamen ut primus maere malus talis passus : obruo ingens iste procella uiros . 
passus idem sum Tyrium quis#2 quondam pulsus ab os#1 Cadmus in Aonia consto exul humo ; passus idem Tydeus et idem Pagasaeus Iason , et quos praeterea longus refero mora#3 sum . 
omnis solus fortis patria sum , ut piscis aequor , ut uolucri uacuo quisquis in orbis pateo . 
nec ferus tempestas totus#2 tamen horreo in annus : et tu , credo ego , tempus ueris sum . 
" vox Euander firmo mens parens naue seco fluctus Hesperiamque teneo . 
iam ratis doceo monitus Carmenta in amnis ago et Tusci obuius eo aqua : flumen ille latus#2 , quis#2 sum uada jungo Tarentum , aspicio et spargo per locus solus casa ; utque sum , immitto puppem sto ante capillus , continuitque manus torua regens iter , et procul in dexter tendo suus bracchium ripa pinea non sanus ter pedis texta ferio , neue do saltus propero insisto terra vix sum Euandrius uixque retineo manus ; " deus " que " petitor " dico#2 " saluete locus , tuque , nouos caelum terra do deus , fluminaque et fons , quis#2 utor hospitus tellus , et nemus siluae Naiadumque chorus , sum bonus auibus video natoque mihique , ripaque felix tango sum iste pedis . 
fallo , an hic fio ingens moenia collis , iuraque ab hic terra ceterus terra peto ? 
mons hic olim totus#2 promitto orbis . 
quis#2 tantus fatum credo habeo locus ? 
et iam Dardania tango hic litus#3 pinus : hic quoque causa noui femina Mars sum . 
carus nepos palla , funestus quis#2 induo arma ? 
indue : non humilis uindice caedo sum . 
uicta tamen uinces euersaque , Troia , resurgo : obruo hostilis iste ruina domus . 
urite uictrices Neptunius Pergamum flamma : num parvus hic totus#2 sum alo orbis cinis ? 
iam pius Aeneas sacer et , sacer alter , pater afferet : Iliacus accipio , Uesta , deus . 
tempus sum cum vos orbemque tuebitur idem , et fio ipse sacer colo deus , et penes Augustus patria tutela maneo : hic fas imperium frenum teneo domus . 
inde nepos natusque deus , licet ipse recuso , pondus caelestis mens paternus fero utque ego perpetuus olim sacro in ara , sic Augusta nouum Iulia numen sum . 
" talis ut dico#2 noster descendo in annus , substo in medius praescius lingua sonus . 
puppibus egredior Latium sto exul in herba : felix , exsilium quis#2 locus ille sum ! 
nec mora#3 longus sum : sto novus tego , nec alter mons Ausonius Arcade magnus sum . 
ecce boues illuc Erytheidas applico heros emensus longus clauiger orbis iter , dumque hic hospitium domus sum Tegeaea , uagantur incustoditus latus per arua boues . 
mane sum : excutio somnus Tirynthius actor de numerus taurus sentio absum duo . 
nullus video quaero tacitus uestigia furtum : traho auersos Cacus in antrum ferox Cacus , Auentinae timor atque infamia siluae , non leue finitimus hospitibusque malus#3 . 
dirus uiro facies , vis pro corpus , corpus grandis ( pater monstrum Mulciber hic sum ) , proque domus longus spelunca recessus ingens , abditus , vix ipse inuenienda ferus ; os super postes affixaque bracchium pendeo squalidaque humanus os#2 albet humus . 
seruata male pars bos Ioue nascor abeo : mugio raucus furtum do sonus . 
" accipio reuocamen " ajo , uocemque sequor impius per siluas ultor ad antrum venio . 
ille aditus frango praestruxerat obice mons ; vix iugum mouissent quinque bis ille opus . 
nitor hic umerus ( caelum quoque sedeo ille ) , et uastum motus collabefactat onus . 
quod simul euersum sum , fragor aether terreo ipse , ictaque subsedit pondus mola humus . 
primus mouet Cacus confero proelium dexter remque ferox saxum stipitibusque gero . 
quis#2 ubi nihil ago , patria male fortis ad ars confugio , et flamma os#1 sono uomit ; quis#2 quotiens proflo , spiro Typhoea credo et rapidus Aetnaeus fulgur ab ignis iacio . 
occupo Alcides , adductaque claua trinodis ter quater adverro sedeo in os#1 virus . 
ille cado mixtosque uomit cum sanguis fumus et latus morior pectus plango humus . 
immolo ex ille taurus tu , Iuppiter , unus uictor et Euandrum ruricolasque uocat , constituitque se , quis#2 maximus dico#2 , ara , hic ubi pars urbs de boue nomen habeo . 
nec taceo Euandrius mater prope tempus as Hercule quo tellus sum satis utor suus . 
at felix uates , ut deus gratus uixit , possideo hic Iani sic dea mensis dies . 
Idus in magnus castus Iouis aede sacerdos semimaris flamma uiscera libo ouis ; redditaque sum omnis populus provincia noster et tuus Augustus#2 nomen dico#2 auus . 
perlege dispositus generosus per atrium cera : contigo nullus nomen tantus uiro . 
Africa uictorem de se uocat , alter Isauras aut Cres domito testificatur ops hic Numida facio , ille Messana superbus : ille Numantinus traho ab urbs nota : et mors et nomen Drusus Germania facio ; ego miser , uirtus quam#4 brevis ille sum ! 
si peto ab uictis , tot sumo nomen Caesar quot numerus gens maximus orbis habeo . 
ex unus quidam celeber aut torquis adimo aut coruo titulus auxiliaris habeo . 
magnus , tuus nomen res sum mensura tuus : sed quis#2 tu uicit nomen magnus sum . 
nec gradus sum supra Fabius cognomen ullus : ille domus meritum maximus dico#2 suus . 
sed tamen humanus celebro honor omnis , hic socius summus cum Ioue nomen habeo . 
sanctus voco augustus pater , augustus uocantur templum sacerdos rite dico manus : hic et augurium dependeo origo uerbi et quicumque suus Iuppiter augeo ops . 
augeo imperium noster duco , augeo annus protego et vester quernus corona foris : auspicibusque dea tantus cognomen heres omen suscipio , quo pater , orbis onus . 
respicio Titan acta ubi tertius Idus fio Parrhasia sacer relatus dea . 
namque prius Ausonia mater carpenta uehebant ( hic quoque ab Euandrius dico#2 parens reor ) ; mox honor eripio , matronaque destino omnis ingratus nullus prole nouare uiros , neue do pario#2 , ictus temerarius caecus viscer cresco excutio onus . 
corripio pater audeo immitis nuptus , ius tamen eximo restituo fero , binaque nunc pariter Tegeaea sacer parens pro puer fio uirginibusque iubeo . 
scorteus non ille fas sum infero sacello , ne#2 uiolent purus exanimo focus . 
siquis amo ueteres ritus , adsiste preco ; nomen percipio non tu notus prius . 
Porrima placo Postuertaque , sive soror , sive fuga comes , Maenalius diva , tuus : alter quod porro sum cano puto , alter uenturum postmodo quisquis sum . 
candidus , tu niueo pono lux proximus templum , qui fero sublimis altus Moneta gradus , nunc bene prospicio Latius Concordia turba . 
nunc tu sacro constituo manus . 
Furius antiquus populus#2 superator Etruscus , uouerat et uoti soluerat ille fides . 
causa , quod ab pater sumo secedo arma vulgus , et ipse suus Roma timeo ops . 
causa recens bonus : patior Germania crinis porrigo auspicium , dux uenerande , tuus . 
inde triumpho libasti munus gens templaque facio , quam#4 colum ipse , dea . 
hic tuus constituo genetrix et res et ara , solus torum magnus dignus reperio Iouis . 
hic ubi transeo , Capricornus , Phoebus , relinquo per iuuenis curro signum regens aqua . 
septimus hinc Oriens cum se demitto unda , fulgeo totus#2 iam lyra nullus polus . 
sidus ab hic ignis venio nox , Leo quis#2 mico in medius pectus , mergo sum . 
ter quater euolui signo tempus fastus , nec Sementiua sum ullus reperio dies ; cum ego ( sentio enim ) " lux hic indico " inquiam Musa , " quis#2 ab fastus non sto sacer peto ? 
utque dies incertus sacer , sic tempus certus semen iaceo sum ubi fetus#2 ager . 
" sto corono plenus ad praesepis , iuuenci : cum tepidus vos vere redeo opus . 
rusticus emereo palum suspendo aratrum : omnis reformido frigus uulnus humus . 
uilice , do requies terra semente perago ; do requies , terra quis#2 coluere , vir . 
pagus ago festus : pagus lustro , colonus , et do paganus annuus libum focus . 
placo frugum mater , Tellusque Ceresque , far suus grauidae uisceribusque suus : officium communis Ceres et terra tuentur ; hic praebeo causa frux , ille locus . 
consortes opus , per quis#2 corrigo uetustas quernaque glans uicta sum utilis cibus , frux immensum auidos satio colonus , ut capio cultus praemium dignus suus . 
vos do perpetuus tener sementibus augeo , nec novus per gelidus herba sum usta niues . 
cum sero , caelum uentis aperio serenum ; cum lateo , aetherius spargite semen aqua . 
neue graues colo Cerialia rus cauete agmen laedo depopulentur aues . 
vos quoque , formica , subiectis parco granum : post messis praeda copia magnus sum . 
interea cresco scabrae robiginis expers nec uitio caelum palleo ullus seges , et neque deficio macie nec pinguis aequus diuitiis pereo luxuriosus suus ; et careo lolium oculus uitiantibus ager , nec sterilis colo surgo auena solus ; triticeus fetus#2 passuraque far bis ignis hordeaque ingens fenore reddo ager . 
hic ego pro vos , hic vos opto colonus , efficiatque reor uterque diva prex . 
bellum diu teneo uiros : sum aptus ensis uomere , cedo taurus arator equus ; sarcula cesso , uersique in pila ligones , factaque de rastrum pondus cassus sum . 
gratia deus domuique tuus : religo catena iampridem uestro sub pedis bellus iaceo . 
sub iugum bos ueniat , sub terra semen aro : pax Ceres nutrio , pax alumna Ceres . 
at quis#2 uenturas praecedo sextus kalendae , hic sum Ledaeus templum dico dea : frater ille dea frater de gens deus circa Iuturnae composuere lacus . 
ipse nos carmen deduco pax ad ara : hic sum ab mensa finis secundus dies . 
frons Actiac como redimita capillus , pax , adsum et totus#2 mitis in orbis mane . 
dum desum hostis , desum quoque causa triumphus : tuuus dux bellum gloria magnus sum . 
solus gero miles , quis#2 arma coerceo , arma , canteturque ferus nihil nisi pompa tuba . 
horreo Aeneadas et primus et ulterior orbis : siqua parus Roma terra timeo , amo . 
tus , sacerdos , pacalis addo flamma , albaque perfundo uictima frons#2 cado ; utque domus , quis#2 praesto is , cum pax perenno ad pius propendeo votum rogo deus . 
sed iam primus meus pars sum exigo labor , cum suus finis mensis libellus habeo . 
Ianus habeo finis . 
cum carmen cresco et annus : alter ut hic mensa , sic liber#4 alter eo . 
nunc primus uelis , eligo , magnus itis : exiguus , memini , nuper eratis opus . 
ipse ego vos habeo facilis in amor minister , cum ludo numerus primus iuuenta suus . 
idem sacer canus signataque tempus fastus : ecquis ad hic illinc credo sum uiam ? 
hic meus militia sum ; ferio quis#2 possum arma , dextraque non omnis munus noster vaco . 
si ego non ualido torqueo pila lacertus nec bellator tergum premo equus , nec galea tego , nec acutus cingo ensis ( hic habilis tela quilibet sum possum ) , at tuus prosequimur studiosus pectus , Caesar , nomen , per titulus ingredimurque tuus . 
ergo adsum et placidus paul(l)um meus munus vultus respicio , pacando siquid ab hostus vaco . 
februo Romanus dico#2 piamina pater : nunc quoque do uerbo plurimus signum fides . 
pontifex ab rex peto et flamen lana , quis#2 ueterum lingua februo nomen sum ; quisque capio lictor domus purgamina certus , torridus cum mica far , uocantur idem ; nomen idem ramus , quis#2 caedo ab arbor purus castum sacerdos tempus frons tego . 
ipse ego flaminica posco februo video ; februo posco pinea uirga do sum . 
denique quicumque sum quo corpus noster pio , hic apud intonsus nomen habeo auos . 
mensa ab hic dico#2 , seco quia pelle Lupercus omnis solus lustro , is piamen habeo ; aut quia placo sum tempus purus sepulcrum , tum cum feralis praeteriere dies . 
omnis nefas omnemque malus purgamina causa credo noster tollo possum senis . 
Graecia principium mos do : ille noceo impius lustror pono facio puto . 
Actoriden Peleus , ipse quoque Pelea Phocus caedes per Haemonia solvo Acastus aqua ; uectam freno per inanis draconibus Aegeus credulus immeritus Phasida fouit ops ; Amphiareiades Naupactoo Achelous " solvo nefas " dico#2 , solvo et ille nefas . 
ah nimium facilis , quis#2 tristis crimen caedes flumineus tollo possum puto aqua ! 
sed tamen , antiquus ne#2 nescius ordo erro , primus , ut sum , Iani mensa et ante sum ; quis#2 sequor Ianum , ueteris sum ulterior annus : tuuus quoque sacer , terminus , finis sum . 
primus enim Iani mensa , quia ianua primus sum : quis#2 sacer sum imum manus , eo sum . 
postmodo credo spatium distantia longus tempus bis quini continuasse virus . 
principium mensa Phrygia conterminus mater Sospita delubrum dico#2 augeo nouis . 
nunc ubi sum , ille quis#2 sum sacro Kalendae templum dea ? 
longus procubuere dies . 
ceterus ne#2 similis cado labefacto ruina cauit sacro prouida cura duco , sub quo delubrum sentio nullus senectus#2 ; nec satis sum homo , obligo ille deus . 
templum positor , templum sanctus repostor , sum superi opto mutuus cura tuus . 
do tu caelestis , quos tuuus caelestis , annus , proque tuus maneo in statio domus . 
tum quoque uicini lucus celebro Alerni , qui peto aequoreus aduena Thybris aqua . 
ad penetralis Numa Capitolinumque tono in Iouis summa caedo arx bidens . 
saepe graues pluuias adoperio nubes aether concito , aut pono sub niue terra lateo . 
proximus Hesperia Titan abiturus in unda gemmeus purpureus cum iugum demo equus , ille nox aliquis , tollo ad sidus uultum , dico#2 " ubi sum hodie quis#2 lyra fulcio heri ? 
" dumque lyra quaero , medium quoque tergum Leo in liquidus subito merso noto aqua . 
quis#2 modus caelo stella Delphina uidebas , is fugio uisus nox sequor tuus , sive sum occulo felix in amor index , Lesbida cum dominus sive fero ille lyra . 
quod mare non nosco , quis#2 nescio Ariona tellus ? 
carmen curro ille teneo aqua . 
saepe sequor agna lupus sum ab uoce retentus , saepe auidum fugio resto agna lupus ; saepe canis leporesque umbra iacuere sub unus , et sto in saxum proximus cerua lea , et sine lite loquax cum Palladis alo cornix sedeo , et accipiter jungo columba sum . 
Cynthia saepe tuus fero , uocalis Arion , tamquam fraternus obstipesco modus . 
nomen Arionius Siculus impleuerat urbs captaque sum lyricus Auson os sonus ; inde domus repeto puppem conscendo Arion , atque ita quaero ars fero ops . 
forsitan , infelix , uentos undasque timeo : at tu naue tuus tuto aequor sum . 
namque gubernator destrictus consto ensis ceteraque armatus conscius turba manus . 
quis#2 tu cum gladius ? 
dubius rex , nauita , puppem : non hic sum digitus arma teneo tuus . 
ille , metus pauidus , " mors non deprecor " inquiam , " sed licet sumo paucus refero lyra . 
" do ueniam ridentque mora : capio ille corona , quis#2 possum crinis , Phoebus , decet tuus ; induo Tyrium bis tingo murex palla : reddo iacio suus pollice chorda sonus , flebilis numerus ueluti caneo durus traicio penna tempus canto olor . 
protinus in medius ornatus desilo unda : spargo impello caerulus puppis aqua . 
inde ( fides magnus ) tergum delphina recuruo se memoro onus suppono novus . 
ille , sedeo citharamque teneo , pretiumque uehendi canto et aequoreus carmen mulceo aqua . 
deus pius facio uident : astrum delphina recipio Iuppiter et stella jubeo habeo nouem . 
nunc ego mille sonus quoque sum memoratus Achilles uellem , Maeonide , pectus insum tuus , dum cano sacer alternus carmen nona . 
maximus hic fastus accumulo honor . 
deficio ingenium , maioraque uiribus urgeo : hic ego praecipuum sum os#1 cano dies . 
quis#2 volo#1 demens elegus impono tantus pondus ? 
heroum res sum iste pedum . 
sanctus pater patria , tu plebs , tu curia nomen hic do , hic dedo nos tu nomen , eques . 
res tamen ante do : sero#4 quoque verum fero nomen , iam pridem tuuus pater orbis sum . 
hic tuuus per terra , quod in aether Iuppiter altus , nomen habeo : homo tuuus pater , ille deus . 
Romulus , concedo : facio hic tuus magnus tueor moenia , tuuus do transilienda Remus . 
tu Tatius paruique curo Caeninaque sentio , hic dux Romanus sum sol uterque latus#2 ; tuuus breue nescioquid uictae tellus habeo , quicumque sum altus sub Ioue , Caesar habeo . 
tuuus rapum , hic castus dux se iubeo sum maritus ; tuuus recipio lucus , repello ille nefas ; volo#1 tu gratus sum , floreo sub Caesar lex ; tuuus dominium nomen , princeps ille teneo ; tu Remus incuso , ueniam do hostis ille ; caelestis facio tu pater , ille pater . 
iam puer Idaeus medius tenus#2 emineo aluo , et liquidus misceo nectar fundo#2 aqua . 
en etiam , siquis Borean horreo soleo , gaudeo : ab Zephyrus mollis aura venio . 
Quintus ab aequoreus nitidus iubar effero unda Lucifer , et primus tempus ueris sum . 
ne#2 fallare tamen , resto tu frigus , resto , magnaque discedo signum relinquo hiem(p)s . 
tertius nox ueniat , Custodem protinus ursa aspicio geminus exseruisse pes . 
inter hamadryadas iaculatricemque Diana Callisto sacer pars sum unus chorus ille , dea tango arcus , " quos tango arcus sum meus testis uirginitatis " ajo Cynthia laudauit , " promissus " que " foedus serua , et comes princeps tuuus ego " dico#2 " sum . 
" foedus seruasset , si non formosus sum : cauit mortalis , de Ioue crimen habeo . 
mille fera Phoebus siluis uenata redeo aut plus aut medius sol teneo dies ; ut tango lucus ( densus niger ilex lucus , in medius gelida fons sum altus aqua ) " hic " ajo " in silua , virgo Tegeaea , lauemur " ; erubesco falso#2 uirginis ille sonus . 
dico#2 et nympha . 
nympha uelamina pono ; hic pudeo , et tardus do malus signum mora . 
exuo tunica ; uterus manifestus tumor prodo indicium pondus ipse suus . 
quis#2 dea " uirgineos , periurus Lycaon , coetus desero#2 , nec castus pollue " dico#2 " aqua . 
" luna nouum decies implerat cornu orbis : quis#2 sum virgo credo , mater sum . 
laedo furo iuno , forma mutatque puella : quis#2 facio ? 
inuito sum pectus patior Iouem . 
utque ferus video turpis in paelice uultus , " hic in amplexus , Iuppiter , " inquiam " is . 
" ursa per incultus erro squalidus mons quis#2 sum summus nuper amo Ioui . 
iam tres lustrum puer furto conceptus ago , cum mater nascor sum obuia facio suus . 
ille quidem , tamquam cognosco , asto amens , et gemo : gemitus verbum parens sum . 
hic puer ignarus iaculo figo acutus ni sum in superus rapio uterque domus . 
signum propinquus mico : prior sum , quam#4 dico#2 Arcton , Arctophylax forma tergum sequor habeo . 
saeuit adhuc canamque rogo Saturnia Tethyn Maenalius tango ne#2 lauet Arcton aqua . 
Idus agrestis fumo altarium Faunus hic ubi discerno insula rumpo aqua . 
hic sum ille dies in qui Ueientibus arma ter centum Fabius ter cado duo . 
unus domus vis et onus suscipio urbs : sumo gentilis arma professa manus . 
egredior castrum miles generosus ab idem , ex quis#2 dux fio quilibet aptus sum . 
Carmenta porta dexter sum via proximus iano : eo per hic nolo , quisquis sum ; omen habeo . 
ille fama refero Fabius exeo trecentos : porta vaco culpa , sed tamen omen habeo . 
ut Celer passus Cremera tango rapacem ( turbidus hiberna ille fluo aqua ) , castrum locus pono : destringo ensibus ipse Tyrrhenus ualido Mars per agmen eo ; non alius quam#4 cum Libycus de gens leo inuadunt spargo latus per arua grex . 
diffugio hostis inhonestaque uulnera tergum accipio : Tuscus sanguis terra rubeo . 
sic iterum , sic saepe cado ; ubi uincere apertus non do , insidiae armaque tego paro . 
campus sum , campus claudeo ulterior collis siluaque montanus occulo aptus fera . 
in medius paucus armentaque rarus relinquo , ceterus uirgultis abditus turba lateo . 
ecce uelut torrens unda pluuialibus augeo aut niue , quis#2 Zephyrus uicta tepeo fluo , per satum per uias fero nec , ut ante soleo , ripa claudo margo finio aqua , sic Fabius valles latus discursus impleo , quisque uident sterno , nec metus alter insum . 
quo ruo , generosus domus ? 
male credo hostus : simplex nobilitas , perfidus tela caue . 
fraus pereo uirtus : in apertus undique campus prosiliunt hostis et latus#2 omnis teneo . 
quis#2 facio paucus contra tot mille fortis ? 
quidue , quod in miser tempus resto , assum ? 
sicut aper longus siluis latratus ago fulmineus celer dissipo os#1 canis , mox tamen ipse pereo , sic non morior inultus , uulneraque alternus dantque feruntque manus . 
unus dies Fabius ad bellum mitto omnis , ad bellum mitto perdo unus dies . 
ut tamen Herculeus supersum semen gens , credibilis sum ipse consulo deus : namque puer impubis et adhuc non utilis arma unus de Fabius gens relinquo sum ; scilicet ut possum olim tuuus , maximus , nascor , quis#2 res cunctor restituo sum . 
continuo locus tres sidus , Coruus et Anguis et medius Crater inter uterque , iaceo . 
Idus ille lateo , orior nox sequens ; quis#2 , tu , cur tres sum tam socio , canus . 
forte Ioui Phoebus festus sollemne paro#2 ( non facio longus fabula noster mora#3 ) : " i , meus " dico#2 " auis , ne#2 quis#2 pius sacer moror , et tenuis uiuis fons affero aqua . 
" corvus inauro pes cratera recuruis tollo et aerius peruolat altus iter . 
sto adhuc durus ficus densus pomum : tento is rostrum , non sum aptus lego#2 ; immemor imperium sedeo sub arbor fero , dum fio tardus dulcis pomum mora#3 . 
iam satur niger longus rapio unguis hydrus , ad dominumque redeo , fictaque verbum refero : " hic ego causa mora , uiuarum obsessor aqua : hic teneo fons officiumque meus . 
" " addo " ajo " culpa mendacium " Phoebus " et audeo fatidicus verbum fallo uelle deus ? 
at tu , dum lacteo haereo in arbor ficus , de nullus gelida fons bibo aqua . 
" dico#2 , et , antiquus monumentum perennia facio , Anguis , auis , Crater sidus jungo mico . 
tertius post Idus nudus aurora Lupercus aspicio , et Faunus sacer bicornis eo . 
dico#2 , Pierides , sacer quis#2 sum origo , attingo Latius unde peto domus . 
Pana deus pecus ueteres colo fero Arcades ; Arcadius plurimus ille iugum . 
testis sum Pholoe , testis Stymphalides unda , quisque cieo Ladon in mare curro aqua , cinctaque pinetis nemus iugum Nonacrinus , altaque Tricrene Parrhasiaeque niues . 
Pan sum armentum , Pan illic#2 numen equa , munus ob incolumis ille fero oues . 
transfero Euander siluestria numen se cum : hic , ubi nunc urbs sum , tum locus urbs sum . 
inde deus colo deuectaque sacer Pelasgus : flamen ad hic priscus mos Dialis sum . 
cur igitur curro , et cur ( sic curro mos sum ) nudus fero pono corpus ueste , rogo ? 
ipse deus uelox discurro gaudeo in altus mons , et subeo concipio ipse fuga : ipse deus nudus nudus iubeo eo minister ; nec satis ad cursus commodo uestis sum . 
ante Iouem gigno terra habeo fero Arcades , et luna gens prior ille sum . 
vita ferus similis , nullus agito per usus : ars adhuc expers et rudis vulgus sum . 
pro domus frons#1 norant , pro frux herba ; necto sum palma haurio duo aqua . 
nullus anhelo sub aduncus uomere taurus , nullus sub imperium terra colo sum : nullus adhuc sum usus equus ; se quisque fero : eo ouis lana corpus amicio suus . 
sub Ioue duro et corpus nudus gero , doceo graues imbres et tolero Notus . 
nunc quoque detego refero monumentum uetusti mos , et antiquus testificor ops . 
sed cur praecipuus fugio uelamina Faunus , trado antiquus fabula plenus ioci . 
forte comes domina iuuenis Tirynthius eo : video ab excelsum Faunus uterque iugum ; video et incaleo , " montanus " que " numen " , dico#2 " nihil ego uobiscum sum : hic meus ardor sum . 
" eo odoro umerus perfundo capillus Maeon , auro conspicio sinus : aureus pello tepidus umbracula solo , quis#2 tamen Herculeus sustinuere manus . 
iam Bacchus nemus et Tmolius uineta teneo , Hesperus et fuscus roscidus eo equus . 
antrum subeo tofus laqueatus et pumice uiuo ; garrulus in primus limen riuus sum . 
dumque paro epulas potandaque uina minister , cultus Alcides instruo ille suus : do tenuis tunica Gaetulus murex tingo , do teretem zona , qui modus cingo sum . 
uentre parvus zona sum ; tunica uincla relaxo , ut possum magnus exseruisse manus . 
frango armilla non ille ad bracchium facio , scindo magnus uincula parvus pes . 
ipse capio clauamque grauem spoliumque leo conditaque in pharetra tela parvus suus sic epulum fungor sic do suus corpus somnus , et pono iuxta secubuere torum : causa , repertorium uitis quia sacer paro#2 , quis#2 facio purus , cum sum orior dies . 
nox sum medius . 
quis#2 non amor improbus audeo ? 
roscidus per tenebrae Faunus ad antrum venio : utque video comes somnus uinoque solvo , spes capio in domina sum sopor idem . 
intro et huc illuc temerarius erro adulter , et praefero caveo subsequiturque manus . 
uenerat ad stratus capto cubile lectus , et felix primus sors sum sum ; ut tango fului saeta hirsutus leo uellera , pertimeo sustinuitque manus , attonitusque metus redeo , ut saepe uiator turbo video refero anguis pes . 
inde torum quis#2 iungo sum uelamina tango mollis , mendacium decipiturque notus . 
ascendo spondaque se propior recumbo , et tumidus cornu durius inguen sum . 
interea tunica os subduco ab imum : horreo densus asper crus pilus . 
ceterus temptantem subito Tirynthius heros repello : ex summus decido ille torum . 
fio sonus , inclamo comes et lumen posco Maeon : illatis ignis ago pateo . 
ille gemo lectus grauiter deicio ab altus , membraque de durus vix suus tollo humo . 
rideo et Alcides et quis#2 video iaceo , rideo amator Lyda puella suus . 
ueste deus lusus fallo lumen uestes non amo , et nudus ad suus sacer uocat . 
Adde peregrinus causa , meus Musa , Latinus , in suus noster puluere curro equus . 
cornipedi Faunus caedo de mos capella venio ad exiguus turba uocata daps . 
dumque sacerdos ueribus transuo salignus exta paro , medius sol teneo uias , Romulus et frater pastoralisque iuuentus ; solus et campus corpus nudus do . 
uectibus et iaculis et mitto pondus saxum bracchium per lusus experior do : pastor ab excelsum " per deuia rus iuuencos , Romulus , praedones , et Remus " , dico#2 " ago . 
" longus sum armo : diversus exeo uterque partus#2 , occursus praeda recipio Remus . 
ut redeo , ueribus strideo detraho exta atque ajo " hic certus non nisi uictor edo . 
" dico#2 facio , Fabiique simul . 
venio irritus illuc Romulus et mensa ossaque nudus video . 
rideo , et indolesco Fabius possum Remumque uincere , Quintilius non possum suus . 
forma mano facio : pono uelamine curro , et memoro fama quod bene cedo habeo . 
forsitan et quaero cur sum locus ille Lupercal , quaeue dies talis nomen causa noto . 
Siluia Uestalis caelestis semen partus edo , patruus regnum teneo suus ; is iubeo auferri paruos et in amne neco : quis#2 facio ? 
ex iste Romulus alter sum . 
iussum recuso perago lacrimosus minister ( fleo tamen ) et geminus in locus solus fero . 
albulus , quis#2 Tiberim mergo Tiberinus in unda reddo , hiberna forte tumeo aqua : hic , ubi nunc forum sum , linter erro uideres , quisque iaceo ualles , maximus Circe , tuus . 
huc ubi uenerunt ( neque enim procedo possum longus ) , ex ille unus et alter ajo : " at quam#4 sum similis ! 
at quam#4 formosus uterque ! 
plus tamen ex ille iste uigoris habeo . 
si genus arguo vultus , nisi fallo imago , nescio quis#2 in vos suspicor sum deus . 
at siquis vester deus sum origo auctor , in tam praeceps tempus fero ops : fero ops certus , si non ops , mater , egero , quis#2 facio sum unus mater et orbus dies . 
nascor simul , morior simul , simul eo sub unda corpus . 
" desino , deposuitque sinus . 
uagierunt ambo pariter : sentio puto ; hic redeo udus in suus tego gena . 
sustineo impono summa cauus alveus unda : heu quantum fatum parvus tabella fero ! 
alveus in limus siluis appulsus opacus paulatim fluuio deficio sedo . 
arbor sum : remaneo uestigia , quisque uocatur Rumina nunc ficus Romulus ficus sum . 
venio ad expono , mirus , lupa fetus gemellus : quis#2 credo puer non noceo fero ? 
non noceo parus sum , prosum quoque . 
quos lupa nutrio , perdo cognata sustinuere manus . 
consto et cauda tener blandio alumna , et fingo lingua corpus bini suus . 
Mars sero scio : timor absum . 
uber duco nec se promissus lac alo ops . 
ille locus nomen facio , locus ipse Lupercus ; magnus do nutrix praemium lac habeo . 
quis#2 uetat Arcadius dico#2 ab mons Lupercus ? 
Faunus in Arcadia templum Lycaeus habeo . 
nuptus , quis#2 exspecto ? 
non tuuus polleo herba nec prex nec magicus carmen mater sum ; excipe fecundus patienter uerbera dextrae iam socer opto nomen habeo aui . 
namque sum ille dies , durus cum sors marita reddo uterus pignus rarus suus . 
" quis#2 ego " clamo " prosum rapio Sabina " Romulus ( hic ille sceptrum teneo sum ) , " si meus non vis , sed bellum iniuria facio ? 
utilis sum non habeo nurus . 
" mons sub Esquilius multus incaeduus annus iuno magnus nomen lucus sum huc ubi uenerunt , pariter nuptaeque uirique suppliciter pono procubuere genu : cum subito moveo tremuere cacumen siluae et dea per lucus mirus loquor suus . 
" Italidas mater " inquiam " sacer hircus ineo . 
" obstipesco dubius territo turba sonus . 
augur sum , nomen longus intercidit annus nuper ab Etruscus uenerat exul humo . 
ille caprum macto : jubeo suus tergum puella pellis exseco percutio do . 
luna resumo decimus novus cornu motus , uirque pater subito nuptaque mater sum . 
gratia Lucina : do hic tu nomen lucus , aut quia principium tuuus , dea , lux habeo . 
parco , precor , grauidis , facilis Lucina , puella maturumque uterus molliter aufero onus . 
orior dies sum , tuuus desino credo uentis ; perdo ille tempus aura fides . 
flamen#2 non consto , et sex resero#2 dies carcer Aeolius ianua latus pateo . 
iam leuis obliquus subsedit aquarius urna proximus aetherius excipe , piscis , equus tu memoro fratremque tuus ( namque jungo mico signum ) duo tergum sustineo deus . 
terribilis quondam fugio Typhona dio , tum , cum pro caelum Iuppiter arma fero , venio ad Euphraten comitatus cupido paruo , in Palaestina margo sedeo aqua . 
populus et canna ripa summa teneo , spemque do salices hic quoque possum tegi . 
dum lateo , insonuit uento nemus : ille timor palleo , et hostilis credo as manus , utque sinus teneo nascor , " succurrite , nympha , et deus auxilium fero duo " ajo . 
nec mora#3 , prosilio . 
piscis subeo gemellus : pro quo nunc , cerno , sidus nomen habeo . 
inde nefas duco genus hic impono mensa nec uiolant timidus piscis os Syrius . 
proximus lux uacua sum ; at tertius dico#2 Quirinus , quis#2 teneo hic nomen ( Romulus ante sum ) , sive quod hasta " cura " priscus sum dico#2 Sabinum ( bellicus ab telum venio in astrum deus ) ; sive suus rex nomen pono quiris , sive quia Romanus jungo ille curo . 
namque pater armipotens postquam novus moenia video , multus Romuleus bellum perago manus , " Iuppiter " , inquiam " habeo Romanus potentia vis : sanguis officium non egeo ille meus . 
reddo pater nascor : quamvis intercidit alter , pro se proque Remus quis#2 ego resto sum . 
" unus sum quis#2 tuuus tollo in caerulus caelum " tuuus ego dico#2 : sum reor dico#2 Iouis . 
" Iuppiter adnuerat : nutus tremefacio uterque sum polus , et caelum pondus nosco Atlas . 
sum locus , antiquus capra dico#2 palus#2 : forte tuus illic#2 , Romulus , jus do . 
sol fugio , et remouent subeuntia nubilum caelum , et grauis effundo decido imber aqua . 
hinc tono , hinc mitto abrumpo ignis aether : fio fuga , rex patrius#2 astrum peto equus . 
iugeo sum , falsaeque pater in crimen caedes , haesissetque anima forsitan ille fides ; sed Proculus longus ueniebat Iulius Alba , lunaque fulgeo , nec facio usus sum , cum subito motus saepes tremuere sinister : refero ille gradus , horrueruntque coma . 
pulcher et humanus magnus trabeaque decorus Romulus in medius uisus as via et dico#2 simul " prohibe lugeo quiris , nec uiolent lacrima numen noster suus : tus fero placentque nouum pius turba Quirinus , et patria ars militiamque colo . 
" jubeo et in tenuis oculus euanuit aura ; conuocat hic populus iussaque verbum refero . 
templum deus fio : collum quoque dico#2 ab ille sum et refero certus sacer paternus dies . 
lux quoque cur idem stultus festum uocetur accipio : parvus quidem causa , sed aptus , subsum . 
non habeo doceo tellus antiquus colonus : lasso agilis asper bellum uiros . 
plus sum in gladius quam#4 curuo laus aratrum : neglego dominus paucus fero ager . 
far tamen ueteres iaciebant , far meto , primitias Ceres far reseco do : usus admonitum flamma torreo do , multus peccatum damnum tulo suus ; namque modus uerrebant niger pro far fauillas , nunc ipse ignis corripuere casa . 
facio dea sum Fornax : laetus Fornace colonus oro ut fruges tempero ille suus . 
curio legitimus nunc Fornacalia verbum maximus indico nec sto sacer facio : in forum , multus circum pendeo tabella , signo certus curia quisque notus , stultaque pars populus#2 quis#2 sum suus curia nescio , sed facio extremus sacer relatus dies . 
sum honor et tumulus , anima placo paternus , paruaque in exstruo munus fero pyras . 
parvus peto Manes : pietas pro diuite gratus sum munus ; non auidos Styx habeo imum deus . 
tegula porrectum satis sum uelata corona et spargo fruges parcaque mica salum , in merum mollio Ceres uiolaeque solvo : hic habeo medius testa relinquo via . 
nec magnus ueto , sed et hic placabilis umbra sum : addo prex pono et suus verbum focus . 
hic mos Aeneas , pietas idoneus auctor , attulo in terra , iuste Latinus , tuus . 
ille pater genius sollemnia donum fero : hinc populus#2 ritus edidicere pius . 
at quondam , dum longus gero pugnacibus arma bellum , parentalis deseruere dies . 
non impune sum ; namque dico#2 omen ab iste Roma suburbanum incaleo rogum . 
vix equidem credo : bustum exeo fero et taceo queror tempus nox aui , per uias urbs latosque ululasse per ager deformis anima , vulgus inanis , fero . 
post is praeteriti tumulus reddo honor , prodigiisque venio funeribusque modus . 
dum tamen hic fio , uiduae cesso puella : exspecto purus pinea taeda dies , nec tu , quis#2 cupidus maturus uidebere mater , como uirgineas hasta recurua coma . 
condo tuus , Hymenaeus , fax , et ab ignis ater aufero : habeo alius maestus sepulcrum fax . 
deus quoque templum foris celo operio , tus uacent ara stentque sine ignis focus . 
nunc anima tenuis et corpus fungor sepulcrum erro , nunc pono pascor umbra cibus . 
nec tamen hic ultra , quam#4 tot de mensis supersint Luciferi , quot habeo carmen noster pes . 
hic , quia iustus fero , dico#2 feralis lux ; ulterior placo manus ille dies . 
ecce anus in medius resideo annosus puella sacer facio Tacita ( vix tamen ipse taceo ) . 
et digitus tres tus tres sub limen pono , qui brevis occultus mus se facio iter : tum canto ligo cum fuscus licium plumbum , et septem niger uersat in os#1 faba , quisque picus astringo , quod acus transjacio aenus , obsuo maena torreo in ignis caput ; uina quoque instillo : uini quicumque relinquo sum , aut ipse aut comes , plus tamen ipse , bibo . 
" hostilis lingua inimicaque uinximus os " dico#2 discedo ebriaque exeo anus . 
protinus ab nos quis#2 sum dea muto requiro : discus per antiquus quis#2 ego notus senis . 
Iuppiter , immodicus Iuturnae uictus amor , multus fero tanto non patior deus : ille modus in siluis inter coryleta lateo , nunc in cognata desiliebat aqua . 
conuocat hic nympha , Latium quicumque teneo , et iacio in medius talis verbum chorus : " inuidet ipse se uitatque quod expedio ille vester soror , summus iungo membrum deus . 
consulite ambobus : namque quis#2 meus magnus uoluptas , utilitas vester magnus soror sum . 
vos ille in primus fugio obsistite ripa , ne#2 suus flumineus corpus mergo aqua . 
" dico#2 ; adnuerant nympha Tiberinides omnis quisque colo thalamus , Ilium diva , tuus . 
forte sum Nais , Lara nomen ; primus sed ille dico#2 bis antiquus syllaba nomen sum , ex uitio pono . 
saepe ille dico#2 almus " nascor , teneo lingua " : nec tamen ille teneo . 
quis#2 simul atque tango Iuturnae stagnum soror , " effuge " ajo " ripa " , dico#2 refertque Iouis . 
ille etiam Iunonem adeo , miserataque nuptus " Naida Iuturnam vir tuus " inquiam " amo . 
" Iuppiter intumesco , quisque sum non utor modestus eripio hic lingua , Mercuriumque uocat : " duco hic ad Manes : locus ille sileo aptus . 
nympha , sed infernus nympha paludis sum . 
" iussum Iouis fio . 
accipio lucus eo : dico#2 ille duco tum placeo deus . 
uim paro#2 hic , vultus pro verbum ille precor , et frustra mutus nitor os#1 loquor , fitque grauis geminosque pario#2 , quis#2 compita seruant et vigilo noster semper in urbs Lar . 
proximus cognatus dico#2 Karistia kari , et venio ad socius turba propinquus deus . 
scilicet ab tumulus et quis#2 pereo propinquus protinus ad uiuos os refero iuuat , postque tot amitto quisquis de sanguis resto aspicio et genus dinumero gradus . 
innocuus ueniant : procul hinc , procul impius sum frater et in pario#2 mater acerbum suus , quis#2 pater sum uiuax , quis#2 mater digero annus , quis#2 premo invideo socrus iniquus nurus . 
Tantalidae frater absum et Iason uxor , et quis#2 ruricola semen torreo do , et soror et Procne Tereusque duo iniquus et quicumque suus per scelus augeo ops . 
deus genus do tus bonus : Concordia fero ille praecipuus mitis as dies ; et libo daps , ut , gratus pignus honor , nutrio incingo missa patella Lar . 
iam , ubi suadeo placidus nox umidus somnus , largus preco sumo uina manus , et " bene vos , bene tu , patria pater , optime Caesar " dico#2 ; suffundo sum bonus verbum merus . 
nox ubi transeo , solitum celebro honor separo indicium quis#2 deus arua suus . 
terminus , sive lapis sive sum defodio in ager stipo , ab antiquus tuuus quoque numen habeo . 
tu duo diuersa dominium de pars corono , binaque serta tu binaque libum fero . 
ara fio : huc ignis curtus fero rusticus testo sumo de tepidus ipse colona focus . 
lignum senex minuo concisaque construo ars , et solidus ramus figo pugno humo ; tum siccus primus irrito cortex flamma ; sto puer et manus latus canistrum teneo . 
inde ubi ter fruges medius immitto in ignis , porrigo incido filia parvus fauos . 
uina teneo alius : libo singulus flamma ; specto , et lingua candidus turba fauet . 
spargo et caesus communis Terminus agnus , nec queror lacto cum se porca do . 
convenio celebrantque daps uicinia simplex et canto laus , terminus sanctus , tuus : " tuuus populus urbesque et regnum ingens finis : omnis sum sine tu litigiosus ager . 
nullus tu ambitio sum , nullus corrumpo aurum , legitimus seruas credo rus fides . 
si tuuus signasses olim Thyreatida terra , corpus non letum missa trecenta sum , nec sum Othryades congero lego#2 in arma . 
o quantum patria sanguis ille do ! 
quis#2 , novus cum fio Capitolium ? 
nempe deus cunctus Ioui cedo turba locumque do ; Terminus , ut ueteres memoro , invenio in aede resto et magnus cum Ioue templum teneo . 
nunc quoque , se supra ne#2 quis#2 nisi sidus cerno , exiguus templum tego foramen habeo . 
terminus , post ille leuitas tu liber non sum : qui pono sum in statio , mane ; nec tuuus uicino quisquam concedo rogo , ne#2 uideare homo praepono Ioui : et sive uomeribus sive tuuus pulsabere rastrum , clamo , " tuus sum hic ager , ille tuus . 
" sum via quis#2 populus Laurens duco in ager , quondam Dardanius regnum peto duco : ille lanigeri pecus tu , terminus , fibra sacer video fio sextus ab urbs lapis . 
gens sum alius tellus do limite certus : Romanus spatium sum urbs et orbis idem . 
nunc ego dico sum rex fuga . 
traho ab ille sextus ab extremus nomen mensis dies . 
ulterior Tarquinius Romanus gens habeo regnum , vir iniustus , fortis ad arma tamen . 
capio hic alius , alius euerterat urbs , et Gabios turpis facio ars suus . 
namque tres parvus , proles manifestus Superbus , in medius hostis nox silentus venio . 
nudarant gladius : " occido#1 " dico#2 " inermis : hic cupio frater Tarquiniusque pater , quis#2 meus crudelis lacerauit uerbere tergum " ( dico#2 ut hic possum , uerbera passus sum ) . 
luna sum : specto iuuenem , gladiosque recondo , tergaque , deduco ueste , notatus uident : fleo quoque , et ut se cum tueatur bellum preco . 
callidus ignarus annuo ille vir . 
iam possum mitto genitor appello amicus#2 , perdo Gabios quod se monstro iter . 
hortus odoro subsum colo herba seco humus riuo lenis sono aqua . 
illic#2 Tarquinius mandatum lateo nascor accipio , et uirga lilium summa meto . 
nuntius ut redeo decussaque lilium dico#2 , filius " agnosco iussum parens " ajo . 
nec mora#3 , princeps caedo ex urbs Gabinus , trado dux moenia nudus suus . 
ecce , nefas uisu , medius altar anguis exeo et exstinguo ignis exta rapio . 
consulo Phoebus . 
sors sum ita reddo : " mater quis#2 do princeps osculum , uictor sum . 
" osculum quisque suus mater propero fero , non intelligo credulus turba deus . 
Brutus#2 sum stultus sapiens imitator , ut sum tueor ab insidiae , dirus Superbus , tuus . 
ille iaceo pronus mater do osculum terra credo offenso procubuisse pedis . 
cingo interea Romanus Ardea signum , et patior longus obsidione mora#3 . 
dum vaco et metuo hostis committo pugna , ludo in castrum , otium miles ago . 
Tarquinius iuuenis socius dapibusque meroque accipio ; ex ille rex creo ajo : " dum nos sollicitus pigro teneo Ardea bellum , nec sino ad patrius#2 arma refero deus ecquis in officium torus sum socialis ? 
et ecquis coniugibus noster mutuus cura sum ? 
" quisque suus laudo : studium certamen cresco , et feruet multus linguaque corque merus . 
surgo quis#2 do clarus Collatia nomen : " non opus sum verbum , credo res " ajo . 
" nox supersum : tollo equus Urbemque peto " ; dico#2 placo , frenum impedio equus . 
perfero dominus . 
regalia protinus ille tego peto : custos in sum nullus sum . 
ecce nurus rex fundo#1 per collum corona inueniunt pono peruigilare merus . 
inde cito passus peto Lucretius , quis#2 ante torum calathus lanaque mollis sum . 
lumen ad exiguus famula do pensum traho ; inter quis#2 tenuis sic ajo ille sonus : " mitto sum dominus ( nunc , nunc propero , puella ) quamprimum noster facio lacerna manus . 
quis#2 tamen audio ( namque multus audio possum ) ? 
quantum de bellum dico#2 sum super ? 
postmodo uicta cado : bonus , Ardea , resto , improbus , quis#2 noster cogo absum uiros . 
sum tantus reduco . 
sed enim temerarius ille sum meus , et stringo quilibet ensis ruo . 
mens abeo et morus , quotiens pugno imago ego subeo , et gelidus pectus frigus habeo . 
" desino in lacrima inceptaque filum remitto , in gremium uultum deposuitque suus . 
hic ipse decet : lacrima decuere pudicus , et facies animus dignaque parque sum . 
" pono metus , ueni " coniunx ajo ; ille reuixit , deque virus collum dulcis pendeo onus . 
interea iuuenis furialis regius ignis concipio , et caecus rapio amor furo . 
forma placo niueusque color flauique capillus quisque adsum nullus facio ab ars decor : verbum placo et vox et quod corrumpo non sum ; quoque parvus spes sum , hic magis ille cupio . 
iam do cantus lux praenuntius alo , cum refero juvenis in suus castrum pes . 
carpo attono absens imago sensus ille ; recordor multus magisque placo . 
sic sedeo , sic cultus sum , sic stamen neuit , iniectae collum sic iacuere coma , hic habeo uultus , hic ille verbum sum hic color , hic facies , hic decor os#1 sum . 
ut solo ab magnus fluctus languesco flatus , sed tamen ab uento , quis#2 sum , unda tumeo , sic , quamvis absum placeo praesentia forma , quis#2 do praesens forma , maneo amor . 
ardeo , et iniustus stimulus agitatus amor comparo indignus uimque metumque torum . 
" exitus in dubius sum : audeo ulterior " dico#2 : " uiderit ! 
audeo forsque deusque iuuat . 
coepi audeo Gabios quoque . 
" talis fatus ensis latus#2 cingo tergaque premo equus . 
accipio aeratus iuuenem Collatia porta , condo iam uultus sol paro suus . 
hostis ut hospes ineo penetralis Collatinus : comiter excipio ; sanguis iungo sum . 
quantum anima error insum ! 
paro#2 inscius res infelix epulas hostis ille suus . 
fungor sum dapibus : posco suus tempus somnus ; nox sum , et totus#2 lumen nullus domus . 
surgo et aurata uagina libero ensem et venio in thalamus , nuptus pudicus , tuus ; utque torum premo , " ferrum , Lucretius , ego sum " nascor ajo rex , " Tarquiniusque loquor . 
" ille nihil , neque enim vox uiresque loquor aut aliquis totus#2 pectus mens habeo ; sed tremo , ut quondam stabulum deprensa relinquo parvus sub infestus cum iaceo agna lupus . 
quis#2 facio ? 
pugno ? 
uincetur femina pugno . 
clamo ? 
at in dexter , quis#2 uetet , ensis sum . 
effugio ? 
pono urgeo pectus palma , tum primus externus pectus tango manus . 
insto amo hostis prex pretioque minisque : nec prex nec pretium nec mouet ille minae . 
" nihil ago : eripio " dico#2 " per crimen vita : falsus adulterium testis adulter sum : interimo famulus , cum quo deprensa fereris . 
" succubuit fama uicta puella metus . 
quis#2 , uictor , gaudeo ? 
hic tu uictoria perdo . 
heu quantus regnum nox sto unus tuus ! 
iam sum orior dies : patior sedo ille capillus , ut solo ad natus mater itura rogum , grandaeuumque pater fidus cum coniunx castrum euocat : et pono venio uterque mora#3 . 
utque uident habitus , quis#2 iugeo causa , requiro , quis#2 pareo exsequias , quoque sum iacio malus . 
ille diu reticeo pudibundaque celo amictus os : fluo lacrima mos perennis aqua . 
hinc pater , hinc coniunx lacrima solo et oro indico#1 et caecus flentque pauentque metus . 
ter conor loquor ter desto , ausaque quartus non oculus ideo tollo ille suus . 
" hic quoque Tarquinius debeo ? 
eloquar " inquiam , " eloquar infelix dedecus ipse meus ? 
" quisque possum , narro ; resto ulterior : fleuit , et matronalis erubuere gena . 
do ueniam facio genitor coniunxque cogo : " quam#4 " dico#2 " ueniam vos do , ipse nego . 
" nec mora#3 , celo figo suus pectus ferrum , et cado in patrius#2 sanguinulenta pes . 
tum quoque iam morior ne#2 non procumbo honestus respicio : hic etiam cura cado sum . 
ecce super corpus , communis damnum gemo , obliviscor decoris uirque paterque iaceo . 
Brutus#2 assum , tandemque animus suus nomen fallo , fixaque semanimi corpus tela rapio , stillantemque teneo generosus sanguis culter edo#2 impauidos os#1 mino sonus : " per tu ego hic iuro fortis castumque cruor , per tuus Manes , quis#2 ego numen sum , Tarquinius profuga poena cum stirps do . 
iam satis sum uirtus dissimulo diu . 
" ille iaceo ad verbum oculus sine lumen mouit , uisaque concussus dico#2 probo coma . 
fero in exsequias animus matrona uirilis et se cum lacrima inuidiamque traho . 
uulnus inanis pateo : Brutus#2 clamor quiris concito et rex facio nefandus refero . 
Tarquinius cum prole fugio : capio annuus consul jus : dies regnum ille superus sum . 
fallo , an ueris praenuntia venio hirundo , nec metuo ne#2 qui uersa recurro hiem(p)s ? 
saepe tamen , Procne , nimium properasse quereris , uirque tuus Tereus frigus laetus sum . 
iam duo resto nox de mensis secundus , Marsque cieo iungo currus urgeo equus ; ex vero pono permaneo Equirria nomen , quis#2 deus in campus prospicio ipse suus . 
jus uenis , Gradiue : locus tuus tempus posco , signatusque tuus nomen mensa assum . 
venio in portus liber#4 cum mensis perago . 
nauiget hinc alius iam ego linter aqua . 
Bellice , depono clipeum paulisper et hasta , Mars , adsum et nitidus casside solvo coma . 
forsitan ipse rogo quis#2 sum cum Mars poeta : ab tu quis#2 cano nomen mensa habeo . 
ipse video manus peragi ferus bellum Mineruae : num parvus ingenuus ars ille vaco ? 
Palladis exemplum pono tempus sume cuspidis : inuenies et quod inermis ago . 
tum quoque inermis sum , cum tu Romanus sacerdos capio , ut hic urbs semen magnus do . 
Siluia Uestalis ( quis#2 enim uetat inde moveo ? 
) sacer lauaturas mane peto aqua . 
venio sum ad mollis decliuem trames ripa pono ex summa fictilis urna coma : fessus resideo humo , uentosque accipio apertus pectus , turbo restituitque coma . 
dum sedo , umbrosus salices uolucresque canorus facio somnus et leue murmur aqua ; blandus quies furtim uictis obrepsit ocellus , et cado ab mentum languidus facio manus . 
Mars video hic uisamque cupio potiturque cupio , et suus diuina furtum fallo ops . 
somnus abeo , iaceo ipse grauis ; iam scilicet intro uiscera Romanus conditor urbs sum . 
languidus consurgo , nec scio cur languidus surgo , et perago talis arbor nitor sonus : " utilis sum faustumque , precor , quod imago somnus video : an somnus clarus ille sum ? 
ignis Iliacus adeo , cum labor capillus decido ante sacer laneus uitta focus . 
inde duo pariter , uisu mirabilis , palma surgo : ex ille alter magnus sum , et grauibus ramus totus#2 protego orbis , contigeratque suus sidus summa coma . 
ecce meus ferrum patruus molio in ille : terreo admonitus , corque timor mico . 
Martius , picus , auis geminus pro stipes pugno et lupa : tueor per hic uterque palma sum . 
" dico#2 , et plenus non firmus uiribus urna tollo : implerat , dum suus video refero . 
interea cresco Remus , cresco Quirinus , caelestis tumidus pondus uenter sum . 
quo parvus emo exeo cursus annus resto nitidus iam duo signum deus : Siluia fio mater ; Uestae simulacrum fero uirgineas oculus oppono manus . 
ara dea certus tremo pario ministro , et subeo cinis territo flamma suus . 
hic ubi cognouit contemptor Amulius aequum ( namque rapto frater uictor habeo ops ) , amne iubeo mergo geminus . 
scelus unda refugio : in siccus puer destituo humo . 
lac quis#2 infans nescio creuisse ferinus , et picus expono saepe fero cibus ? 
non ego tu , tantus nutrix Larentia gens , nec taceo vester , Faustulus pauper , ops : vester honor ueniet , cum Larentalia dico#2 : acceptus genius ille December habeo . 
Martius ter senos proles adoleuerat annus , et subsum flauae iam novus barba coma : omnis agricola armentorumque magistra Iliadae frater jus peto do . 
saepe domus venio praedonum sanguis laetus et redigo ago in suus rus boues . 
ut genus audio , animus pater edo#2 augeo , et pudeo in paucus nomen habeo casus , Romuleoque cado traicio Amulius ensis , regnaque longaeuo restituo auo . 
moenia condo , quis#2 , quamvis parvus sum , non tamen expediit transiluisse Remus . 
iam , modus quis#2 sum siluae pecorumque recessus , urbs sum , aeternus cum pater urbs ajo : " arbiter armus , de quis#2 sanguis nascor credo et , ut credo , pignus multus do , ab tu principium Romanus dico#2 annus : primus de patrius nomen mensa sum . 
" vox reor fio , patrioque uocat de nomen mensis : dico#2 hic pietas gratus sum deus . 
et tamen ante omnis Mars coluere prior ; hic do studium bellicum turba suus . 
Pallada Cecropides , Minoius Creta Diana , Uulcanum tellus Hypsipylaea colo , Iunonem Sparte Pelopeiadesque Mycena , pinigerum Faunus Maenalis os caput : Mars Latium uenerandus sum , quia praesideo arma ; arma ferus gens remque decusque do . 
quod si forte uacas , peregrinus inspice fastus : mensa in hic etiam nomen Mars sum . 
tertius Albana , quintus sum ille Faliscus , sextus apud populus , Hernicus terra , tuus ; inter Aricinus Albanaque tempus consto factaque Telegonus moenia celsus manus ; quintus Laurens , bis quintus Aequiculus acer , ab tres hic primus turba Curensis habeo ; et tu cum proauis , miles Paeligne , Sabinum conuenit ; hic gens quartus uterque deus . 
Romulus , hic omnis ut uinceret ordo saltem , sanguis auctor tempus primus do . 
nec totidem ueteres , quot nunc , habeo Kalendae : ille parvus geminus mensis annus sum . 
nondum trado uictas uictoribus ars Graecia , facundus sed male forte genus : quis#2 bene pugno , Romanus nosco ars : mitto quis#2 possum pila , dissero sum . 
quis#2 tunc aut Hyadas aut Pliadas Atlanteas sentio , aut geminus sum sub axe polus , sum duo Arctos , quis#2 Cynosura peto Sidonii , Helicen Graius carina noto , signaque quis#2 longus frater percenseo annus , eo per hic unus mensis soror equus ? 
liber curro et inobseruata per annus sidus ; consto sed tamen sum deus . 
non ille caelum labor signum teneo , sed suus , quis#2 magnus perdo crimen sum , ille quidem ex feno , sed sum reverentia feno quantus nunc aquila cerno habeo tuus . 
pertica suspendo porto longus maniplos , unde maniplaris nomen miles habeo . 
ergo animus indocilis et adhuc ratio careo mensis ago lustrum parvus decem . 
annus sum decimus cum luna recipio orbis : hic numerus magnus tunc in honor sum , sive quia tot digitus , per quos numero solo , sive quia bis quintus femina mensis pario#2 , sive quod adusque decem numerus cresco venio , principium spatium sumo inde nouis . 
inde pater centum deni secreuit in orbis Romulus , hastatus instituitque decem , et totidem princeps , totidem pilanus habeo corpus , legitimus quisque mereo equus . 
quin etiam pars totidem Titiensis ille , quosque voco Ramnes , Luceribusque do . 
assuesco igitur numerus seruauit in annus ; hic lugeo spatium femina maestus vir . 
neu dubito primus sum quin ante Kalendae Mars , ad hic animus signum refero poto . 
laurea flamen quis#2 totus#2 perstitit annus tollo , et frons#1 sum in honor nouae ; ianua tum rex pono uiret arbor Phoebus ; ante tuus fio idem , Curius priscus , foris . 
Uesta quoque ut folium niteo uelata recens , cedo ab Iliacus laurea canus focus . 
addo quod arcanus fio nouus ignis in aede dico#2 , et vis flamma refectus capio . 
nec ego parvus fides annus hinc eo prior Annas quod hic coepio sum mensis Perenna colum . 
hinc etiam ueteres initium memoro honor ad spatium bellum , perfidus Poenus , tuus . 
denique quintus ab hic sum Quintilis , et inde incipio ab numerus nomen quisquis habeo . 
primus , oliuiferis Roma deduco ab aruis , Pompilius mensis sentio absum duo , sive hic ab Samius doceo , quis#2 possum renasci nos puto , Egeria sive moneo suus . 
sed tamen erro etiam nunc tempus , donec Caesar in multus hic quoque cura sum . 
non hic ille deus tantaeque propaginis auctor credo officium sum parvus suus , promissumque se uoluit praenosco caelum nec deus ignotus hospes inire domus . 
ille mora#3 sol , quis#2 in suus signum redeo , trado exigo dispono nosco ; is decies senos ter centum et quinque dies jungo et ab plenum tempus quintus dies . 
hic annus modus sum : in lustrum accedo debeo , quis#2 consummo partus#2 , unus dies . 
" si licet occulo moneo audio deus uatibus , ut certus fama licet puto , cum sum officium , Gradiue , uirilibus aptus , dico#2 ego matrona cur tuus festum colo . 
" sic ego . 
sic pono dico#2 ego casside Mauors ( sed tamen in dexter missilis hasta sum ) : " nunc primus studium pax deus utilis arma aduocor , et gressus in novus castrum fero . 
nec pigeo , inceptum : iuuat hic quoque pars moror , hic solus ne#2 se possum Minerua puto . 
discus , Latinum uates operosus dies , quod peto , et memori pectus dico#2 notus . 
arua sum , si primus uelis elementum refero , Roma , sed in parvus spes tamen hic sum . 
moenia iam sto , populus angustus futurus , credo sed turba tum nimis amplus suus . 
quis#2 sum noster si quaero regia nascor , aspicio de canna straminibusque domus . 
in stipulus placidus capio munus somnus , et tamen ex ille venio in astrum torum . 
iam locus magnus nomen Romanus habeo , nec coniunx ille nec socer ullus sum . 
sperno generos inopes uicinia dives , et male credo sanguis auctor ego . 
in stabulum habito et oues pauisse noceo iugeraque incultus paucus teneo solus . 
cum parus quisque suus coeo uolucresque feraeque atque aliquis de qui procreo anguis habeo . 
extremus do conubium gens : at quis#2 Romanus uellet nubo nullus sum . 
indolesco patriamque do tu , Romulus , mens . 
" tollo prex " , dico#2 " quod peto arma do . 
" festum paro#2 Consus . 
Consus tu ceterus dico#2 , ille facio dies dum suus sacer cano . 
intumesco curo et quos dolor attigo idem : tum primus genus infero arma socer . 
iam ferus rapta matrum quoque nomen habeo , tractaque sum longus bellum propinquus mora#3 : convenio nuptus dico iuno in aedes , quis#2 inter meus sic sum nurus ausum loquor : " o pariter rapta , quoniam hic communis teneo , non ultra lente possum sum pius . 
sto acies : sed utra deus sum pro pars rogo eligite ; hinc coniunx , hinc pater arma teneo . 
quaero sum uiduae fio malitis an orbus . 
consilium vos forte piumque do . 
" consilium do : pareo , crinesque resoluunt maestaque funereus corpus ueste tego . 
iam sto acies ferrum mortique paro , iam lituus pugna signum do sum , cum rapta venio inter patresque uirosque , in sinus nascor , pignus carus , teneo . 
ut medius campus scissus tango capillus , in terra pono procubuere genu ; et , quasi sentio , blandus clamor nepos tendo ad auos bracchium parvus suus . 
quis#2 possum , clamo auum tum denique video , et , quis#2 vix possum , possum cogo sum . 
tela vir animique cado , gladiisque removeo do socerus genus accipiuntque manus , laudatasque teneo natus , scutoque nepos fero auus : hic scutum dulcis usus sum . 
inde dies quis#2 primus meus celebro Kalendae Oebalia mater non leue munus habeo , aut quia committo stringo mucronibus audeo finierant lacrima Martius bellum suus ; vel quod sum de ego felicito Ilium mater rite colo mater sacer diemque meus . 
quis#2 quod hiem(p)s adoperio gelus tum denique cedo , et pereo labor sol tepeo niues ; arbor redeo detondeo frigus frons#1 , uuidaque in tener palmite gemma tumeo ; quisque diu lateo , nunc , se qui tollo in aura , fertilis occulto invenio herba uias ? 
nunc fecundus ager , pecus nunc hora creo , nunc auis in ramus tego laremque paro#2 . 
tempus jus colo Latius fecundus parens , quis#2 militia uotaque pario#2 habeo . 
addo quod , excubias ubi rex Romanus ago , quis#2 nunc Esquilius nomen collum habeo , illic#2 ab nuribus iuno templum Latinum hic sum , si memini , publicus facio dies . 
quis#2 moror et uariis onero tuus pectus causa ? 
emineo ante oculus quod peto ecce tuus . 
mater amo nuptus : mater ego turba frequento . 
hic nos praecipuus tam pius causa decet . 
" fero dea flos : gaudeo floreo herba hic dea ; de tener cingite florus caput : dico#2 " tuuus nos lux , Lucina , do " : dico#2 " tuuus uoto parturiens adsum . 
" siqua tamen grauida sum , resolvo crinis preco ut soluat pario#2 molliter ille suus . 
quis ego nunc dico#2 quare caelestis Mars arma fero Salius Mamuriumque cano ? 
nympha , mone , nemus stagnoque operor Diana ; nympha , Numa coniunx , ad tuus facio ueni . 
valles Aricinus silua praecingo opacus sum lacus , antiquus religio sacer ; hic lateo Hippolytus lorum disrepo equus , unde nemus nullus ille aditur equus . 
licium dependeo longus uelantia saepes , et pono sum mereo multus tabella dea . 
saepe possum uoti , frons#2 redimita corona , femina luceo porto ab urbs fax . 
regnum teneo fortis manus pedibusque fugaces , et pereo exemplum postmodo quisque suus . 
defluo incertum lapidosus murmur riuus : saepe , sed exiguus haustus , inde bibo . 
Egeria sum quis#2 praebeo aqua , dea gratus Camena : ille Numa coniunx consiliumque sum . 
principium nimium promptus ad bellum quiris mollio placeo jus deumque metus . 
inde do lex , ne#2 firmus omnis possum , coeptaque sum purus trado sacer colum . 
exuo feritas , armisque potens aequus sum , et cum ciue pudeo consero manus atque aliquis , modus trux , video iam uertitur ara uinaque do tepidus farraque salio focus . 
ecce deus genitor rutilus per nubilum flamma spargo , et effundo aether sicco aqua . 
non alius mitto cado frequens ignis : rex paveo et uulgi pectus terror habeo . 
quis#2 dea " ne#2 nimium terreo : piabilis fulmen sum " ajo " et saeui flecto ira Iouis . 
sed possum ritus Picus Faunusque pio trado , Romanus numen uterque solus . 
nec sine vis trado : adhibeo tuuus uincula capio " ; atque ita qui possum edo#2 ars capio . 
lucus Auentino subsum niger ilicis umbra , quo possum video dico#2 " numen insum " . 
in medius gramen , muscoque adoperio uirenti mano saxum uena perennis aqua ; inde ferus solus Faunus Picusque bibo : huc venio et fons rex Numa macto ouem , plenaque odoratus dispono poculum Bacchus , cum suus antrum conditus ipse lateo . 
ad soleo venio siluestria numen fons et releuant multus pectus siccus merus . 
uina quies sequor : gelidus Numa prodo ab antrum uinclaque sopio addo in artus manus . 
somnus ut abscedo , pugno uincula temptant rumpo ; pugno fortis ille teneo . 
tum Numa : " deus nemus , facio ignosco noster si scelus ingenium scio absum meus , quoque modus possum fulmen monstro piari . 
" sic Numa ; sic quatio cornu Faunus ajo : " magnus peto , nec quis#2 monitus tu disco noster fas sum : habeo finis numen noster suus . 
deus sum agrestis et quis#2 dominemur in altus mons ; arbitrium sum in suus tego Ioui . 
hic tuuus non possum per tu deduco caelum , at possum noster forsitan usus ops . 
" dico#2 hic Faunus ; par sum sententia Picus . 
" deme tamen nos uincula " , Picus ajo , " Iuppiter huc ueniet , ualida perduco ab ars : nubilum promissus Styx ego testis sum . 
" emitto laqueus quis#2 ago , quis#2 carmen dico#2 , quisque traho superi sedes ars Iouem scio nefas homo . 
nos concedo cano quisque pius dico#2 uatis ab os#1 licet . 
elicio caelum tu , Iuppiter ; unde parvus nunc quoque tu celebro Eliciumque voco . 
consto Auentinae tremo cacumen siluae , terraque subsedit pondus presso Iouis : cor mico rex totoque ex corpus sanguis fugio et hirsutus deriguere coma . 
ut redeo animus , " do certus piamina " dico#2 " fulmen , altus rexque paterque deus , si tuus contigimus manus ducenarius purus , hic quoque quod peto si pius lingua rogo . 
" annuo oro , sed verum ambage removeo abdo et dubius terreo os#1 vir . 
" caedes caput " dico#2 ; quis#2 rex " pareo " inquiam ; " caedo sum hortus eruo cepa meus . 
" addo hic " homo " ; " sumo " ajo ille " capillus . 
" postulo hic anima ; quis#2 Numa " piscis " ajo . 
rideo , et " hic " inquiam " facio meus tela procuro , o vir colloquium non abigo deus . 
sed tu , profero cum totus#2 crastinus orbis Cynthius , imperium pignus certus do . 
" dico#2 et ingens tonitrus super aether motus fero , adoro destituitque Numa . 
ille redeo laetus memoratque Quiritibus ago : tardus venio dico#2 difficilisque fides . 
" at certus credo " ajo " si verbum sequor exitus : en audio crastinum , quisquis adsum . 
profero terra cum totus#2 Cynthius orbis , Iuppiter imperium pignus certus do . 
" discedo dubius , promissaque tardus uidentur , dependetque fides ab venio dies . 
mollis sum tellus rorata mane pruina : ante suus populus limen rex assum . 
prodo et in solium medius consido acernus ; innumerus circa stantque silentque virus . 
ortus sum summus tantummodo margo Phoebus : sollicitus mens speque metuque pauent . 
consto atque caput niueo uelatus amictus iam bene deus notus tollo ille manus atque ita " tempus assum promissus munus " inquiam ; " polliceor dico#2 , Iuppiter , addo fides . 
" dum loquor , totus#2 iam sol emouerat orbis , et grauis aetherius venio ab axe fragor . 
ter tono sine nubes deus , tres fulgur mitto . 
credo dico#2 : mirus sed ago loquor : ab medius caelum regio dehisco coepio : summisere oculus cum dux turba suus . 
ecce leui scutum uersatum leniter aura decido : ab populus clamor ad astrum venio . 
tollo humo munus caedo prius ille iuuenca quis#2 do nullus collum premo iugum , is ancile uocat , quod ab omnis pars recido sum , quisque noto oculus angulus omnis absum . 
tum , memor imperium sors consisto in ille , consilium multus calliditas ineo : multus iubeo fio similis caelo figura , error ut ante oculus insidior eo . 
Mamurius , morum fabraene exigo altus difficilis sum , ille , dico#2 , claudo opus . 
quis#2 Numa munificus " facio peto praemium " dico#2 : " si meus notus fides , irritus nullus peto . 
" iam do Salius ab saltus nomen duco armaque et ad certus verbum cano modus ; tum sic Mamurius : " merces ego gloria do , nominaque extremus carmen noster sono . 
" inde sacerdos opus promissus uetusto praemium persoluunt Mamuriumque voco . 
nubo siqua uoles , quamvis propero ambo , differ ; habeo paruae commodo magnus mora . 
arma mouent pugna , pugna sum alienus marita ; condio cum sum , aptus omen sum . 
hic etiam coniunx apicati cingo Dialis lucus impexus debeo habeo coma . 
tertius nox de mensis suus ubi mouerit ortus conditus ex geminus piscis alter sum . 
namque duo sum : Austris hic sum , Aquilonibus ille proximus ; ab uento nomen uterque teneo . 
trado hic uitem pendeo frons ulmi , quis#2 nunc de puer nomen nomen habeo . 
dum lego#2 in ramus pingo temerarius uuas decido : amitto liber#4 in astrum fero . 
sextus ubi Oceanus cliuosum scando Olympus Phoebus et alatus aether carpo equus , quisquis adsum castaeque colum penetralis Uestae , gratare , Iliacus turaque pono focus . 
Caesar innumerus , quos malo ille mereor , accedo titulus pontificalis honor . 
ignis aeternus aeternus numen praesum Caesar : imperium pignus jungo video . 
deus ueteris Troia , dignus praeda ferenti , qui grauis Aeneas tueor ab hostus sum , ortus ab Aeneas tango cognatus sacerdos numen : cognatus , Uesta , tuere caput . 
quos sanctus fouet ille manus , bene uiuitis , ignis : uiuite inexstincti , flammaque duxque , precor . 
cum croceus roro gena Tithonius coniunx coepio et quintus tempus lux ago , sive sum Arctophylax , sive sum piger ille Bootes , mergo uisus effugietque tuus . 
at non effugio Uindemitor : hic quoque causa unde traho sidus parvus doceo mora#3 sum . 
Ampelon intondeo satyrus nymphaque creo fero in Ismarius Bacchus amasse iugum . 
unus notus sum Martius Nona , sacro quod ille templum puto lucus Ueiouis ante duo . 
Romulus , ut saxum lucus circumdo altus , " quilibet huc " inquiam " confuge ; tueor sum . 
" o quam#4 de tenuis Romanus origo creuit , turba uetus quam#4 non inuidiosa sum ! 
ne#2 tamen ignarus nouitas tu nomen obsto , discus quis#2 iste deus , curue uocetur ita . 
Iuppiter sum iuuenis : iuuenales aspicio uultus ; aspicio deinde manus : fulmen nullus teneo . 
fulmen post audeo caelum affecto Gigantas sumo Ioui : primus tempus inermis sum . 
ignis Ossa nouis et Pelion altus Ossa ardeo et in solidus figo Olympus humo . 
sto quoque capra simul : nympha pauisse fero Cretides , infanti lac do ille Ioui . 
nunc uocor ad nomen : uegrandia far colonus quis#2 male creuerunt , uescaque parvus voco ; volo#1 is si uerbi sum , cur non ego Ueiouis aedes aedes non magnus suspicer sum Iouis ? 
iam ubi caeruleus uariabunt sidus caelum suspice : Gorgoneus collum uidebis equus . 
credo hic caesus grauida ceruice Medusa sanguis respergo prosilio iuba . 
hic supra nubes et subter sidus lapso caelum pro terra , pro pedis pinna sum ; iam indignor novus frenum recipio os#1 cum leuis Aonia ungula fodio aqua . 
nunc fruor caelum , quod pinna ante peto , et nitidus stella quinque decemque mico . 
protinus aspicio venio nox corona Cnosida : Theseus crimen facio dea sum . 
iam bene periuro mutarat coniunx Bacchus quis#2 do ingratus filum lego uiro ; sors torum gaudeo " quis#2 fleo rusticus ? 
" dico#2 ; " utiliter nos perfidus ille sum . 
" interea liber#4 depexos crinis Indus uicit , et Eous dives ab orbis redeo . 
inter captiuas facies praesto puella gratus nimis Bacchus filia rex sum . 
fleo amo coniunx , spatiataque litus#3 curuo edo#2 incultus talis verbum comis : " en iterum , fluctus , similis audio querellas . 
en iterum lacrima accipio , harena , meus . 
dico , memini , " periure et perfidus Theseu ! 
" ille abeo , idem crimen Bacchus habeo . 
nunc quoque " nullus uiro " clamo " femina credo : nomen muto causa relatus meus sum . 
o utinam meus sors qui primus coepio eo , iam ego praesens tempus nullus foris . 
quis#2 ego desertus morituram , liber#4 , harena seruabas ? 
possum dedoluisse semel . 
Bacchus leuis leuiorque tuus , quis#2 tempus cingo , frons , in lacrima cognosco Bacchus meus , audeo sum ante oculus adduco paelice noster tam bene compositum sollicito torum ? 
heu ubi pactum fides ? 
ubi quis#2 juro soleo ? 
ego miser , quotiens hic ego verbum loquor ? 
Theseus culpabas fallacemque ipse uocabas : iudicium pecco turpis ipse tuus . 
ne#2 scio hic quisquam tacitisque dolor uro , ne#2 totiens falli dignus sum puto . 
praecipuus cupio celari Theseus , ne#2 tu consors culpa gaudeo sum suus . 
at , puto , praepono sum fuscus ego candidus paelex ! 
evenio noster hostis ille color . 
quis#2 tamen hic refero ? 
uitio tu gratus ipse sum . 
quis#2 facio ? 
amplexus inquino ille tuus . 
Bacchus , fides praestus , nec praefer amor ullus coniunx : adsueui semper amo vir . 
coepi mater formosus cornu taurus ego tuus ; at hic laus sum , ille pudeo amor . 
ne#2 noceo quod amo : neque enim tu , Bacchus , noceo quod flamma nos fateor sum ipse tuus . 
nec , quod nos uro , mirus facio : ortus in ignis dico , et patria rapio ab ignis manus . 
ille ego sum quis#2 tuuus soleo promitto caelum . 
is ego , pro caelum qualis donum fero ! 
" dico#2 ; audibat iamdudum verbum querentis liber#4 , ut ab tergum forte sequor sum . 
occupo amplexus lacrimasque per osculum sicco , et " pariter caelum summa peto " ajo : " tuuus ego jungo torum ego jungo uocabula sumo , namque tu mutatus Libera nomen sum , sintque tuus tu facio monumentum corona Uulcanus Ueneri quam#4 do , ille tu . 
" dico#2 facio , gemmasque nouem transformo in ignis : aureus per stella nunc mico ille nouem . 
sex ubi tollo , totidem demergo orbis purpureus rapidus quis#2 uehit axe dies , alter gramineus specto Equirria Campo quis#2 Tiberis curuis in latus#2 urgeo aqua ; quis#2 tamen eicio si forte teneo unda Caelius accipio puluerulentus equus . 
Idus sum Anna festus genialis Perennae non procul ab ripa , aduena Thybri , tuus . 
plebs venio atque uirides passim disicio per herba poto , et accumbo cum parus quisque suus . 
sub Ioue pars duro , paucus tentorium pono , sum quis#2 ex ramus frondeus facio casa sum ; pars , ubi pro rigida calamus statuo columna , desuper extendo imposuere toga . 
sol tamen uinoque caleo annosque preco quot sumo cyathus , ad numerumque bibo . 
inuenies illic#2 quis#2 Nestor ebibo annus , quis#2 sum per calix facio Sibylla suus . 
illic#2 et canto quisquis didicere theatrum , et iactant facilis ad suus verbum manus , et duco pono durus cratere chorea , cultaque diffusus saltat amicus comis . 
cum redeo , titubo et sum spectaculum uulgi , et fortuno obuia turba uocat . 
occurro nuper ( video sum ego dignus relatus ) pompa : senex potus poto traho anus . 
quis#2 tamen hic dea sum quoniam rumor erro , fabula propono nullus tego meus . 
ardeo Aeneas Dido miserabilis ignis , ardeo exstruo in suus fatum rogum , compositusque cinis , tumulique in marmor carmen hic breue , quod morior ipse relinquo , sum : " praebeo Aeneas et causa mors et ensem : ipse suus Dido concedo utor manus . 
" protinus inuadunt Numida sine uindice regnum , et potior capto Maurus Iarba domus , se memor sperno " thalamus tamen " inquiam " Elissa en ego , quis#2 totiens repello ille , fruor . 
" diffugio Tyrium quo quisque ago error , ut olim amitto dubius rex uagantur apis . 
tertius nudo accipio area messes , in cauos eo tertius mustum lacus : pello Annas domus , lacrimansque sororius linquo moenia ; germana iustus do ante suus . 
misceo bibo mollis lacrima unguentum fauillae uertice libo accipiuntque coma , terque " valeo " dico#2 , cinis ter ad os refero premo , et sum ille video subsum soror . 
nanciscor ratis comitesque fuga pedis labitur aequus moenia respicio , dulcis soror opus . 
fertilis sum Melite sterilis uicina Cosyrae insula , quam#4 Libycus uerberat unda fretus . 
hic peto , hospitium rex confido uetusto : hospes opum dives rex ibi Battus sum . 
quis#2 postquam disco casus uterque soror , " hic " inquiam " tellus quantulacumque tuus sum . 
" et tamen hospitium seruasset ad ulterior munus ; sed timeo magnus Pygmalion ops . 
signum recenseo bis sol suus , tertius eo annus , et exsilium terra paro novus sum . 
frater assum belloque peto . 
rex arma perosus " nos sum imbellis , tuuus fugio sospes " ajo . 
iussum fugio uentoque ratis committo et unda : asper quouis aequor frater sum . 
sum prope piscosus lapidosus Crathidis amnis paruus ager , Cameren incola turba uocat : illuc cursus sum . 
nec longus absum inde quam#4 quantum nouies mitto funda possum : velum cado primus et dubius libro ab aura : " findite remigium " nauita dico#2 " aqua " ; dumque paro tortum subduco carbasa linum , percutio rapidus puppis aduncus Notus , in pateo aequor , frustra pugno magister , fero , et ex oculus video refugio humus . 
adsilio fluctus imoque ab gurges pontus uertitur , et cano alveus haurio aqua . 
vinco ars uento nec iam moderator habena utor , at uotis is quoque posco ops . 
iacto tumidus exul Phoenissa per unda , umidaque oppono lumen ueste tego . 
tum primus Dido felix sum dico#2 soror et quicumque aliquis corpus premo humus . 
duco ad Laurens ingens flamen litus#3 puppis , et expono omnis haurio pereo . 
iam pius Aeneas regnum nataque Latinum augeo sum , populus miscueratque duo . 
litus#3 dotalis solus comito Achate secerno nudus dum pedis carpo iter , aspicio erro , nec credo sustineo Annas sum : quis#2 in Latius ille ueniret ager ? 
dum se cum Aeneas , " Annas sum ! 
" exclamo Achates#2 : ad nomen uultus tollo ille suus . 
heu , quis#2 ago ? 
fugio ? 
quos terra quaero hiatus ? 
ante oculus miser fatum soror sum . 
sentio , et alloquor trepidus Cythereius heros ( fleo tamen admonitus motus , Elissa , tuus ) : " Annas , per hic iuro , quam#4 quondam audio soleo tellurem fatum prosperus do , per deus comes , hic nuper sedeo locatus , saepe meus ille increpo mora#3 . 
nec timeo de mors tamen : metus absum iste . 
is ego , credibilis fortis ille sum . 
ne#2 refero : aspicio non ille corpus dignus uulnera Tartareus audeo adeo domus . 
at tuuus , sive ratio tu noster appello os#1 sive deus , regnum commodo carpo meus . 
multus tu memor , nihil non debeo Elissa : nomen gratus tuus , gratus soror sum . 
" talis dico#2 ( neque enim spes alter resto ) credo , error exposuitque suus ; utque domus intro Tyrius induo paratus , incipio Aeneas ( ceterus turba taceo ) : " hic tu cur trado , pius causa , Lauinia coniunx , sum ego : consumo naufragus hic ops . 
orior Tyros sum , regnum Libycus possideo in os : quam#4 precor ut carus mos soror amo . 
" omnis promitto falsumque Lauinia uulnus mens premo taceo dissimulatque metus ; donaque cum uideat praeter suus lumen fero multus , tamen mitto clam quoque multus puto . 
non habeo exigo quis#2 ago : furialiter odi , et paro#2 insidiae et cupio ulciscor morior . 
nox sum : ante torum video sum asto soror squaleo Dido sanguinulenta coma et " fugio , ne#2 dubito , maestus fugio " dico#2 " tego " ; sub uerbum querulus impello aura foris . 
exsilio et uelox humilis super ausum fenestra se iacio ( audacem facio ipse timor ) , cum metus rapio tunica uelata recingo , curro ut audio territo damma lupus , corniger hic cupidus rapio Numicius unda credo et stagnum occulo suus . 
Sidon interea magnus clamor per ager quaero : appareo signum notaeque pes ; venio sum ad ripa : ineo uestigia ripa ; sustineo taceo conscius amnis aqua . 
ipse loquor video sum " placidus sum nympha Numicus : amne perenne lateo Annas Perenna uocor . 
" protinus erro laetus uescuntur in ager et celebro largus se diemque merus . 
sum quis#2 hic luna sum , quia mensis impleo annus ; pars Themis , Inachia pars puto sum bouem . 
inuenies quis#2 tu nymphen Azanida dico#2 teque Ioui primus , Annas , do cibus . 
hic quoque , quam#4 refero , noster pervenio ad auris fama , nec ab ueri dissido ille fides . 
plebs uetus et nullus etiam nunc tueor tribunus fugio et in sacrum uertice mons sum iam quoque quis#2 se cum fero deficio ille uictus et humanus usus aptus Ceres . 
orior suburbanum quidam sum Annas Bouillis , pauper , sed multus sedulitas anus ille , leui mitra canus incingo capillus , fingo tremulus rusticus libum manus , atque ita per populus fumo mane soleo diuidere : hic populus copia gratus sum . 
pax domus facio signum pono Perennae quod se deficio ille fero ops . 
nunc ego , cur canto , supersum , obscenum puella , dico#2 ; namque coeo certaque probrum cano . 
nuper sum dea facio : venio Gradiuus ad Annas , et cum seductus talis verbum facio : " mensis meus colo , jungo meus tempus tu ; pendeo ab officium spes ego magnus tuus . 
armifer armiferae corripio amor Mineruae uro , et hic longus tempus uulnus alum . 
efficio , deus studium similis coeo in unus : convenio pars hic tu , comis anus . 
" dico#2 ; ille deus promissus ludo inanis , et stultus dubius spes traho usque mora#3 . 
saepis instans " mandatum perago " inquiam ; " euicta sum : prex vix do ille manus . 
" credo amo thalamosque paro#2 . 
deduco illuc Annas tego uultus , ut novus nuptus , suus . 
osculum sumo subito Mars aspicio Annas : nunc pudor eludo , nunc subeo ira , deus . 
rideo amator carus novus diva Mineruae , nec res hic Ueneri gratus ullus sum . 
inde ioci ueteres obscenaque dico#2 cano , et iuuat hic magnus verbum do deus . 
Praeteriturus sum gladius in princeps figo , cum sic ab castum Uesta loquor focus : " ne#2 dubito memini : meus sum ille sacerdos ; sacrilega tela ego peto manus . 
ipse vir rapio simulacraque nudus reliquus : quis#2 cado ferrum , Caesar umbra sum . 
" ille quidem caelum pono Iouis atrium video , et teneo in magnus templum dico forum ; at quicumque nefas audeo , prohibeo deus numen , polluo pontificalis caput , mors iaceo meritum : testis sum , Philippus , et quis#2 spargo os#2 albet humus . 
hic opus , hic pietas , hic primus elementum sum Caesar , ulciscor iustus per arma pater . 
posterus cum tener aurora reficio herba , Scorpios ab primus pars uidendus sum . 
tertius post Idus lux sum celeber Bacchus : Bacchus , faue uati , dum tuus festum canus . 
nec refero Semelen , ad quis nisi fulmen se cum Iuppiter afferret , paruus inermis sum ; nec , puer ut possum maturus tempus nascor , expletum patrius corpus mater opus . 
Sithonas et Scythicus longus narro triumphus et domito gens , turifer inde , tuus . 
tuuus quoque Thebana malus praeda tacebere mater , in tuus furia ago Lycurgus genus . 
ecce libet subeo piscis Tyrrhenaque monstrum dico#2 ; sed non sum carmen hic opus . 
carmen hic opus causa expono quare uitisator populus ad suus libum uocet . 
ante tuus ortus ara sine honor sum , liber#4 , et in gelidus herba reperio focus . 
tu memoro , Gange totoque Oriens subigo , primitias magnus sepono Ioui : cinnama tuuus primus captiuaque tus do deue triumpho uiscera torreo boue . 
nomen ab auctor duco libamen nomen libaque , quod sanctus pars do inde focus ; libum deus fio , sucus quia dulcis idem gaudeo , et ab Bacchus mella reperio fero . 
eo harenosum satyrus comito ab Hebrus ( non habeo ingratus fabula noster iocos ) ; iam sum ad Rhodopen Pangaeaque floridus venio : aeriferae comes concrepuere manus . 
ecce nouae coeo uolucres tinnitus acta , quosque mouent sonitus aes , sequor apis ; colligo erro et in arbor claudo inanis liber#4 , et invenio praemium mella habeo . 
ut satyrus leuisque senex tango sapor quaero flauos per nemus omnis fauos . 
audio in exedo stridor examinis ulmus aspicio et cera dissimulatque senex ; utque piger pandus tergum resideo asellus , applico hic ulmus corticibusque cauis . 
consto ipse super ramosus stipes nixus , atque auide truncus condio mella peto : mille crabronum coeo , et uertice nudus spiculus defigo oro sima noto . 
ille cado praeceps et calx ferio asellus , inclamatque suus auxiliumque rogo . 
concurro satyrus turgentiaque os parens rideo : percutio claudico ille genu . 
rideo et ipse deus , limumque induco monstro ; hic pareo monitum et linit os lutum . 
mel pater fruor , liboque infundo caleo jus repertorium splendidus mella do . 
femina cur praesum , non sum ratio operio : femineus thyrsus concito ille chorus . 
cur anus hic facio , quaero ? 
uinosior aetas hic sum et grauidae munus uitis amo . 
cur hedera cingo sum ? 
hedera sum gratus Bacchus ; hic quoque cur ita sum , disco nullus mora#3 sum . 
Nysiadas nympha puer quaero nouerca hic frons cuna oppono fero . 
resto ut inueniam quare toga liber do Lucifero puer , candidus Bacchus , tuus : sive quod ipse puer semper iuuenisque uideris , et medius sum aetas inter uterque tu ; sive quia tuuus pater sum , pater suus pignus , nascor , commendo cura numinibusque tuus : sive , quod sum liber#4 , uestis quoque liber per tu sumo et vita liber iter : an quia , cum colo priscus studiosus ager , et facio patrius rus senator opus , et capio fascis ab curuo consul aratrum , nec crimen durus sum habeo manus , rusticus ad ludus populus ueniebat in urbs sed deus , non studium ille do honor : lux suus ludus uuae commentor habeo , quos cum taedifera nunc habeo ille dea ergo ut tiro celebro frequentia possum , video dies do non alienus toga ? 
mitis caput , pater , huc placataque cornu uertas , et do ingenium velum secundus meus . 
eo ad Argeus ( quis#2 sum , suus pagina dico#2 ) hic , si commemini , praeteritaque dies . 
stella Lycaonia uergit declinis ad Arcton miluus : hic ille nox video venio . 
quis#2 do uolucri , si volo#1 cognosco , caelum , Saturnus regnum ab Ioue pulsus sum ; concito irascor ualidos Titanas in arma , quisque sum fatum debeo tento ops . 
mater sero terra , monstrum mirabilis , taurus pars suus serpens posterus sum : hic triplex murus lux includo ater Parca monitus Styx uiolenta tres . 
uiscera quis#2 taurus flamma adoleo do , sors sum aeternus uincere possum deus . 
immolo hic Briareus facio ex adamo securus , et iamiam flamma exta do sum : Iuppiter ales rapio impero : attulo ille miluus , et meritum venio in astrum suus . 
unus dies medius sum , et fio sacer Mineruae , nomen quis#2 iungo quinque dies habeo . 
sanguis primus vaco , nec fas concurro ferrum : causa , quod sum ille nascor Minerua dies . 
alter tresque super rado celebro harena : ensibus exsero bellicum laetus dea sum . 
Pallada nunc puer teneraeque oro puella ; quis#2 bene placarit Pallada , doceo sum . 
Pallade placo lana mollio puella disco et plenus exonero colus . 
ille etiam sto radius percurro tela erudio et rarus pectine denset opus . 
hic colus , quis#2 macula laedo de uestibus aufers : hic colus , uelleribus quisquis aenus paro . 
nec quisquam inuita facio bene uincula planta Pallade , sum Tychio doceo ille licet : et licet antiquus manus confero Epeo sum prior , irascor Pallade mancus sum . 
vos quoque , Phoebeum morbus quis#2 pellitus ars , munus de uestris paucus refercio dea . 
nec vos , turba ferus census fraudo , magister , spernite ( discipulus attraho ille nouos ) , quisque moues caelum , tabulamque color uro , quisque facio doceo mollis saxum manus . 
mille dea sum opus : certus dea carmen ille sum ; si mereo , studium as amicus meus . 
Caelius ex altus qui mons descendo in aequum , hic , ubi non plana sum , sed prope plana via , parvus licet uideas Capta delubrum Mineruae , quis#2 dea natalis coepio habeo suus . 
nomen in dubius causa sum . 
capitalis uocamus ingenium sollers : ingeniosus dea sum . 
an quia de capitum fero sine mater paternus uertice cum clipeum prosilio suus ? 
an quia perdomo ad nos captiua Faliscus venio ? 
et hic signum littera priscus doceo . 
an quod habeo lex , capitum quis#2 pendeo poena ex ille iubeo furtum recipio locus ? 
ab quicumque traho ratio uocabula , palla , pro dux noster aegida semper habeo . 
summus dies ex quinque tuba lustro canorus admoneo et fortis sacrifico dea . 
nunc poto ad sol tollo dico#2 vultus " hic here Phrixeus uellera premo ouis . 
" semen torreo scelero fraus nouercae tollo nullus , ut solo , herba coma : mitto ad tripodas certus quis#2 sors reporto quam#4 sterilis terra Delphicus edo ops . 
hic quoque corrumpo cum semen nuntio Helles et iuuenis Phrixus funus sors peti . 
usque recuso ciues et tempus et Ino compello rex iussum nefandus patior ; et soror et Phrixus , uelati tempus uittis , sto simul ante ara iunctaque fatum gemo . 
aspicio hic , ut forte pendeo aether , mater et ferio attono pectus nudus manus , in draconigenam nimbus comitor urbs desilo , et nascor eripio inde suus ; utque fuga capio , aries nitidus aurum trado : ille uehit per fretum longus duo . 
dico#2 infirmus cornu teneo sinistra femina , cum de se nomen facio aqua . 
paene simul pereo , dum volo#1 succurro labor , frater , et extendo porrigo usque manus . 
fleo , ut amitto geminus noun pericli , caeruleum jungo nescius sum deus . 
litus#3 tango aries fio sidus ; at hic pervenio in Colchus aureus lana domus . 
tres ubi Luciferos venio praemitto is , tempus nocturnus aequus diurnus fero . 
inde quater pastor sero ubi claudo haedus , canuerint herba ros recente quater , Ianus adoro cum hic Concordia mitis et Romanus salus Araque pax sum . 
luna rego mensis : hic quoque tempus mensa finio Auentino luna colo iugum . 
" almus , faue " , dico#2 " geminus mater Amorum " ; ad uatem uultus refero ille suus ; " quis#2 tu " ajo " ego ? 
certus magnus cano . 
num uetus in mollis pectus uulnus habeo ? 
" " scio , dea " , respondeo " de uulnere . 
" rideo , et aether protinus ex ille pars serenus sum . 
" saucius an sanus numquid tuus signum reliquus ? 
tuuus ego propono , tuuus ego semper opus . 
quis#2 decet primus sine crimen ludo annus ; nunc tero noster area magnus equus . 
tempus cum causa , annalis eruo priscus , lapsaque sub terra ortaque signum canus . 
venio ad quartus , quo tuuus celeber mensis : et uatem et mensis scio , Uenus , sum tuus . 
" moveo Cytheriaca leuiter meus tempus myrtum contingo et " coepio perficus " dico#2 " opus " . 
sentio , et causa subito pateo dies : dum licet et spiro flamen#2 , nauis eo . 
siquis tamen pars tu de fastus tango debeo , Caesar , in Aprilis quod tuearis habeo : hic ad tu magnus descendo imago mensa , et fio adoptiua nobilitas tuus . 
hic pater Iliades , cum longus scribo annus , video et auctor refero ipse tuus : utque fero Martius primus do ordo sors , quod se nascor proximus causa sum , sic Uenerem gradus multus in gens recipio alter uoluit mensa habeo locus ; principiumque suus genus reuolutaque quaero saeculum , cognatus venio adusque deus . 
Dardanon Electra nescio Atlantide nascor scilicet , Electran concubuisse Ioui ? 
hic Ericthonius , Tros sum genero ab ille , Assaracon creo hic , Assaracusque Capyn ; proximus Anchises , cum quo communis parens non dedignor sum nomen habeo Uenus : hinc sero Aeneas ; pietas specto per ignis sacer patremque umerus , alter sacer , fero . 
venio ad felix aliquando nomen Iulius , unde domus Teucer Iulia tango auos . 
Postumus hinc , quis#2 , quod siluis sum ortus in altus , Siluius in Latium gens uocatus sum . 
isque , Latinus , tu pater sum ; subeo Alba Latinum ; proximus sum titulus Epytus , Alba , tuus . 
ille do Capyi repetitus uocabula Troia et tuus sum idem , Calpete , facio auus . 
cum pater regnum post hic Tiberinus habeo , dico#2 in Tuscus gurges mergo aqua . 
iam tamen Agrippa nascor Remulumque nepos uiderat ; in Remulus fulmen missa fero . 
venio Auentinus post hic , locus unde uocatur , mons quoque ; post ille trado regnum Procae ; quis#2 sequor durum Numitor germanus Amulius ; Ilium cum Lausus de Numitor satum : ensis cado patruus Lausus ; placo Ilium Martius , teque pario#2 , geminus jungo Quirinus Remus . 
ille suus semper Uenerem Martemque parens dico#2 , et emereo uocis habeo fides : neue sequor possum nescio nepos , tempus deus genus continuo do . 
sed Ueneris mensis Graius sermo noto auguror ; ab spuma sum dea dico#2 mas . 
nec tu sum mirus Graecus res nomen dico#2 ; Itala namque tellus Graecia magnus sum . 
uenerat Euander plenus cum classis suus , uenerat Alcides , Graius uterque genus ( hospes Auentinis armentum pauit in herba clauiger , et tanto sum Albula poto deus ) , dux quoque Neritius ; testis Laestrygon exsto et quod adhuc circes nomen litus#3 habeo ; et iam Telegonus , iam moenia Tibur udus sto , Argolicus quod pono manus . 
uenerat Atridae fatum agitatus Halaesus , ab quo se dico terra Faliscus puto . 
adice Troianae suasor Antenora pax , et genus Oeniden , Apule Daunus , tuus . 
serus ab Iliacus , et post Antenora , flamma attulo Aeneas in locus noster deus . 
hic sum Solimus Phrygia comes unus ab Ida , ab quo Sulmo moenia nomen habeo , Sulmo gelidus , patria , Germanicus , noster . 
ego miser , Scythicus quam#4 procul ille solus sum ! 
ergo ego tam longus sed supprime , Musa , querellas : non tu sum maestus sacer cano lyra . 
quis non liuor abeo ? 
sum quis#2 tu mensa honor eripio uelint inuideantque , Uenus . 
namque , quia uer aperio tunc omnis densaque cedo frigus asperitas fetaque terra pateo , Aprilis memoro ab apertus tempus dico#2 quis#2 Uenus inicio uindicat almus manus . 
ille quidem totus#2 dignus tempero orbis ille teneo nullus regnum parvus deus , iuraque do caelum , terra , natalis unda , per suus initus contineo omnis genus . 
ille deus omnis ( longus sum numero ) creauit , ille satis causa arboribusque do , ille rudis animus homo contraho in unus , et doceo iungo cum parus quisque suus . 
quis#2 genus omnis creo uolucrum , nisi blandus uoluptas ? 
nec coeo pecus#2 , si leuis absum amor . 
cum mare trux aries cornu decerto , at idem frons#2 dilectus laedo parco ouis ; depositum sequor taurus feritas iuuencam , quis#2 totus saltus , quis#2 nemus omnis tremo ; volo#1 idem latus quicumque sub aequor uiuit seruat , et innumerus piscis impleo aqua . 
primus ferus habitus homo detraho : ab ille uenerunt cultus mundaque cura suus . 
primus amo carmen vigilo nox nego dico#2 ad claudo concinuisse foris , eloquiumque sum durus exoro puella , proque suus causa quisque dissero sum . 
mille per hic ars moveo ; studioque placeo , quis#2 latuere prius , multus reperio fero . 
hic quisquam titulus mensa spolio secundus audeo ? 
ab nos sum furor iste procul . 
quis#2 quod ubique possum templisque frequens augeo , urbs tamen noster ius dea magnus habeo ? 
pro Troia , Romanus , tuus Uenus arma fero , cum gemo teneram cuspis laedo manus ; caelestesque duo Troiano iudex uicit ( ah nolim uictas hic memini dea ) , Assaracique nurus dico#2 sum , ut scilicet olim magnus Iuleus Caesar habeo auos . 
nec Ueneri tempus , quam#4 uer , sum aptus ullus ( vere niteo terra , vere remitto ager ; nunc herba rumpo tellus cacumen tollo , nunc tumidus gemma cortex palmes ago ) , et formosus Uenus formosus tempus dignus sum , utque solo , Martius continuo suus sum . 
vere moneo curuas maternus per aequor puppis eo nec hibernus iam timeo mina . 
rite dea colo , Latius matresque nurusque et vos , quis#2 uittae longaque uestis absum . 
aureus marmoreus redimicula demite collum , demite diuitias : totus#2 lauanda dea sum . 
aureus sicco redimicula reddo collum : nunc alius flos , nunc novus do rosa sum . 
vos quoque sub viridis myrtum iubeo ipse lauari : causaque cur iubeo , disco , certus subsum . 
litus#3 sicco roro nudus capillus : video satyrus , turba proterua , dea . 
sentio et oppono tego suus corpus myrtum : tueor sum facio , uosque refero iubeo . 
disco nunc , quare fortuna tus Uirili do is , gelidus quis#2 locus umet aqua . 
accipio ille locus pono uelamine cunctus et uitium nudus corpus omnis video ; ut tego hic celetque uiros , fortuna Uirilis praesto et hic paruo tus rogo facio . 
nec pigeo tero niueo cum lac papauer sumo et exprimo mella liquo fauis : cum primus cupido Uenus sum deduco maritus hic bibo ; ex ille tempus nuptus sum . 
supplex verbum ille placo : sub ille et forma et mos et bonus fama mano . 
Roma pudicitia proauorum tempus labor sum : Cumaeus , ueteres , consulo anus . 
templum iubeo fio Ueneri : quis#2 ordo facio inde Uenus uerso nomen cor teneo . 
semper ad Aeneadas placidus , pulcher , vultus respicio , totque tuus , diva , tuere nurus . 
dum loquor , effero metuo acumen cauda Scorpios in uirides praecipito aqua . 
nox ubi transeo , caelumque rubesco primus coepio , et tango ros querentur aues , semustamque fax uigilata nox uiator pono , et ad soleo rusticus eo opus Pliades incipio umerus releuare paternus , quis#2 septem dico#2 , sex tamen sum solo : sive quod in amplexus sex hinc uenere deus ( namque Steropen Martius concubuisse fero , Neptunus Alcyonen et tu , formosus Celaeno , Maian et Electran Taygetenque Ioui ) , septimus mortalis Merope tu , Sisyphus , nubo ; paeniteo , et facio solus pudor lateo : sive quod Electra Troia specto ruina non fero , ante oculus opposuitque manus . 
ter sine perpetuus caelum uersetur in axe , ter iungo Titan terque resoluat equus , protinus inflexus Berecyntia tibia cornu flo , et Idaeus festum parens sum . 
eo semimares et inanis tympanum tundo , aeraque tinnitus aes repulso do ; ipse sedeo mollis comes ceruice feretur urbs per medius exululata uias . 
scaena sono , ludique voco : specto , quiris , et forum Mars suus litigiosus uacent . 
quaero multus libet , sed ego sonus aer acutus terreo et horreo lotos aduncus sonus . 
" do , dea , quam#4 sciter . 
" doctus Cybeleius neptes video et hic cura jubeo as meus . 
" pandite mandatum memor , Helicon alumna , gaudeo assiduus cur dea magnus sonus . 
" sic ego . 
sic Erato ( mensa Cythereius ille cedo , quod teneo nomen amor habeo ) : " reddo Saturnus sors hic sum : optume rex , ab nascor sceptrum excutiere tuus . 
ille suus metuo , ut quisque sum editum , prolem deuorat , immergo uisceribusque teneo . 
saepe Rhea queror sum totiens fecundus nec umquam mater , et indolesco fertilitas suus . 
Iuppiter ortus sum : ( pro magnus testis uetustas credo ; accipio parco moveo fides ) ueste lateo saxum caelestis guttur sedeo : sic genitor fatum decipio sum . 
arduus iamdudum resono tinnitus Ide , tueor ut infanti uagiat os#1 puer . 
pars clipeus sudibus , galea pars tundo inanis : hic Curetis habeo , hic Corybantes opus . 
res lateo , priscique mano imitamina facio : aes dea comes raucaque tergum mouent . 
cymbalum pro galea , pro scutum tympanum pulso : tibia do Phrygius , ut do ante , modus . 
" desino ; coepio : " cur hic genus acer leo praebeo insolitus ad iugum curua iubas ? 
" desino ; coepio : " feritas mollio per ille credo : is currus testificatus suus sum . 
" " at cur turrifera caput sum onero corona ? 
an primus turris urbibus ille do ? 
" annuo . 
" unde venio " dico#2 " suus membrum seco impetus ? 
" ut taceo , Pieris ordior loquor : " Phryx puer in siluis , facies spectabilis , Atta turrigeram castum uinxit amor dea ; hic se seruari uoluit , suus templum tueor , et dico#2 : semper facio puer sum uelis . 
ille fides iussum do , et : si mentior inquiam ulterior , qui fallo , sum Uenus ille ego . 
fallo , et in nympha Sagaritide desino sum quod sum : hinc poena exigo ira dea . 
Naida uulneribus succido in arbor facio , ille pereo ; fatus Naidos arbor sum ; hic furo , et credo thalamus procumbo tego effugio , et cursus Dindyma summa peto ; et modus Tolle fax , remoue modus uerbera clamo , saepe Palaestina iuro as dea . 
ille etiam saxum corpus laniauit acutus , longaque in immundus puluere tracto coma sum , uoxque sum mereo : meritus do sanguis poena . 
ah pereo pars quis#2 nocuere ego ! 
Ah pereo dico#2 adhuc . 
onus inguinis aufero , nullaque sum subito signum relinquo virus . 
venio in exemplum furor hic , mollesque minister caedo jacto uilia membrum comis . 
" talis Aonia facundus uoce Camena reddo quaesitum causa furor sum . 
" hic quoque , dux opus , moneo precor , unde peto venio ; an noster semper in urbs sum ? 
" " Dindymon et Cybelen et amoenus fons Iden semper et Iliacus mater amauit ops : cum Troius Aeneas Italus porto in ager sum dea sacriferas paene sequor rates , sed nondum fatum Latium suus numen posci sentio , adsueo substiteratque locus . 
post , ut Roma possum ops iam saeculum quinque video et edomito tollo orbis caput , carmen Euboicus fatalis verbum sacerdos inspicio ; inspicio talis sum fero : mater absum : mater iubeo , Romanus , requiro . 
cum ueniet , castum sum accipio manus . 
obscurus sors pater ambagibus erro , quaeue parens absum , quoue peto locus . 
consulo Paean , diuumque arcesso mater , inquiam ; in Idaeus sum inuenienda iugum . 
mitto proceres . 
Phrygia tum sceptrum teneo Attalus ; Ausonius res nego ille vir . 
mirus canus : longus tremo cum murmur tellus , et sic sum adytum diva loquor suus : ipse peti volo#1 : ne#2 sum mora#3 ; mitto uolentem : dignus Roma locus quo deus omnis eo . 
ille sonus terror pauens : proficiscor dico#2 ; noster sum : in Phrygius Roma refero auos . 
protinus innumerus caedo pinetum secures ille , quis#2 fugio Phryx pius usus sum . 
mille manus coeo , et pingo color usta caelestum mater concaua puppis habeo . 
ille suus per aqua fero tueor nascor , longaque Phrixeus stagnum soror adeo , Rhoeteumque capax Sigeaque litus#3 transeo , et Tenedum et ueteres Eetion ops . 
Cyclades excipio , Lesbo post tergum relinquo , quisque Carysteis frango unda uadis ; transeo et Icarius , lapso ubi perdo ala carus , et uastae nomen facio aqua . 
tum laeua Creten , dexter Pelopeidas unda desero , et Ueneris sacer Cythera peto . 
hinc mare Trinacrius , candens ubi tinguere ferrum Brontes et Steropes Acmonidesque solo , aequoraque Afra lego#2 , Sardoaque regnum sinister respicio ab remus , Ausoniamque teneo . 
ostium contingo , qui se Tiberinus in altus diuidit et campus liber nato : omnis eques mixtaque grauis cum plebs senatus obuius ad Tuscus flumen os venio . 
procedo pariter mater nataeque nurusque quisque colo sanctus uirginitate focus . 
sedulus fune virus contendo bracchium lasso : vix subeo adverro hospitus nauis aqua . 
siccus diu sum tellus , sum uro herba : sedeo limosus presso carina uado . 
quisquis assum opus , plus quam#4 pro pars laboro , adjuvo et fortis uoce sono manus : ille uelut medius stabilis sedo insula pontus ; attono monstrum stantque pauentque virus . 
Claudia quintus genus Clausus referebat ab altus ( nec facies impar nobilitas sum ) , castum quidem , sed non et credo : rumor iniquus laedo , et falsus crimen ago rea sum . 
cultus et orno uarie prodisse capillus obfuit ad rigidus promptaque lingua senis . 
conscius mens rectus fama mendacium rideo sed nos in uitium credulus turba sum . 
hic ubi castus procedo ab agmen matrum et manus purus flumen haurio aqua , ter caput irrorat , ter tollo in aether palma ( quicumque aspicio , mens careo puto ) , summissoque genu uultus in imago diuae figo , et hic edo crinis iacente sonus : supplex , almus , tuus , genetrix fecundus deus , accipio sub certus conditio prex . 
castum nego : si tuuus damno , mereo fatebor ; mors luo poena iudex uicta dea ; sed si crimen absum , tuuus noster pignus vita res do , et castus castum sequor manus . 
dico#2 , et exiguus funem conamine traho mirus , sed et scaena testificatus loquor moveo dea sum , sequiturque dux laudatque sequor index laetitia fero ad astrum sonus . 
flumen ad flexus venio ( Tiberinus prior atrium dico#2 ) , unde sinister abeo . 
nox adsum : quernus religo in stipes funem , dantque leui somnus corpus fungor cibus . 
lux adsum : quernus soluunt ab stipes funem , ante tamen pono tus do focus , ante coronarunt puppem , sine labe iuuencam mactarunt opus coniugiique rudis . 
sum locus , in Tiberim qui lubricus influo almus et nomen magnus perdo in amne parvus . 
illic#2 purpureus canus cum ueste sacerdos Almonis domina sacraque lauit aqua . 
exululo comes , furiosaque tibia flo , et ferio mollis taureus tergum manus . 
Claudia praecedo laetus celeber vultus , credo vix tandem testis pudicus dea ; ipse sedeo plaustrum porta sum inveho Capena : spargo jungo florus recente boues . 
Nasica accipio ; templum non perstitit auctor : Augustus nunc sum , ante Metellus sum . 
" substo hic Erato . 
mora#3 fio , si ceterus quaero . 
" dico#2 " inquam " parvus cur stipe quaero ops . 
" " confero aes populus , de quo delubrum Metellus facio " ajo ; " do mos stipis inde mano . 
" cur vicis facio ineo conuiuia , quaero , tum magis indicto concelebrentque daps . 
" quod bene mutarit sedes Berecyntia " , dico#2 " capto muto sedes omen idem . 
" insto , quare primus Megalesia ludus urbs sum noster , cum dea ( sentio enim ) " ille deus " inquiam " pario#2 : cedo parens , principiumque do mater honor habeo . 
" " cur igitur Gallus quis#2 se excido uocamus , cum tantus ab Phrygia Gallicus disto humus ? 
" " inter " ajo " uiridem Cybelen altasque Celaenas amnis eo insanus , nomen Gallus , aqua . 
quis#2 bibo inde , furo : procul hinc discedo , quis#2 sum cura bonus mens : quis#2 bibo inde , furo . 
" " non pudeo herbosus " dico#2 " pono moretum in domina mensa : an suus causa subsum ? 
" " lac merus ueteres utor narro et herba , spons suus siquas terra fero " ajo " candidus elido misceo caseus herba , cognosco priscus ut dea priscus cibus . 
" posterus cum caelum moveo Pallantius astrum fulcio , et niueos luna leuarit equus , quis#2 dico#2 " quondam sacro sum collus Quirinus hic fortuna dies publicus " , uerus sum . 
tertius lux ( memini ) ludus sum , atque ego quidam specto seni continuusque locus " hic " ajo " ille dies , Libycus qui Caesar in os#1 perfidus magnanimis contundo arma Iubae . 
dux ego Caesar sum , sub quo mereo tribunus glorior : officium praefuit ille meus . 
hic ego militia sedes , tuuus pax paro , inter bis quini usus honor uiros . 
" multus loquor subito seduco imbre : pendulus caelestis libra mouebat aqua . 
ante tamen quam#4 summa dies spectaculum sisto ensifer Orion aequor mergo sum . 
proximus uictricem cum Roma inspicio is et do Phoebus stella fugo locus , circus sum pompa celeber numeroque deus , primaque uentosis palma peto equus . 
hic Ceres ludus : non sum opus indice causa ; spons dea munus promeritumque pateo . 
panus sum primus uirides mortalis herba , quis#2 tellus nullus sollicito do ; et modus carpo uiuax ex caespite gramen , nunc epulae tener frons cacumen sum . 
postmodo glans notus sum : bene sum iam glande reperio , duraque magnificus quercus habeo ops . 
primus Ceres homo ad bonus alimentum uocato mutauit glandes utilis cibus . 
ille iugum taurus collum praebeo cogo : tum primus solo eruo video humus . 
aes sum in pretium , Chalybeia massa lateo : eheu , perpetuus debeo ille tegi . 
pax Ceres laetus sum ; et vos oro , colonus , perpetuus pax pacificumque dux . 
far dea micaeque licet salio honor do et in ueteres tureus granum focus ; et , si tus abeo , unctus accendo taeda : parvus bonus Ceres , sum modus castum , placo . 
ab boue succingo culter remouete minister : bos aro ; ignauam sacrifico suem . 
aptus iugum ceruix non sum ferio securus : uiuat et in durus saepe laboro humo . 
exigo ipse locus rapio ut uirginis edo : multus recognosco , paucus doceo sum . 
terra tres scopulus uastum procurro in aequor Trinacris , ab positus nomen adipiscor locus , gratus domus Ceres : multus is possideo urbs , in quis#2 sum colo fertilis Henna solus . 
frigidus caelestum mater Arethusa uocarat : uenerat ad sacer et dea flaua daps . 
filia , consuo ut sum comitatus puella , erro nudus per suus pratum pedis . 
vallis sub umbrosus locus sum aspergine multus uuidus ex altus desilientis aqua . 
tot sum illic#2 , quot habeo natura , color , pictaque dissimilis florus niteo humus . 
quam#4 simul aspicio , " comes , accedo " dico#2 " et ego plenus florus refercio sinus . 
" praeda puellaris animus prolectat inanis , et non sentio sedulitas labor . 
hic impleo lentus calathus ex uimine necto , hic gremium , laxus degrauat ille sinus ; ille lego#2 caltha , hic sum uiolaria cura , ille papauereas subsecat ung(u)o coma ; hic , hyacinthus , teneo ; ille , amarante , moraris ; pars thymum , pars rhoean et meliloton amo ; plurimus lego#2 rosa sum , sum et sine nomen flos : ipse crocus tenuis liliaque albus lego#2 . 
carpo studium paulatim longus eo , et domina casus nullus sequor comes . 
hic video et uisam patruus uelociter aufero regnaque caeruleum in suus porto equus . 
ille quidem clamo " io , carus mater , auferor ! 
" , ipse suus abscideratque sinus : pando interea Ditis via , namque diurnum lumen inadsueti vix patior equus . 
at , chorus aequalis , cumulo florus ministra " Persephone " , clamo " ad tuus donum ueni . 
" ut clamo sileo , mons ululatus impleo , et ferio maestus pectus nudus manus . 
attono sum plangor Ceres ( modus uenerat Hennam ) nec mora#3 , " ego miser ! 
filia " dico#2 " ubi sum ? 
" mens inops rapio , qualis audio solo Threicius fundo#1 maenadas eo comis . 
ut uitulo mugio suus mater ab uber rapio et quaero fetus#2 per nemus omnis suus , sic dea nec retineo gemitus , et concito cursus fero , et ex campus incipio , Henna , tuus . 
inde puellaris nanciscor sum uestigia planta et premo noto pondus video humus ; forsitan ille dies error summa sum , si non turbassent signum reperio sus . 
iam Leontinus Amenanaque flumen cursus praetereo et ripa , herbifer Aci , tuus : praetereo et Cyanen et fons lenis Anapis et tu , uerticibus non adeo Gela . 
linquo Ortygien Megareaque Pantagienque , quisque Symaetheas accipio aequor aqua . 
antraque Clycops pono exuro caminus , quisque locus curuae nomen falcis habeo , Himeraque et Didymen Acragantaqu Tauromenumque , sacrarumque Mylas pascuum laetus bos : hinc Camerinan adeo Thapsonque et Heloria Tempe , quisque iaceo Zephyrus semper apertus Eryx . 
iam Peloriadem Lilybaeaque , iam Pachynon lustrarat , terra cornu primus suus : quicumque ingredior , miser locus cunctus querellis impleo , ut amitto cum gemo alo Ityn . 
per vicis modus " Persephone ! 
" modus " filia ! 
" clamo , clamo et alternus nomen uterque cieo ; sed neque Persephone Ceres nec filia mater audio , et alternus nomen uterque pereo ; unaque , pastor video an arua colo vox sum " hic gressus ecqua puella fero ? 
" iam color unus insum res tenebrisque tego omnis , iam uigiles conticuere canis : altus iaceo uasti super os Typhoeos Aetne , quis#2 anhelo ignis ardeo humus ; illic#2 accendo geminus pro lampade pinus : hinc Ceres sacer nunc quoque taeda do . 
sum specus exedo structura pumicis asper , non homo regio , non adeo ferus : quo simul atque venio , freno currus anguis iungo et aequoreus siccus pererro aqua . 
effugio et Syrtes et tu , Zanclaeus Charybdi , et vos , Niseius , naufragus monstrum , canis , Hadriacumque pateo latus bimaremque Corinthus : sic venio ad portus , Attica terra , tuus . 
hic primus sedeo gelidus maestus saxum : ille Cecropides nunc quoque tristis voco . 
sub Ioue durauit multus immotus dies , et luna patior et pluuialis aqua . 
sors suus quisque locus sum : quod nunc Cerealis Eleusin dico#2 , hic Celeus rus sum seni . 
ille domus glandes excussaque mora#3 rubeta porto et ardeo aridus lignum focus . 
filia parvus duo redigo mons capella , et tener in cuna filius aeger sum . 
" mater " ajo virgo ( moveo sum dea nomen mater ) , " quis#2 facio in sol incomitatus locus ? 
" perstitit et seni , quamvis onus urgeo , et oro tego suus subeo quantulacumque casa . 
ille nego ( simularat anus mitraque capillus premo ) ; instans talis dico#2 refero : " sospes is semperque parens ; ego filia rapto sum . 
heu , bonus quantus sors tuus sors meus sum ! 
" dico#2 , et ut lacrima ( neque enim lacrimo deus sum ) decido in tepidus lucidus gutta sinus . 
fleo pariter mollis anima uirgoque senexque ; ex quis#2 hic iustus verbum sum seni : " sic tu , quam#4 rapta quaero , sum filia sospes ; surgo , nec exiguus despicus tego casa . 
" quis#2 dea " duco " inquiam ; " scisti qui cogo possum " , se levo saxum subsequiturque senex . 
dux comitium narro quam#4 sum se filius aeger , nec capio somnus inuigiletque malus . 
ille soporiferum , paruos initura Penates , colligo agrestis lenis papauer humo . 
dum lego#2 , obliviscor fero gustasse palatus longamque imprudens exsolvo fames ; quis#2 quia principium pono ieiunium nox , tempus habeo mysta sidus video cibus . 
limen ut intro , iugeo video omnis plenus ; iam spes in puer nullus salus sum . 
mater saluto ( mater Metanira uocatur ) iungo digno sum os#2 puerilis suus . 
pallor abeo , subitasque uident in corpus vis : tantus caelestis venio ab os#1 uigor . 
totus#2 domus laetus sum , hic sum , materque paterque nataque : tres ille totus#2 sum domus . 
mox epulas pono , liquefacio coagulum lac pomaque et in cera aureus mella suus . 
abstineo almus Ceres , somnique papauera causa do tu cum tepidus lac bibo , puer . 
nox sum medius placidique silentium somnus : Triptolemus gremium tollo ille suus , terque manus permulsit is , tres carmen dico#2 , carmen mortalis non refero sonus , in focus corpus puer uiuente fauilla obruo , humanus purgo ut ignis onus . 
excutio somnus stultus pius mater , et amens " quis#2 facio ? 
" exclamo , membraque ab ignis rapio . 
quis#2 dea " dum non sum " , dico#2 " scelero sum : irritus maternus sum meus donum metus . 
iste quidem mortalis sum : sed primus aro et sero et cultus praemium tollo humo . 
" dico#2 et egredior nubes traho , in dracones transeo et aligero tollo axe Ceres . 
Sunion expono Piraeaque tueor recessus linquo et in dexter quis#2 iaceo os latus#2 ; hinc ineo Aegaeus , quo Cycladas aspicio omnis , Ioniumque rapax Icariumque lego#2 , per urbs Asia longus peto Hellespontus , diuersumque locus altus pererro iter . 
namque modus turilegos Arabus , modus despicio Indus ; hinc Libys , hinc Meroe siccaque terra subsum ; nunc adeo Hesperius , Rhenus Rhodanumque Padumque teque , futurus parens , Thybri , potens aqua . 
quo feror ? 
immensum sum erro dico#2 terra : praeteritus Ceres nullus in orbis locus . 
erro et in caelum , liquidique immunis pontus alloquor gelidus proximus signum polus : " Parrhasides stella , namque omnis nosco possum , aequoreus numquam cum subeo aqua , Persephonen nata miser monstro parens . 
" dico#2 . 
hic Helice talis verbum refero : " crimen nox uacua sum ; sol de uirgine rapto consul , quis#2 latus facio diurnus video . 
" sol aditus " quam#4 quaero " , ajo " ne#2 uana labor , nuptus Iouis frater tertius regnum teneo . 
" queror diu se cum , sic sum affor tono ( maximaque in vultus signum doleo sum ) : " si memor sum de quo ego sum Proserpina nascor dimidium cura debeo habeo tuus . 
orbis pererro solus sum iniuria facio cognosco : commissum praemium raptor habeo . 
at neque Persephone dignus sum praedo maritus , nec gener hic nos mos paro sum . 
quis#2 grauius uictore Gyge captiua fero quam#4 nunc tu caelum sceptrum teneo fero ? 
verum impune fero , nos hic patior inultus ; reddo et emendo facio prior nouis . 
" Iuppiter hic lenio , factumque excuso amor , nec gener sum nos ille pudeo ajo ; " non ego nobilis : pono sum ego regia caelum , possideo alter aqua , alter inanis Chaos . 
sed si forte tu non sum mutabilis pectus statque semel jungo rumpo uincla torum , hic quoque tento , siquidem ieiuna remaneo ; si parvus , infernum coniunx uxor sum . 
" Tartara jubeo adeo sumo Caducifer ala , speque redeo cito uisaque certus refero : " rapto tres " dico#2 " solvo ieiunium granum , Punicus quis#2 lentus cortex pomum tego . 
" non secus indolesco quam#4 si modus rapto sum maestus parens , longus uixque refectus mora#3 sum . 
atque ita " nec nos caelum sum habitabilis " dico#2 ; " Taenarius recipio ego quoque vallis iubeo . 
" et facio sum , pactus nisi Iuppiter sum bis tres ut caelum mensis ille sum . 
tum demum uultumque Ceres animumque recipio imposuitque suus spiceus serta coma : largaque prouenit cesso messis in aruis , et vix congero area capio ops . 
albus decet Ceres : uestes Cerialibus alba sumo ; nunc pullus uelleris usus absum . 
occupo Aprilis Idus cognomen Uictor Iuppiter : hic ille sum do templum dies . 
hic quoque , ni fallo , populus dignus noster atrium libertus coepio habeo suus . 
lux sequor tueor peto , nauita , portus : uentus ab occasus grandine misceo sum . 
scilicet ut sum , tamen hic Mutinensis Caesar grandine militia percello arma suus . 
tertius post Ueneris cum lux surgo Idus , pontifex , fordus sacer lito boue . 
fordus fero bos sum fecundaque dico#2 ferendo : hinc etiam fetus#2 nomen habeo puto . 
nunc grauidum pecus sum , grauidae quoque semen terra : Telluri plenus uictima plenus do . 
pars cado arx Iouis , ter denas curia uaccas accipio et largus spargo cruor madeo . 
at ubi viscer uitulos rapuere minister , sectaque fumosus exta do focus , ignis cremo uitulos quis#2 natu multus virgo sum , lux Palis populus purgo ut ille cinis . 
rex Numa , fructus non respondeo labor , irritus decipio votum colo sum . 
namque modus siccus sum gelidus Aquilonibus annus , nunc ager assiduus luxurio aqua ; saepe Ceres primus dominus fallo in herba , et leuis obsedeo sto auena solus , et pecus ante dies pario#2 edo#1 acerbus , agnaque nasco saepe neco ouem . 
silua uetus nullaque diu uiolata securus sto , Maenalius sacer relinquo deus : ille do taceo animus responsum quietum nox ; hic geminus rex Numa macto oues . 
primus cado Faunus , lenis cado alter Somno sterno in durus uellus uterque solus . 
bis caput intondeo fontana spargo unda , bis suus fagineus tempus frons premo . 
usus absum Ueneris , nec fas animal mensa pono , nec digitus anulus ullus insum ; ueste rudis tego supra novus uellera corpus pono , adoro per suus verbum deus . 
interea placidus redimita papauere frons#2 Nox venio , et se cum somnium niger traho ; Faunus assum , ouiumque premo pedis uellera durus edo#2 ab dexter talis verbum torum : " mors bos tu , rex , tellus placo duo : do sacer anima unus iuuenca duo . 
" excutio terror quies : Numa video reuoluit , et se cum ambages caecaque iussum refero . 
expedio erro nemus gratus coniunx et dico#2 " grauidae posco exta bouis . 
" exta bouis grauidae do ; fecundus annus prouenit , et fructus terra pecusque fero . 
hic quondam Cytherea dies properans eo jubeo et admitto praecipitauit equus , ut titulus imperium cum primus lux sequens Augustus#2 iuueni prosperus bellum do . 
sed iam praeteritas quartus tu Lucifer Idus respicio ; hic Hyades Dorida nox teneo . 
tertius post Hyadas cum lux sum orior removeo , carcer partitus circus habeo equus . 
cur igitur mitto uinctis ardeo taeda tergum fero uulpes causa doceo ego sum . 
frigidus Carseolis nec oliuis aptus ferendis terra , sed ad seges ingeniosus ager ; hic ego Paelignos , natalis rus , peto , parvus , sed assiduus obuia semper aqua . 
hospita antiquus soleo intro aedes ; demo emo iam iugum Phoebus equus . 
is ego multus quidem , sed et hic narro soleo , unde meus praesens instruo opus : " hic " ajo " in campus " ( campumque ostendo ) " habeo rus breue cum durus parcus colona uiro . 
ille suus perago humus , sive usus aratrum , sive curuae falcis , sive bidens sum ; hic modus uerrebat sto tibicine uillam , nunc mater pluma oua fouenda do , aut uirides maluas aut fungus colligo albus aut humilis gratus calfacit ignis focus ; et tamen assiduus exerceo bracchium tela , aduersusque mina frigus arma paro#2 . 
filius hic sum primus lasciuus in aeuo , addideratque annus ad duo lustrum duo . 
is capio extremum uulpem conualle salictum : aufero multus ille cohors aues . 
captiuam stipulus fenoque inuoluit et ignis admouet : uro effugio ille manus : qui fugio , incendo uestitos messibus ager ; damnosus vis ignis aura do . 
facio abeo , monumentum mano : namque dico#2 certus nunc quoque lex uulpem Carseolanus uetat , utque luo poena , gens hic Cerialibus ardeo , quoque modus seges perdo ipse pereo . 
" proximus cum ueniet terra uisura pateo Memnon in roseus luteum mater equus , de dux lanigeri pecus , quis#2 prodo Hellen , sol abeo : egredior uictima magnus assum . 
uacca sum an taurus non sum cognosco promptus#2 : pars prior appareo , posterus lateo . 
sive tamen sum taurus sive sum hic femina signum , Iunone inuita munus amor habeo . 
nox abeo , oriturque aurora : Parilia posco ; non posco frustra , si fauet almus Pales . 
almus Pales , faueas pastorius sacer caneo , prosequor officium si tuus festum meus . 
certus ego de uitulo cinis stipulasque fabalis saepe fero plenus , februo torreo , manus ; certus ego transilui pono ter in ordo flamma , udaque roratas laurea mitto aqua . 
moveo dea sum , operique fauet . 
naualibus exeo puppis ; habeo uentos iam meus velum suus . 
i , peto uirginea , populus , suffimen ab ara ; Uesta do , Uestae munus purus sum . 
sanguis equus suffimen sum uitulique fauilla , tertius res durus culmen inanis faba . 
pastor , oues saturo ad primus crepusculum lustrum : unda prius spargo , uirgaque uerrat humus ; frons et figo decoro ouilia ramus , et tego orno longus corona foris . 
caeruleum fio purum de sulfur fumus , tactaque fumo sulfur balo ouis . 
ure mare olea taedamque herbasque Sabina , et crepo in medius laurus aduro focus ; libaque de milium milium fiscella sequor : rusticus praecipuus sum hic dea laetus cibus . 
addo daps mulctramque suus , dapibusque reseco siluicolam tepidus lac preco Palem . 
" consul " dico#2 " pecus pariter pecorisque magistra : effugio stabulum noxa repulso meus . 
sive sacer paui , sediue sub arbor sacer pabulaque ex bustum inscius carpo ouis , si nemus intraui uetitum , nostrisue fugo sum oculus nympha semicaperque deus ; si meus falx ramus lucus spoliauit opacus , unde do sum aegrae fiscina frons oui , do ueniam culpa : nec , dum degrandinat , obsit agrestis fanum suppono pecus . 
nec noceo turbasse lacus : ignosco , nympha , moveo quod obscurus ungula facio aqua . 
tuuus , dea , pro nos fons fontanaque placo numen , tuuus spargo per nemus omnis deus . 
nec dryadas nec nos uideamus labrum Diana nec Faunus , medius cum premo arua dies . 
pelle procul morbus ; ualeant hominesque gregesque , et ualeant uigiles , prouida turba , canis . 
neue parvus multus redigo quam#4 mane sum , neue gemo refero uellera rapto lupus . 
absum iniquus fames : herba frondesque supersint , quisque lauent artus#2 quisque bibo aqua . 
uber plenus premo , refero ego caseus aes , dentque uiam liquidum uimina rarus sero#4 ; sitque salax aries , conceptaque semen coniunx reddo , et in stabulum multus sum agna meus ; lanaque proueniat nullus laedo puella , mollis et ad tener quilibet aptus manus . 
quis#2 precor , eueniant , et nos facio ad annus pastor domina grandis libum Pali . 
" hic dea placo sum : hic tuuus converto ad ortus dico#2 quater et uiuo perlue ros manus . 
tum licet appositum , ueluti cratere , camella lac niueum poto purpureamque sapa ; moxque per ardeo stipula crepito aceruos traicio Celer strenuus membrum pedis . 
expono mos sum ; mos ego resto origo : turba facio dubius coeptaque noster teneo . 
omnis purgo edax ignis uitiumque metallum excoquo : idcirco cum dux purgo oues ? 
an , quia cunctus contrarius semen res sum duo discordo , ignis et unda , deus , jungo elementum pater , aptumque putarunt ignis et spargo tango corpus aqua ? 
an , quod in hic vita causa sum , hic perdo exul , hic novus fio coniunx , hic duo magnus puto ? 
vix equidem credo : sum quis#2 Phaethonta refero credo et nimius Deucalion aqua . 
pars quoque , cum saxum pastor saxum feribant , scintilla subito prosilio fero ; primus quidem pereo , stipula excipio secundus sum : hic argumentum flamma parilis habeo ? 
an magis hic mos pietas Aeneius facio , innocuus uicto quis#2 do ignis iter ? 
num tamen sum vero propius , cum condio Roma sum , transferri jubeo in novus tego Lar , mutantesque domus tectum agrestis ignis et cessaturae suppono casa , per flamma saluisse pecus , saluisse colonus ? 
quod fio natalis nunc quoque , Roma , tuus . 
ipse locus casus uati facio : urbs origo venio ; adsum facio , magnus Quirinus , tuus . 
iam luo poena frater Numitor , et omnis pastor geminus sub dux vulgus sum ; contraho agrestis et moenia pono uterque conuenit : ambigo moenia pono uter . 
" nihil opus sum " dico#2 " certamen " Romulus " ullus ; magnus fides auium sum : experiamur aues . 
" res placo : alter ineo nemorosus saxum palatium ; alter Auentinum mane cacumen ineo . 
sex Remus , hic uolucres bis sex video ordo ; pactus sto , et arbitrium Romulus urbs habeo . 
aptus dies lego#2 qui moenia signo aratrum : sacer Palis subeo ; inde mouetur opus . 
fossa fio ad solidus , fruges iaciuntur in imum et de uicino terra peto solus ; fossa repleo humo , plenaeque impono ara , et nouus accendo fungitur ignis focus . 
inde premo stiuam designo moenia sulcus ; albus iugum niueo cum boue uacca fero . 
vox sum hic rex : " condo , Iuppiter , urbs , et genitor Mauors Uestaque mater , adsum , quosque pius sum adhibeo deus , aduertite cunctus : auspicibus vos hic ego surgo opus . 
longus sum hic aetas dominaeque potentia terra , sitque sub hic orior occiduusque dies . 
" ille preco , tonitrus do omen laeuo Iuppiter , et laeuo fulmen missa polus . 
augurium laetus iaciunt fundamina ciues , et nouus exiguus tempus murus sum . 
hic Celer#2 urgeo opus , quis#2 Romulus ipse uocarat , " sum " que , " Celer#2 , cura " dico#2 " iste tuus , neue quis#2 aut murus aut facio uomere fossa transeo ; audeo talis dede neci . 
" quod Remus ignoro humilis contemno murus coepio , et " hic populus " dico#2 " tueor sum ? 
" nec mora#3 , transiluit : rutro Celer#2 occupo audeo ; ille premo durus sanguinulentus humus . 
hic ubi rex disco , lacrima introrsum oborior deuorat et claudo pectus uulnus habeo . 
fleo palam non volo#1 exemplaque fortis seruat , " sic " que " meus murus transeo hostis " ajo . 
do tamen exsequias ; nec iam suspendo fleo sustineo , et pietas dissimulo pateo ; osculaque applicuit pono superus feretrum , atque ajo " inuito frater adimo , valeo " , arsurosque artus#2 ungo : facio , quod ille , Faustulus et maestus Acca solvo coma . 
tum iuuenem nondum facio fleuere quiris ; ulterior ploro subdo flamma rogo sum . 
urbs orior ( quis#2 tunc hic ullus credo possum ? 
) uictorem terra impono pes . 
cunctus rego et sum magnus sub Caesar semper , saepe etiam multus nomen hic habeo ; et , quotiens sto domito sublimus in orbis , omnis sum umerus inferus tuus . 
dico Pales nos : idem Uinalia dico#2 . 
unus tamen medius sum inter uterque dies . 
numen , uulgares , Ueneris celebro , puella : multus professarum quaestus aptus Uenus . 
poscite tus do forma populique fauorem , poscite blanditia dignaque verbum ioco ; cum suus domina do gratus sisymbrium myrtum tectaque compono iuncea uincla rosa . 
templum frequentari Collina proximus porta nunc decet ; ab Siculus nomen collus teneo , utque Syracusas Arethusidas abstulo arma Claudius et bellum tu quoque capio , Eryx , carmen uiuacis Uenus sum transfero Sibylla , in suus stirpis malo urbs colum . 
cur igitur Ueneris festus Uinalia dico#2 quaero , et quare sum Iouis iste dies ? 
Turnus an Aeneas Latius gener sum Amata bellum sum : Etruscus Turnus adoro ops . 
clarus sum sumptisque ferox Mezentius arma , et vel equus magnus vel pedis magnus sum ; quis#2 Rutulus Turnusque suus ascisco tento partus#2 . 
hic contra dux ita Tuscus ajo : " sto ego non paruo uirtus meus : uulnera testo armaque , quis#2 spargo sanguis saepe meus . 
quis#2 peto auxilium , non grandis divido ego praemium , de lacubus proximus mustum tuus . 
nullus mora#3 sum opera : vos sum do , uincere noster . 
quam#4 uelit Aeneas iste nego ego ! 
" adnuerant Rutulus . 
Mezentius induo arma , induo Aeneas alloquiturque Iouem : " hosticus Tyrrhenus votum sum uindemia rex : Iuppiter , ex Latium palmite mustum fero . 
" votum ualent bonus : cado Mezentius ingens atque indignor pectus plango humus . 
uenerat Autumnus calco sordidus uuis : reddo meritum debeo uina Ioui . 
dico#2 dies hinc sum Uinalia ; Iuppiter ille uindicat , et festum gaudeo insum suus . 
sex ubi , quis#2 resto , luceo Aprilis habeo , in medius cursus tempus ueris sum , et frustra pecudem quaero Athamantis Helles , signaque do imbres , exoriturque canis . 
hic ego Nomento Roma cum lux redirem , obsto in medius candidus turba via : flamen in antiquus lucus Robiginis eo , exta canis flamma , exta do ouis . 
protinus accedo , ritus ne#2 nescius sum ; edo#2 hic flamen verbum , Quirinus , tuus : " asper Robigo , parcus Cerialibus herba , et tremo in summa leue cacumen humo . 
tuuus satum sidus caelum nutrio secundus cresco , dum fio falcibus aptus , sino . 
volo#1 tuus non leuis sum : quis#2 tuuus frumentum notasti , maestus in amitto ille colonus habeo ; nec uenti tantus Ceres nocuere nec imbres , nec sic marmoreus palleo aduro gelus , quantum si culmus Titan incalfacit udus : tum locus sum ira , diva timeo , tuus . 
parco , precor , scabrasque manus ab messibus aufero , neue noce colo ; possum noceo sat sum . 
nec tener seges , sed durus amplectere ferrum , quisque possum alius perdo perdo prior . 
utilis gladius et tela nocentia carpo : nihil opus sum ille ; otium mundus ago . 
sarcula nunc durusque bidens et uomer aduncus , rus ops , niteo ; inquino arma situs , conatusque aliquis uagina duco ferrum astringo longus sentio sum mora#3 . 
at tuuus ne#2 uiola Ceres , semperque colonus absum possum solvo votum tu . 
" dico#2 ; ab dexter uillis mantele solvo cum merum patera tus acerra sum . 
tus focus uinumque do fibrasque bidens turpiaque obscenus ( video ) exta canis . 
tum ego " cur do sacer novus uictima quaero ? 
" ( quaesieram ) " causa percipe " flamen ajo . 
" sum canis , Icarius dico#2 , quo sidus moveo torreo sitio tellus praecipiturque seges : pro canis sidereus canis hic impono ara , et quare fio nihil nisi nomen habeo . 
" cum Phrygis Assaracus Tithonius frater relinquo tollo immensum ter iubar orbis suus , mille venio uariis florus dea necto corona ; scaena ioci mos liber habeo . 
exeo et in Maius sacer Floralis Kalendae : tunc repeto , nunc ego grandis urgeo opus . 
aufero , Uesta , dies : cognatus Uesta recipio sum limen ; sic iustus constituo pater . 
Phoebus habeo pars : Uestae pars alter cedo : quod supersum ille , tertius ipse teneo . 
sto Palatinus laurus , praetextaque quercu sto domus : aeternus tres habeo unus deus . 
quaero unde puto Maius do nomen metior ? 
non satis sum liquidum cognosco causa ego . 
ut sto et incertus qui sum se nescio eo , cum video sum omnis pars , uiator , iter , sic , quia possum do diuersas reddo causa qui ferar ignoro , copiaque ipse noceo . 
dico#2 , quis#2 fons Aganippidos Hippocrenes , gratus Medusaeus signum , teneo , equus . 
dissensere dea ; quis#2 Polyhymnia coepio primus ( sileo alius , dico#2 mens noto ) : " post Chaos ut primus do sum tres corpus mundum in nouas species omnis recedo opus , pondus terra suus subsedit et aequor traho : at caelum leuitas in locus summa fero ; sol quoque cum stella nullus grauitate retentus et vos , lunaris , exsilio , equus . 
sed neque terra diu caelum , nec ceterus Phoebus sidus cedo : par sum omnis honor . 
saepe aliquis solium , quod tuuus , Saturnus , teneo , audeo de medius plebs sedeo deus : nec latus#2 Oceanus quisquam deus aduena jungo , et Themis extremus saepe recipio locus sum , donec Honor placidoque decet Reuerentia vultus corpus legitimus imposuere torum . 
hinc satum Maiestas , hic sum dea censum parens , quisque dies partus sum editum , magnus sum . 
nec mora#3 , consido medius sublimus Olympus aureus , purpureus conspicio sinus ; consedere simul pudor et metus . 
omnis uideres numen ad hic uultus compono suus . 
protinus intro mens suspicio honor : fio pretium dignus , nec se quisque placo . 
hic status in caelum multus permaneo in annus , dum seni fatum excido arx deus . 
terra ferus pario#2 , immanis monstrum , Gigantas edo#2 audeo in Iouis eo domus . 
mille manus ille do et pro crus anguis , atque ajo ; in magnus arma mouete deus . 
exstruo hic mons ad sidus summa paro#2 et magnus bellum sollicito Iouem ; fulmen de caelum jaculor Iuppiter arx uertit in auctor pondus uasta suus . 
hic bene Maiestas arma defenso deus resto , et ex ille tempus cultus mano . 
assideo inde Ioui , Iouis sum fidus custos , et praesto sine vis sceptrum timeo Ioui . 
venio et in terra : colo Romulus ille et Numa , mox alius , tempus quisque suus . 
ille pater in honor pius matresque tuetur , ille comes puer uirginibusque venio ; ille do fascis commendo eburque curulis , ille corono altus triumpho equus . 
" finio vox Polyhymnia : dico#2 probarunt Clioque et curuae scio Thalia lyra . 
excipio Uranie : facio silentium cunctus , et vox audio nullus , nisi ille , possum . 
" magnus sum quondam capitum reverentia canus , in suus pretium ruga senilis sum . 
Mars opus juvenis animosaque bellum gero et pro deus adsum in statio suus ; uiribus ille parvus nec habeo utilis arma consilium patria saepe fero ops ; nec nisi post annus patuit tunc curia serus , nomen et aetas mitis senatus habeo . 
jus do populus seni , finitaque certus lex sum aetas unde peto honor , et medius iuuenum , non indignor ipse , eo , et interior , si comes unus sum . 
verbum quis#2 audeo coram sene dignus rubor dico#2 ? 
censura longus senecta do . 
Romulus hic video selectaque pectus pater dico#2 : ad hic urbs summa relatus nouae . 
hinc suus magnus tribuo uocabula Maius tango , et aetas consulo suus . 
et Numitor dico#2 possum " do , Romulus , mensis hic senex " , nec auum sustineo nepos . 
nec leue propono pignus successor honor iunius , ab iuuenum nomen dico#2 , habeo . 
" tunc sic , neglego hedera redimita capillus , primus suus coepio Calliope chorus : " duco Oceanus quondam Titanida Tethyn , quis#2 terra liquidus , qui pateo , ambeo aqua ; hinc satum Pleione cum caelifero Atlante iungo , ut fama sum , Pleiadasque pario#2 . 
quis#2 Maia suus forma superasse soror trado et summus concubuisse Ioui . 
hic enitor iugum cupressiferae Cyllenes aetherius uolucri quis#2 pedis carpo iter ; Arcades hic Ladonque rapax et Maenalos ingens rite colo , luna credo terra prior . 
exul ab Arcadia Latius Euander in ager uenerat , impono attuleratque deus . 
hic , ubi nunc Roma sum , orbis caput , arbor et herba et paucus pecus#2 et casa rarus sum : quo postquam venio sum , " consistite " , praescius mater " namque locus imperium rus sum iste " ajo . 
et mater et uati pareo Nonacrius heros , in peregrinus consto hospes humo ; sacraque multus quidem , sed Faunus primus bicornis hic doceo gens alipedisque deus . 
semicaper , colo cinctutis , Faunus , Lupercus , cum lustro celeber uerbera seco uias ; at tuuus maternus donasti nomen mensis , inuentor curuae , fur aptus , fidus . 
nec pietas hic primus tuus sum : septeni puto , Pleiadum numerus , filum do lyra . 
" hic quoque desino : laudatus sum uoce suus . 
quis#2 facio ? 
turba pars habeo omnis idem . 
gratia Pieridum nos aequaliter as , nullaque laudo plusue minusue ego . 
ab Ioue surgo opus . 
primus ego nox video stella sum in cuna officiosus Iouis : nascor Olenius signum pluuiale Capella ; ille do caelum praemium lac habeo . 
Nais Amalthea , Cretaeus nobilis Ida , dico#2 in siluis occulo Iouem . 
hic sum haedus mater formosus duo , inter Dictaeus conspicio grex , cornu aerius atque in suus tergum recuruis , uber , quod nutrix possum habeo Iouis . 
lac do ille deus ; sed frango in arbor cornu , truncaque dimidius pars decoris sum . 
tollo hic nymphe cinxitque recens herba , et plenus pomum ad Iouis os fero . 
ille ubi res caelum teneo solioque paternus sedeo , et inuicto nihil Ioue magnus sum , sidus nutrico , nutricis fertilis cornu facio , quod domina nunc quoque nomen habeo . 
Praestitibus Maia Laribus video kalendae ara constituo paruaque signum deus : uouerat ille quidem curius , sed multus uetustas destruo ; et saxum longus senecta noceo . 
causa tamen pono sum cognomen ille quod praesto oculus omnis tueor suus : sto quoque pro nos et praesum moenia urbs , et sum praesens auxiliumque fero . 
at canis ante pes saxum fabricatus idem sto : quis#2 sto cum larus causa sum ? 
seruat uterque domus , dominus quoque fidus uterque : compita gratus deus , compita gratus canus . 
exagito et Lar et turba Diania fur : peruigilantque Lar , peruigilantque canis . 
bini gemellus quaero signum deus uiribus annosus facio caducum mora : mille Lar Geniumque duco , quis#2 trado ille urbs habeo , et uici numen terna colo . 
quo feror ? 
Augustus mensa ego carmen hic ius do : interea Diua cano bonum sum . 
sum moles natiua , locus res nomen facio : appello Saxum ; pars bonus mons is sum . 
hic Remus insto frustra , quo tempus frater primus Palatinus signum do aues ; templum pater illic#2 oculus exosus uiriles leniter accliui constituo iugum . 
dedico hic ueteris Crassus nomen heres , uirgineo nullus corpus patior vir : Liuia restituo , ne#2 non imitatus maritus sum et ex omnis pars sequor vir . 
posterus cum roseus pello Hyperion astrum in matutinus lampada tollo equus , frigidus Argestes summus mulceo arista , candidaque ab Calabris velum do aqua . 
at simul induco obscurus crepusculum nox , pars Hyadum totus#2 de grex nullus lateo . 
os mico Taurus septem radio flamma , nauita quis#2 Hyadas Graius ab imbre uocat ; pars Bacchus nutrisse puto , pars credo sum Tethyos hic neptes Oceanique seni . 
nondum sto Atlas umerus onero Olympus cum sero sum forma conspicio Hyas : hic stirps Oceanus maturus nixus Aethra edo#2 et nympha , sed prior ortus Hyas . 
dum novus lanugo sum , pauidos formido#2 ceruos terreo , et sum ille praeda benignus lepus : at postquam uirtus annus adoleuit , in aper audeo et hirsutus comminus eo lea ; dumque peto latebra fetus catulosque leaena , ipse sum Libycus praeda cruentus ferus . 
mater Hyan et Hyan maestus fleuere soror ceruicemque polus suppono Atlas . 
uictus uterque parens tamen sum pietas soror : ille do caelum , nomen facio Hyas . 
" mater , adsum , florus , ludus celebro iocosis : differo pars mensis prior tuus . 
incipio Aprilis , transis in tempus Maius alter tu fugio , cum venio alter habeo . 
cum tuus sum cedantque tu confinius mensus , conuenit in laus ille vel ille tuus . 
circus in hic exeo clamataque palma theatrum ; hic quoque cum circus munus carmen eo . 
ipse doceo quis#2 sum : homo sententia fallax ; optimum tuuus proprius nomen auctor sum . 
" sic ego ; sic noster respondeo diva rogo ( dum loquor , uernas efflo ab os#1 rosa ) : " Chlorus sum quis#2 Flora uocor : corrumpo Latinum nomen sum noster littera Graecum sonus . 
Chlorus sum , nymphe campus felix , ubi audio res fortuno ante sum vir . 
quis#2 sum ego forma , graue sum narro modestus ; sed genus mater reperio ille deus . 
uer sum , erro ; Zephyrus conspicio , abibam ; insequor , fugio : fortis ille sum . 
et do frater Boreas ius omnis rapina , audeo Erecthea praemium fero domus . 
uim tamen emendo do ego nomen nuptus , in meus non sum ullus querela torum . 
vere fruor semper : semper nitidus annus , arbor habeo frons#1 , pabulum semper humus . 
sum ego fecundus dotalis hortus in ager : aura fouet , liquidus fons rigo aqua : hic meus impleuit generosus florus maritus , atque ajo " arbitrium tuuus , dea , florus habeo . 
" saepe ego digero volo#1 numero color , nec possum : numerus copia magnus sum . 
roscidus cum primus folium excutio pruina sum et uariae radius intepuere coma , convenio pingo incingo uestibus Hora , in leues calathus munus noster lego#2 ; protinus accedo Charites , nectuntque corona sertaque caelestis implicitura coma . 
primus per immensus spargo novus semen gens : unus tellus ante color sum ; primus Therapnaeus facio de sanguis flos , et mano in folium scribo querela suus . 
tuuus quoque nomen habeo colo , Narcissus , per hortus , infelix , quod non alter et alter sum . 
quis#2 Crocon aut Attin refero Cinyraque creo , de quis#2 per ego uulnere surgo honor ? 
Mars quoque , si nescio , per noster edo#2 ars : Iuppiter hic , ut adhuc , nescio usque , precor . 
sanctus Iouem iuno nascor sine mater Minerua officium doleo non eguisse suus . 
eo ut Oceanus queror facio maritus ; resto ad noster fessus labor foris . 
quam#4 simul aspicio , " quis#2 tu , Saturnia " , dico#2 " attulo ? 
" expono , quis#2 peto , ille , locus ; addo et causa . 
verbum solo amicus#2 . 
" non " inquiam " verbum cura leuanda meus sum . 
si pater sum facio neglego coniunx usus Iuppiter , et solus nomen uterque teneo , cur ego despero fio sine coniunx mater , et pario intactus , dummodo castum , uiro ? 
omnis temptabo latus medicamen terra , et fretum Tartareus excutiamque sinus . 
" vox sum in cursus : uultum dubito habeo . 
" nescioquid , nymphe , possum uideris " ajo . 
ter volo#1 promitto ops , ter lingua retineo sum : ira Iouis magnus causa timor sum . 
" fero , precor , auxilium " dico#2 , " celo auctor " , et Stygius numen testificatur aqua . 
" quod peto , Olenius " inquam " ego mitto ab aruis flos do : sum hortus unicus ille meus . 
quis#2 do , " hic " dico#2 " sterilis quoque tango iuuencam , mater sum " : tango , nec mora#3 , mater sum . 
" protinus haereo decerpo pollice flos ; tango , et tango concipio ille sinus . 
iam grauis Thracen et laeua Propontidos intro , fitque possum uoti , Marsque creo sum . 
quis#2 memor accipio per ego natalis " habeo tuuus quoque Romuleus " dico#2 " in urbs locus . 
" forsitan in tener tantus meus regnum corona sum puto . 
tango numen et arua meus . 
si bene floreo seges , sum area dives : si bene floreo uinea , Bacchus sum ; si bene floreo olea , nitidus annus , pomaque prouentum tempus hic habeo . 
florus semel laedo pereo uiciaeque fabaeque , et pereo lens , aduena Nilus , tuus . 
uina quoque in magnus operosus condio cella floreo , et nebula dolium summa tego . 
mella meus munus : uolucres ego mella do ad uiolam et cytisus et thymum canus uoco . 
" nos quoque idem facio tunc , cum iuuenalibus annus luxurio animus , corporaque ipse uigent . 
talis dico#2 taceo miro ; at ille " ius tu disco , siqua requiro " ajo . 
" dico#2 , dea " , respondeo " ludus quis#2 sum origo . 
" vix bene desino , refero ille ego : " ceterus luxuria nondum instrumentum uigebant ; aut pecus aut latus dives habeo humus ( hinc etiam locuples , hinc ipse pecunia dico#2 sum ) ; sed iam de uetito quisque paro#2 ops . 
uenerat in mos populus#2 depasco saltus , is diu liceo , poenaque nullus sum ; uindice seruabat nullus suus publicus vulgus , iam in priuato pasco iners sum . 
plebs ad aedilis perduco licentia talis Publicius ; animus desum ante vir . 
res populus recipio , multus subeo noceo : uindicibus laus publicus cura sum . 
multus do sum ex pars ego , magnoque fauore uictores ludus instituo nouos ; pars loco cliuum , quis#2 tunc sum arduus rupis utilis nunc iter sum , Publiciumque voco . 
" annuus credo spectaculum facio : negauit addo et dico#2 alter verbum suus : " nos quoque tango honor : festum gaudeo et ara , turbaque caelestis ambitiosus sum . 
saepe deus aliquis pecco facio iniquus , et pro delictum ostium blandus sum ; saepe Iouem video , cum iam suus mitto uellet fulmen , tus do sustineo manus . 
at si neglego , magnus iniuria poena soluitur , et iustus praetereo ira modus . 
respicio Thestiaden : flamma absum ardeo ; causa sum , quod Phoebe ara sine ignis sum . 
respicio Tantaliden : idem dea velum teneo ; virgo sum , et sperno bis tamen ulciscor focus . 
Hippolytus infelix , uelles colo Dionen , cum consterno diripio equus . 
longus refero mora#3 sum corrigo obliuia damnum : ego quoque Romanus praeteriere pater . 
quis#2 facio , per quod fierem manifestus dolor ? 
exigo noster qualis damnum nosco ? 
excido officium tristis ego : nullus tuebar rus , nec in pretium fertilis hortus sum ; lilium decido , uiolas areo uideres filaque puniceus languidus facio crocum . 
saepe ego Zephyrus " dos corrumpo nolo ipse tuus " dico#2 : dos ego uilis sum . 
floreo olea , uenti nocuere proterui : floreo seges , grandine laedo seges . 
in spes uitis sum , caelum nigresco ab Austris et subeo frons#1 decutio aqua . 
nec volo#1 fio nec sum crudelis in ira ; cura repello sed ego nullus sum . 
conuenere pater , et , si bene floreo annus , numen noster annuus festum uouent . 
adnuimus uoto : consul cum consul ludus Postumius laena persoluere ego . 
" quaero conabar quare lasciuia magnus hic sum in ludus liberiorque iocus ; sed ego succurro numen non sum seuerum , aptaque delicia munus fero dea . 
tempus sutilis cingo totus#2 corona , et lateo inicio splendidus mensa rosa ; ebrius incingo philyra conuiua capillus saltat , et imprudens utor ars merum ; ebrius ad durus formosus limen amica canto , habeo unctus mollis serta coma . 
nullus corono perago seria frons#2 , nec liquidus uinctis florus bibo aqua ; donec sum misceo nullus , Achelous , racemus , gratia sumo non sum ullus rosa . 
Bacchus amo flos : Bacchus placeo corona ex Ariadnaeo sidus nosco poto . 
scaena leuis decet hic : non sum , ego credo , non sum ille cothurnatus inter habeo dea . 
turba quidem cur hic celebro meretricium ludus non ex difficilis causa peto subsum . 
non sum de tetricis , non sum de magnus professis : volo#1 suus plebeius sacer patior chorus , et moneo aetas species , dum floreo , uti ; contemni spina , cum cado rosa . 
cur tamen , ut do uestes Cerialibus albus , sic hic sum cultus uersicolore decet ? 
an quia maturus albesco messis arista , et color et species flos omnis insum ? 
annuo , et moveo flos cado capillus , accido#2 in mensa ut rosa missa solo . 
lumen resto , quis#2 ego causa lateo cum sic error abstulo ille meus : " vel quia purpureus colluceo flos ager , lumen sum noster video decet dies ; vel quia nec flos sum hebeti nec flamma color atque oculus in se splendor uterque traho ; vel quia delicia nocturnus licentia noster conuenit ab vero tertius causa venio . 
" " sum breue praeterea , de quo ego quaero resto , si licet " dico#2 : dico#2 et ille " licet " . 
" cur tu pro Libycus claudo rete leaena imbellis caprea sollicitusque lepus ? 
non se respondeo siluas cedo , sed hortus aruaque pugnaci non adeo ferus . 
omnis finio : tenuis secedo in aura , maneo odor ; possum scio sum dea . 
floreo ut totus#2 carmen Naso in aeuo , sparge , precor , donum pectus noster tuus . 
nox parvus quartus promo suus sidus Chiron semiuir et flaui corpus misceo equus . 
Pelion Haemonia mons sum obuersus in Austros : summa uirent pinus , ceterus quercus habeo . 
Phillyrides teneo ; saxum sto antrum uetusto , quis#2 iustus memoro incoluisse senex . 
ille manus olim mitto Hector letum credo in lyricus detineo modus . 
uenerat Alcides exhaurio pars labor , iussaque resto ulterior paene uiro . 
sto simul casus Troia duo fatum uideres : hinc puer Aeacides , hinc Ioue nascor sum . 
excipio hospitium iuuenem Philyreius heros , et causa advenio hic rogo , ille doceo . 
respicio interea clauam spoliumque leo , " vir " que ajo " hic arma , armaque dignus uiro ! 
" nec se , quin horreo audeo tango saeta uellus , Achilleus continuo manus . 
dumque senex tracto squaleo tela uenenis , excido et laeuo figo sagitta pedis sum . 
ingemo Chiron , traxitque ex corpus ferrum : adgemit Alcides Haemoniusque puer . 
ipse tamen lego#2 Pagasaeus collis herba tempero et uaria uulnera mulceo ops ; uirus edax supero ops , penitusque recipio os#2 et totus#2 corpus pestis sum : sanguis Centaurus Lernaeus sanguis echidna misceo ad auxilium tempus nullus do . 
sto , ut ante pater , lacrima perfundo Achilles : sic fleo Peleus , si morior , sum . 
saepe manus aeger manus fingo amicus#2 : morum , quos facio , praemium doctor habeo . 
osculum saepe do , dico#2 quoque saepe iacenti " uiue , precor , nec ego , carus , relinquo , pater . 
" nonus dies adsum , cum tuuus , justus Chiron , bis septem stella corpus cingo sum . 
hic lyra curua sequor cupio , sed idoneus nondum sum via : nox aptus tertius tempus sum . 
scorpius in caelum , cum cras lucesco nona dico#2 , ab medius pars noto sum . 
hic ubi profero formosus ter Hesperus os , ter do Phoebus sidus uicta locus , ritus sum ueteris , nocturnus Lemuria , sacer : inferius taceo manus ille do . 
annus sum breuior , nec adhuc pius februo norant , nec tuuus dux mensus , Iane biformis , sum : iam tamen exstinguo cinis suus donum fero , compositique nepos bustum pio aui . 
mensa sum Maius , maiores nomen dico#2 , quis#2 pars priscus nunc quoque mos habeo . 
nox ubi iam medius sum somnoque silentium praebeo , et canis et uariae contaceo aues , ille memor ueteris ritus timidusque deus surgo ( habeo geminus uincula nullus pes ) , signaque do digitus medius cum pollice iungo , occurro tacitus ne#2 leuis umbra se . 
cum manus purus fontana perluo unda , uertitur et niger accipio ante faba , auersusque iacio ; sed dum iacio , " hic ego mitto , hic " inquiam " redimo meque meosque faba . 
" hic nouies dico#2 nec respicio : umbra puto colligo et nullus tergum uidente sequor . 
rursus aqua tango , Temesaeaque concrepo aes , et rogo ut tectum exeo umbra suus . 
cum dico#2 nouies " Manes exeo paternus " respicio , et purus sacer perago puto . 
dico#2 sum unde dies , quis#2 nomen exsto origo ego fugio : sum aliquis sum inuenienda deus . 
Pliade natus , mone , uirga uenerande potens : saepe tu sum Stygius regia video Iouis . 
venio adoro Caducifer . 
accipio causa nomen : ex ipse sum cognosco causa deus . 
Romulus ut tumulus fraternus condo umbra , et male ueloci iustus solvo Remus , Faustulus infelix et patior Acca capillus spargo lacrima os peruro suus ; inde domus redeo sub primus crepusculum maestus , utque sum , in durus procubuere torum . 
umbra cruentus Remus video sum adsistere lectus , atque hic exiguus murmur verbum loquor : " en ego dimidium uestri parsque alter uoti , cernite sum qualis , quis#2 modus qualis sum ! 
quis#2 modus , si uolucres habeo regnum iubentes , in populus possum maximus sum meus , nunc sum elabor rogum flamma et inanis imago : hic sum ex ille forma relinquo Remus . 
heu ubi Mars pater sum ? 
si vos modus verum loquor , uberaque expono ille ferina do . 
quis#2 lupa seruauit , manus hic temerarius ciuis perdo . 
o quantus mitis ille sum ! 
saeue Celer#2 , crudelis anima per uulnera reddo , utque ego , sub terra sanguinulentus is . 
nolo hic frater , pietas aequalis in ille sum : quod possum , lacrima in meus fatum do . 
hic vos per lacrima , per vester alimentum rogo ut celeber noster signo honor dies . 
" mando amplector cupio et bracchium tendo : lubricum prensantes effugio umbra manus . 
ut se cum fugio somnus abduco imago , ad rex vox frater uterque fero . 
Romulus obsequor , lucemque Remuria dico#2 ille , qui pono iustus fero auis . 
asper muto sum in lenis tempus longus littera , quis#2 totus#2 nomen primus sum ; mox etiam lemures anima dico#2 silentus : hic sensus uerbi , volo#1 is uocis sum . 
fanum tamen ueteres ille clausere dies , ut nunc feralis tempus operio video ; nec uiduae taeda idem nec uirginis aptus tempus : quis#2 nubo , non diuturnus sum . 
hic quoque de causa , si tu prouerbia tango , mensis mala Maius nubo vulgus ajo . 
sed tamen hic tres sum sub idem tempus festum inter se nullus continuo dies . 
qui si medius Boeotus Oriona quaero , falsus sum : signum causa cano ego . 
Iuppiter et latus quis#2 regno in aequor frater carpo socius Mercuriusque uias ; tempus sum quo uersa iugum refero aratrum , et pronus satura lac bibo agnus ouis . 
forte senex Hyrieus , angustum cultor agellus , hic video , exiguus sto ut ante casa , atque ita " longus via sum , nec tempus longus supersunt " , dico#2 " et hospitibus ianua noster pateo . 
" addo et uultum verbum , iterumque rogauit : pareo promissus dissimulantque deus . 
tego seni subeo niger deformius fumus ; ignis in hesternus stipes paruus sum : ipse genu nixus flamma exsuscitat aura , et promo quasso comminuitque fax . 
sto calix ; parvus inde faba , holus alter habeo , et spumo testo premo uterque suus . 
dumque mora#3 sum , tremulus do uina rubeo dexter : accipio aequoreus poculum primus deus . 
quis#2 simul exhaurio , " do nunc bibo ordo " dico#2 " Iuppiter . 
" audio palluit ille Ioue . 
ut redeo animus , cultor pauper ager immolo et magnus torreo in ignis bouem ; quisque puer quondam primus diffuderat annus promo fumosus condio uina cadus . 
nec mora#3 , flumineus linum celo uluam , sic quoque non altus , incubuere torum . 
nunc dape , nunc pono mensa nituere Lyaeus ; terra rubeo crater , poculum fagus sum . 
verbum sum Iouis : " si quis#2 fero impetus , opto : omnis fero . 
" placidus verbum sum seni : " carus sum coniunx , primus ego vere iuuentae cognosco . 
nunc ubi sum quaero ? 
urna tego . 
hic ego juro , vos in verbum uocatis , " conjugium " dico#2 " solus fruere meus . 
" et dico#2 et seruo ; sed enim diuersa voluntas sum ego : nec coniunx et pater sum volo#1 . 
" adnuerant omnis . 
omnis ad tergum iuuenci consto pudor sum ulteriora loquor . 
tum superiniecta texere madeo terra : iam decem mensis , et puer ortus sum . 
hic Hyrieus , quia sic gigno , uocat Uriona : perdo antiquus littera primus sonus . 
creuerat immensum : comes se Delium sumo ; ille dea custos , ille satelles sum . 
verbum mouent ira non circumspecto deus : " quam#4 nequeam " dico#2 " uincere nullus ferus sum . 
" scorpion immitto tellus : sum impetus ille curua gemellipara spiculus fero dea ; obsto Orion . 
Latona niteo astrum addo et " meritum praemium " dico#2 " habeo . 
" sed quis#2 et Orion et ceterus sidus mundum cedo festino , noxque coartat iter ? 
quis#2 solitum cito liquidum iubar aequor tollo candidus , Lucifero praeueniente , dies ? 
fallo , an arma sono ? 
non fallo , arma sono : Mars venio et venio bellicum signum do . 
ultor ad ipse suus caelum descendo honor templaque in Augustus#2 conspicio forum . 
et deus sum ingens et opus : debeo in urbs non alius nascor Mars habito suus . 
dignus Giganteus hic sum delubrum tropaeum : hinc ferus Gradiuum bellum moveo decet , sive quis#2 ab Eous nos impius orbis lacesso , sive quis#2 ab occiduus sol domo sum . 
perspicio Armipotens opus fastigium summus , et probo inuictas summa teneo dea ; perspicio in foris diversus tela figura , armaque terra miles uicta suus . 
hinc video Aeneas onero pondus caro et tot Iuleus nobilitas auos ; hinc video Iliaden umerus duco arma fero , claraque dispono ago subsum vir . 
specto et Augustus#2 praetexo nomen templum , et video lectus Caesar magnus opus . 
uouerat hic iuuenis tum cum pius tollo arma : ab tantus princeps incipio sum . 
ille manus tendo , hinc sto miles iustus , hinc coniuratus , talis dico#2 do : " si ego bellor pater sum Uestaeque sacerdos auctor , et ulciscor numen uterque parus , Mars , adsum et satio scelero sanguis ferrum , stetque fauor causa pro bonus tuus . 
templum fero et , ego uictore , uocaberis Ultor . 
" uouerat , et fundo laetus ab hostus redeo . 
nec satis sum mereo semel cognomen Martius : persequor Parthus signum retineo manus . 
gens sum et campus et equus et tueor sagitta et circumfundo inuia flumen ; addo animus Crassus funus gens cum pereo miles signaque duxque simul . 
signum , decus bellum , Parthus Romanus teneo Romanaeque aquila signifer hostis sum ; isque pudor maneo adhuc , nisi fortis arma Caesar Ausonia protego ops . 
ille notus ueteres et longus dedecus aeui tollo : agnorunt signum recipio suus . 
quis#2 tu nunc soleo mitto post tergum sagitta , quis#2 locus , quis#2 rapidus prosum usus equus ? 
Parthus , refero aquila , uictos quoque porrigo arcus : pignus iam noster nullus pudor habeo . 
rite deus templumque do nomenque bis ulciscor , et mereo uoti debeo solvo honor . 
sollemnes ludus Circo celebro , quiris : non video sum fortis scaena decet deus . 
Pliadas aspicio omnis totumque soror agmen , ubi ante Idus nox sum unus super : tum ego non dubius auctor incipio aestas , et tepidus finis tempus ueris habeo . 
Idus os prior stellantia tollo Taurus indico : hic signum fabula notus subsum . 
praebeo ut taurus Tyrius suus tergum puella Iuppiter et falsus cornu frons#2 fero , ille iubam dexter , laeua retineo amicio , et timor ipse noui causa decoris sum ; aura sinus impleo , flauos mouet aura capillus : Sidon , sic fueras aspicio Ioui . 
saepe puellaris subduco ab aequor planta , et metuo tango adsilientis aqua ; saepe deus prudens tergum demitto in unda , haereo ut collum fortis ille suus . 
litus#3 tango sto sine cornu ullus Iuppiter in deus de boue uersus sum . 
taurus ineo caelum : tu , Sidon , Iuppiter impleo , parsque tuus terra tertius nomen habeo . 
hic alius signum Pharia dico#2 iuuencam , quis#2 bos ex homo sum , ex boue facio dea . 
tum quoque priscus virgo simulacrum vir mitto roboreus scirpeus pontus solo . 
corpus post decies senos quis#2 credo annus missa neci , scelus crimen damno auos . 
fama uetus , tum cum Saturnia terra uocata sum , talis fatidicus dico#2 sum Iouis : " falcifero libo senium duo corpus gens mitto , quis#2 Tusci excipio aqua " ; donec in hic venio Tirynthius arua , quotannis tristis Leucadius sacer perago modus ; ille stramineus in aqua mitto quiris Hercules exemplum corpus falsus iacio . 
pars puto , ut fero juvenis suffragium solus , pons infirmus praecipitasse senis . 
Thybri , doceo verum : tuus ripa uetustior Urbe sum principium ritus tuuus bene nosco poto . 
Thybris harundiferum medius caput effero alueo raucaque dimouit talis os sonus : " hic locus desertus video sine moenia herba : pasco spargo uterque ripa boues , et , quis#2 nunc gens Tiberim noruntque timentque , tunc etiam pecus despicio sum . 
Arcas Euandrius nomen tu saepe refero : ille meus remus aduena torqueo aqua . 
venio et Alcides , turba comito Achiua : albulus , si memini , tunc ego nomen sum excipio hospitium iuuenem Pallantius heros et tandem Cacus debeo poena venio . 
uictor abeo , secumque boues , Erytheida praeda , abstraho ; at comes longus eo nego . 
magnaque pars hic desertus uenerat Argus : mons hic pono spemque laremque suus . 
saepe tamen patria dulcis tango amor , atque aliquis morior hic breue mando opus : " mitto ego in Tiberim , Tiberinus uectus ut unda litus#3 ad Inachius puluis inanis is . 
" displiceo heredium mandatum cura sepulcrum : morior Ausonia condo hospes humo ; scirpeus pro dominus Tiberius iacto imago , ut repeto Graius per fretum longus domus . 
" hactenus , et subeo uiuo roro saxum antrum ; leues cursus sustineo aqua . 
clare nepos Atlantis , adsum , quis#2 mons olim edo#2 Arcadius Pleias unus Ioui : pax et armus superi imisque deus arbiter , alatus quis#2 pedis carpo iter , laetus lyra pulsus , nitidus quoque laetus palaestra , quo disco colo lingua doceo loquor , templum tu pono pater specto Circum Idus ; ex ille sum hic tu festum dies . 
tu , quicumque suus profiteor uendere merces , tus do tribuo ut se lucrum rogo . 
sum aqua Mercurius porta uicina Capenae ; si iuuat experior credo , numen habeo . 
huc venio incingo tunica mercator et urna purus suffio , quam#4 fero , haurio aqua . 
udus fio hinc laurus , lauro spargo ab udus omnis quis#2 dominus sum habeo nouos . 
spargo et ipse suus lauro roro capillus , et perago solitum fallo uoce prex : " ablue praeteriti periurium tempus " , inquiam " ablue praeteritae perfidus verbum dies . 
sive ego tu facio testis , falsoue citaui non audio numen uana Iouis , sive deus prudens alius diuamue fallo , aufero celer improbus dico#2 Notus : et pateo venio dies periurium nos , nec curo superi siqua loquor sum . 
do modus lucrum ego , do facio gaudium lucrum , et facio ut emptor verbum do iuuet . 
" talis Mercurius posco rideo ab altus , se memor Ortygia surripio boues . 
at ego pandus , precor , tanto bonus peto , in Geminos ex quo tempus Phoebus eo . 
" cum totidem de mensis dies supersum uidebis quot sum Herculeus facio labor " ajo . 
" dico#2 " ego respondeo " causa ego sidus hic . 
" causa facundus reddo os#1 deus : " aufero rapto Phoeben Phoebesque soror Tyndaridae frater , hic eques , ille pugil . 
bellum paro repetuntque suus et frater et Ida , Leucippo fio pactus uterque gener . 
hic amor ut repeto , ille ut reddo nolint , suadeo ; et ex causa pugno uterque par . 
effugio Oebalidae cursus possum sequor , sed video Celer uincere turpis fuga . 
liber#4 ab arbor locus sum , aptus aes pugna : consto ille ( nomen Aphidna ) locus . 
pectus traicio Lynceus Castor ab ensis non exspecto uulnere premo humus . 
ultor assum Pollux , et Lynceus perforo hasta , qui ceruix umerus continuo premo . 
eo in hic Ida , uixque sum Iouis ignis repello ; tela tamen dextrae fulmen rapto nego . 
iam tu , Pollux , caelum sublime pateo , cum " meus " dico#2 " percipe verbum , pater : quod ego do unus caelum , partio duo ; dimidium totus#2 munus magnus sum . 
" dico#2 et alternus frater statio reemo : utilis sollicitus sidus uterque reor . 
ad Ianum redeo , quis#2 quaero Agonia quis#2 sum : quis#2 tamen in fastus hic quoque tempus habeo . 
nox sequor dies canis Erigoneius exeo : sum alius signum reddo causa locus . 
proximus Uulcani lux sum , Tubilustria dico#2 : lustro purus , quis#2 facio ille , tuba . 
quattuor inde nosco locus sum , quis#2 ordo lectus vel mos sacer vel fuga rex insum . 
nec tu praetereo , populus#2 fortuna potens publicus , quis#2 templum lux sequor do sum . 
hic ubi dives aqua accipio Amphitrite , gratus Ioui fuluae rostrum uidebis auis . 
aufero ex oculus venio aurora Booten , continuaque dies sidus Hyantis sum . 
hic quoque mensa habeo dubius in nomen causa : quis#2 placeo , pono omnis ipse lex . 
facio canus ; sed sum quis#2 ego fingo loquor , nullaque mortalis numen video puto . 
sum deus in nos , agito calesco ille ; impetus hic sacer semen mens habeo : fas ego praecipuus uultus video deus , vel quia sum uates , vel quia sacer canus . 
sum nemus arbor densus , secerno ab omnis uoce locus , si non obstrepo aqua : hic ego quaero coepi quis#2 mensa origo sum , et in cura nomen hic sum . 
ecce dea video , non quis#2 praeceptor aro uiderat , Ascraeas cum sequor oues ; nec quis#2 Priamides in aquosus uallibus Idas confero : ex ille sed tamen unus sum ex ille sum unus , suus germana maritus ; hic sum , agnoui , quis#2 sto in arx Iouis . 
horresco tacitoque animus pallor fatebar ; tum dea , quos facio , tollo ipse metus . 
namque ajo " o uates , Romanus conditor annus , audeo per exiguus magnus refero modus , ius tu facio numen caelestis uidendi , cum placeo numerus condo festum tuus : ne#2 tamen ignoro uulgique error traho , iunius ab noster nomen nomen habeo . 
sum aliquis nubo Ioui , Iouis sum soror : frater magis dubito glorier annus uiro . 
si genus aspicio , Saturnus primus parens facio , Saturnus sors ego primus sum . 
ab pater dico#2 meus quondam Saturnia Roma sum : hic ille ab caelum proximus terra sum . 
si torus in pretium sum , dico#2 matrona tono , iunctaque Tarpeius sum meus templum Ioui . 
an possum Maius paelex do nomen metior . 
hic honor in nos inuidiosus sum ? 
cur igitur regina uocor princepsque dea , aureus cur dextrae sceptrum do meus ? 
an facio mensis luceo , Lucinaque ab ille dico#2 , et ab nullus nomen mensis traho ? 
tum ego paeniteo pono fidelis ira in genus Electra Dardaniamque domus . 
causa duplex ira : rapio Ganymede doleo , forma quoque Idaeus iudex uicta meus sum . 
paeniteo quod non foueo Carthaginis arx , cum meus sum ille currus et arma locus : paeniteo Sparten Argosque measque Mycena et ueterem Latium suppono Samon : addo senex Tatius Iunonicolasque Faliscus , quos ego Romanus succumbo fero . 
sed neque paeniteo , nec gens ego carus ullus sum : hic colo , hic teneo cum Ioue templum meus . 
ipse ego Mauors " commendo moenia " dico#2 " hic tu : tuuus polleo urbs nepos sum . 
" dico#2 fides sequor : centum celebro in ara , nec leuior quouis sum ego mensa honor . 
nec tamen hic nos tantummodo praesto honor Roma : suburbanum do ego munus idem . 
inspice quos habeo nemoralis Aricia fastus et populus Laurens Lanuuiumque meus : sum illic#2 mensa iunonius . 
inspice Tibur et Praenestinus moenia sacer dea , Iunonale lex tempus : nec Romulus ille condo , at noster Roma nepos sum . 
" finio iuno , respicio : Hercules uxor sto , et in vultus signum uigoris sum . 
" non ego , si totus#2 mater ego cedo caelum jubeo , inuita mater morabor " ajo . 
" nunc quoque non luctor de nomen tempus hic : blandus , et pars paene rogo ago , remque meus jus malim teneo precor : et faueas causa forsitan ipse meus . 
aureus possideo socius Capitolium templum mater et , ut debeo , cum Ioue summa teneo ; at decus omnis ego contingo origo mensa : unicus sum , de quo sollicito , honor . 
quis#2 graue , si titulus mensa , Romanus , do Hercules uxor , posteritasque memor ? 
hic quoque terra aliquis debeo ego nomen magnus coniunx : huc capto appello ille boues , hic male defendo flamma et dos paternus Cacus Auentinam sanguis tingo humus . 
ad propiora uocor : populus digero ab annus Romulus , in pars distribuitque duo ; hic do consilium , pugno paro ille sum , hic aetas bellum suadeo , at ille gero . 
sic statuo , mensesque notus secreuit idem : iunius sum iuuenum ; quis#2 sum ante , senum . 
" dico#2 ; et in lis studium certamen issent , atque ira pietas dissimulo sum : venio Apollineus longus Concordia lauro necto coma , placidus numen opusque duco . 
hic ubi narrauit Tatius fortemque Quirinus binaque cum populus regnum coeo suus , et larus communis soceros generosque recipio , " hic nomen iungo iunius " inquiam " habeo . 
" dico#2 triplex causa sum . 
at vos ignosco , diuae : res sum arbitrium non dirimo meus . 
eo par ab ego . 
pereo iudex forma Pergamum : plus laedo , quam#4 iuuat unus , duo . 
primus dies tu , Carna , do . 
dea cardinis hic sum : numen claudo aperio , claudo apertus suus . 
unde do habeo vis , obscurus aeuo fama ; sed ex noster carmen certus sum . 
adjaceo antiquus Tiberinus lucus Alerni : pontifex illuc nunc quoque sacer fero . 
inde satum sum nymphe ( Cranaen dico#2 prior ) nequiquam multus saepe peto procus . 
rus sequor iaculisque fera agito soleo , nodosasque caua tendo vallis plaga ; non habeo pharetra , Phoebus tamen sum soror credo , nec sum , Phoebus , pudeo tu . 
hic aliquis iuuenum dico#2 amo verbum , reddo talis protinus ille sonus : " hic locus lux habeo nimis , et cum lux pudor : si secretum magis duco in antrum , sequor . 
" credulus ante ut eo , frutico hic nanciscor resisto , et lateo et nullus sum inuenienda modus . 
uiderat hic Ianus , uisaeque cupido capio ad durus verbum mollis usus sum . 
nympha iubeo quaero de mos removeo antrum , utque comes sequor , destituitque dux . 
stultus ! 
video Ianus quis#2 post suus tergum gero : nihil ago , et latebra respicio ille tuus . 
nihil ago , en ! 
dico#2 : namque tu sub rupes lateo occupo amplexus , speque potior ajo " ius pro concubitus noster tu cardinis sum : hic pretium pono uirginitatis habeo . 
" sic fatus spina , qui tristis pello possum ab foris noxa ( hic sum albus ) do . 
sum auidae uolucres , non quis#2 Phineius mensa guttur fraudo , sed genus inde traho : grandis caput , sto oculus , rostrum aptus rapina ; canities penna , unguis hamus insum ; nox uolant puerosque peto nutricis egeo , et uitiant cuna corpus rapto suus ; carpo dico#2 lacteo uiscera rostrum , et plenus poto sanguis guttur habeo . 
sum ille strigibus nomen ; sed nomen hic causa quod horreo strido nox solo . 
sive igitur nascor aues , sive carmen fio neniaque in uolucres Marsus figuro anus . 
in thalamus uenere Procae : Proca nascor in ille praeda recens auium quinque dies sum , pectoraque exsorbeo auidis infantia lingua at puer infelix uagit opemque peto . 
territo uoce suus nutrix accurro alumnus et rigidus secta invenio ung(u)o gena . 
quis#2 facio ? 
color os#1 sum quis#2 frons olim sum solo serus , quis#2 novus laedo hiem(p)s . 
pervenio ad Cranaen , et res doceo . 
ille " timor pono : tuus sospes " dico#2 " alumnus sum . 
" uenerat ad cuna ; fleo materque paterque : " sistite vos lacrima , ipse medebor " ajo . 
protinus arbuteus postes ter in ordo tango frons , ter arbuteus limen frons noto spargo aqua aditus ( et aqua medicamen habeo ) extaque de porca crudus bimenstre teneo , atque ita " nox aues , exta puerilis " inquiam " parco : pro paruo uictima parvus cado . 
cor pro cor , precor , pro fibra sumo fibra : hic anima vos pro bonus do . 
" sic ubi libauit , proseco sub aether pono quisque as sacer respicio ille uetat . 
uirgaque Ianalis de spina subdo albus qui lumen thalamus parvus fenestra do . 
post ille nec aues cuna uiolasse fero et redeo puer quis#2 sum ante color . 
pinguis cur ille gusto larda Kalendae mixtaque cum calidus sum faba far rogo ? 
priscus dea sum , aliturque cibus quis#2 ante soleo , nec peto ascitas luxuriosus daps . 
piscis adhuc ille populus sine fraus nato , ostreaque in concha tueor sum suus ; nec Latium norat quam#4 praebeo Ionia dives nec quis#2 Pygmaeus sanguis gaudeo auis ; et praeter penna nihil in pauone placeo , nec tellus capto mitto ars fera . 
sus sum in pretium , caedo sus festum colo ; terra faba tantus duraque far do . 
quis#2 duo misceo simul sextus quicumque Kalendae edo , hic laedo uiscera possum nego . 
arx quoque in summa iuno templum Moneta ex uoto memoro facio , Camillus , tuus . 
ante domus Manlius sum , quis#2 Gallicus quondam ab Capitolinus repello arma Ioue . 
quam#4 bene , deus magnus , pugna cado in ille defensor solium , Iuppiter altus , tuus ! 
uixit , ut occido damno crimen regnum : hic ille titulus longus senecta do . 
lux idem Martius festum sum , quis#2 prospicio extra appositum Tectae porta Capena Uiae . 
tu quoque , tempestas , mereo delubrum fatemur , cum paene sum Corsus obruo classis aqua . 
hic homo monumentum pateo : si quaero astrum , tunc orior magnus praepes aduncus Iouis . 
posterus lux Hyadas , Taurinus cornu frons , euocat , et multus terra madesco aqua . 
mane ubi bis sum Phoebusque iterauerit ortus factaque sum pono ros bis udus seges , hic sacro dies Tuscus Bellona duello dico#2 , et Latium prosperus semper assum . 
Appius sum auctor , Pyrrhus quis#2 pax nego multus animus video , lumen capio sum . 
prospicio ab templum summus brevis area Circum : sum ibi non paruae parvus columna nosco ; hinc solo hasta manus , bellum praenuntia , mitto , in rex et gens cum placo arma capio . 
" donec ab Iliacus placidus purgamina Uesta defero flauis in mare Thybris aqua , non ego detondeo crinis depecto buxum , non unguis ferrum subsecuisse licet , non tango vir , quamvis Iouis ille sacerdos , quamvis perpetuus sum ego lex do . 
tuuus quoque ne#2 properus : melius tuus filia nubo igneus cum purus Uesta niteo humo . 
" alter pars Circi custos sub Hercule tueor sum , quod deus Euboicus carmen munus habeo . 
munus sum tempus quis#2 nona Lucifer ante sum ; si titulus quaero , Sulla probauit opus . 
quaero nona Sancus Fidione referrem an tu , Semo pater ; tum ego Sancus ajo : " quicumque ex iste dedo , ego munus habeo : nomen terna fero : sic uoluere curo . 
" hic igitur ueteres donarunt aede Sabinus , in Quirinalis constituo iugum . 
sum ego , sitque , precor , noster diuturnus annus , filia , qui felix sospite semper sum . 
hic ego cum uellem genero do , tempus taeda aptus requiro , quisque cauenda sum : tum ego post sacer monstratus iunius Idus utilis et nubo , utilis sum vir , primaque pars hic thalamus alienus reperio sum ; namque ego sic coniunx sanctus Dialis ajo : tertius post nona remouere Lycaona Phoebus fero , et ab tergum non habeo ursa metus . 
tunc ego ego memini ludus in gramen Campi aspicio et dico#2 , lubricus Thybri , tuus . 
festum dies ille quis#2 linum madeo duco , quisque tego paruis aes recurua cibus . 
mens quoque numen habeo : menta delubrum uidemus votum metus bellum , perfidus Poenus , tuus . 
Poenus , rebellaras , et letum consul omnis attono Maurus pertimuere manus . 
spes metus expello , cum mens votum senatus suscipio , et bonus protinus ille venio . 
aspicio insto medius sex lucus Idus ille dies qui sum votum solvo dea . 
Uesta , faue : tu nunc operor resoluimus os , ad tuus si nos sacer venio licet . 
in prex totus#2 sum : caelestis numen sentio , laetaque purpureus lux refulgeo humus . 
non equidem video ( ualeant mendacium uatum ) tu , dea , nec fueras aspicio uiro ; sed quis#2 nescio quorumque error teneo cognosco sum nullus praecipio ego . 
deni quater memoro habeo Parilia Roma , cum flamma custos aede recipio dea sum , rex opus placidus , quo non metuens ullus numen ingenium terra Sabinum fero . 
quis#2 nunc aes video , stipulus tum tego uideres et pario lentus uimine textus sum . 
hic locus exiguus , quis#2 sustineo atrium Uestae , tunc sum intonsus regia magnus Numa ; forma tamen templum , quis#2 nunc mano , ante sum dico#2 , et forma causa probo subsum . 
Uesta idem sum et terra : subsum uigil ignis uterque : significo sedes terra focusque suus . 
terra pila similis , nullus fulcimine nitor , aes subiectus tam graue pendeo onus : ipse uolubilitas libro sustineo orbis , quisque premo pars angulus omnis absum : cumque sum in medius res regio locatus , ut tango nullus plusue minusue latus#2 , ni conuexa sum , pars uicinior sum , nec medius terra mundus habeo onus . 
ars Syracosius suspendo in aes clausum sto globus , immensum parvus figura polus , et quantum ab summus , tantus secedo ab imum terra ; quod ut fio forma rotundus facio . 
par facies templum ; nullus procurro in ille angulus , ab pluuio uindicat imbre tholus . 
cur sum uirginibus , quaero , dea cultus ministra ? 
inueniam causa hic quoque pars suus . 
ex ops Iunonem memoro Cereremque creo semen Saturnus ; tertius Uesta sum . 
uterque nubo , ambae pario fero ; de tres impatiens resto unus virus . 
quis#2 mirus , virgo si uirgine laetus ministro admitto castus ad suus sacer manus ? 
nec tuuus alius Uestam quam#4 uiuam intellege flamma ; nataque de flamma corpus nullus video . 
jus igitur virgo sum , quis#2 semen nullus remitto nec capio , et comes uirginitatis amo . 
sum diu stultus Uestae simulacrum putaui , mox disco curuo nullus subsum tholus . 
ignis inexstinctus templum celo in ille : effigiem nullus Uesta nec ignis habeo . 
sto vis terra suus : vis sto Uesta uocatur ; causaque par Graius nomen sum possum . 
at focus ab flamma et quod fouet omnis dico#2 ; quis#2 tamen in primus aedes ante sum . 
hinc quoque uestibulum dico#2 reor ; inde precor praefamur Uestam , quis#2 locus primus teneo . 
ante focus olim scamnis consido longus mos sum , et mensa credo as deus ; nunc quoque , cum fio antiquus sacer Uacunae , ante Uacunales stantque sedentque focus . 
venio in hic annus aliquis de mos uetusto : fero mitto Uestae purus patella cibus . 
ecce corono panus dependeo asellus , et uelant scabras floridus serta mola . 
solus prius furnus torreo far colonus ( et Fornacali sum suus sacer dea ) : suppositum cinis panis focus ipse paro#2 , strataque sum tepidus tegula quasso solus . 
inde focus seruat pistor dominamque focus et quis#2 pumiceus uersat asella mola . 
praetereo referamne tuus , rubicundus Priapus dedecus ? 
sum multus fabula parvus ioci . 
turrigera frons#2 Cybelus redimita corona conuocat aeternus ad suus festum deus ; conuocat et satyrus et , rusticus numen , nympha ; Silenus , quamvis nemo uocarat , assum . 
nec licet et longus sum epulas narro deus : in multus nox sum peruigilata merus . 
hic temere erro in opacus uallibus Idas , pars iaceo et mollis gramen membrum levo hic ludo , hic somnus habeo ; pars bracchium necto et uiridem Celer ter pedis pulso humus . 
Uesta iaceo placidamque capio securus quies , sicut sum , pono caespite fultus caput . 
at ruber hortus custos nymphasque deasque capto , et erro fertque refertque pes aspicio et Uestam : dubius nymphamne putarit an scio Uestam , scissus sed ipse nego . 
spes capio obscenus , furtimque accedo tento et fero suspendo cor mico gradus . 
forte senex , quo uectus sum , Silenus asellus linquo ad ripa lenis sono aqua eo ut incipio longus deus Hellespontius , intempestiuo cum rudo ille sonus territo uoce graui surgo dea , conuolat omnis turba , per infestus effugio ille manus . 
Lampsacos hic animal solitum sum macto Priapus " aptus " caneo " flamma indico exta do . 
" quis#2 tuuus , diva , memor de panus monilibus orno cesso opus , uacuae conticuere mola . 
nomen quam#4 pretium celebro arx tono dico#2 Pistoris quis#2 uelit ara Iouis . 
cingo premo trucibus Capitolium Galla : facio obsidium iam diuturnus fames . 
Iuppiter , ad solium superi regale uocatis , " incipio " ajo Martius ; protinus ille refero : " scilicet ignotus sum quis#2 sum fortuna malus#3 , et dolor hic animus uoce querentis egeo . 
si tamen ut refero breuiter malus jungo pudor exigo , Alpinus Roma sub hostus iaceo . 
hic sum quis#2 sum promissus potentia res , Iuppiter ? 
hic terra impono sum ? 
iam suburbanus Etruscaque contundo arma : spes sum in cursus : nunc larus pulso suus sum . 
video orno aeratus per atrium pingo ueste triumphalis occubuisse senis ; video Iliacus transferri pignus Uestae sedeo : puto aliquos scilicet sum deus . 
at si respicio qui vos habito in arx totque domus vester obsidione premo , nihil ops in cura scio supersum deus , et do sollicitus tus pereo manus . 
atque utinam pugna pateo locus ; arma capesso , et , si non possum exsupero , cado . 
nunc inopes uictus ignauaque fatum timeo mons suus claudo barbarum turba premo . 
" tunc Uenus et lituus pulcher trabeaque Quirinus Uestaque pro Latium multus loquor suus sum . 
" publicus " respondeo " cura sum pro moenia iste " Iuppiter " et poena Gallia uicta do . 
tuuus modus , quis#2 desum fruges , supersum puto efficio , nec sedes desero#2 , Uesta , tuus . 
quicumque sum solidus Ceres , caua machina frango mollitamque manus duro in ignis focus . 
" jubeo , et frater virgo Saturnia iussum annuo , et medius tempus nox sum . 
iam dux somnus do labor . 
increpo ille Iuppiter et sacer quis#2 uelit os#1 doceo : " surgo , et in medius de summus arcus hostis mitto , quam#4 parum mitto volo#1 , ops . 
" somnus abeo , quaeruntque , nouis ambagibus actum trado quam#4 nolint et iubeantur ops . 
sum Ceres video sum ; iaciunt Cerialia donum : iacio super galea scutaque longus sono . 
possum fames uinci spes excido : hostus repulso candidus pistorius pono ara Ioui . 
forte revertor festum Uestalibus ille quis#2 novus Romanus nunc via jungo forum sum : huc pedis matrona nudus descendo video obstipesco taceo sustinuique gradus . 
sentio anus uicina locus , iussumque sedeo alloquor , quatio uoce tremo caput : " hic , ubi nunc forum sum , udus teneo palus#2 amne redundo fossa madeo aqua . 
Curtius ille lacus , siccus quis#2 sustineo ara nunc solidus sum tellus , sed lacus ante sum ; qui Uelabra solo in circus duco pompa , nihil praeter salices cassaque canna sum : saepe suburbanus rediens conuiua per unda canto et ad nauta ebrius verbum iacio . 
nondum conueniens diversus iste figura nomen ab auerso capio amne deus . 
hic quoque lucus sum iuncis et harundo densus et pedis uelato non adeo palus#2 . 
stagnum recedo et aqua suus ripa coerceo , siccaque nunc tellus : mos tamen ille mano . 
" reddo causa . 
" ualeas , anus optimum " dico#2 ; " quod supersum aeui mollis sum omnis tuus . 
" ceterus iam pridem disco puerilis annus , non tamen idcirco praetereo ego . 
moenia Dardanides nuper novus facio Ilus ( Ilus adhuc Asia dives habeo ops ) ; credo armiferae signum caelestis Mineruae urbs in Iliacus desiluisse iugum . 
cura video sum : video templumque locumque ; hic supersum ille , Pallada Roma teneo . 
consulo Smintheus , lucoque obscurus opacus hic non mentitus reddo os#1 sonus : " aetherius seruate dea , seruabitis urbs : imperium se cum transferet ille locus . 
" seruat et includo summa teneo Ilus in arx , curaque ad heres Laomedonta redeo ; sub Priamus seruata parus : sic ipse uolebat , ex quo iudicium forma reuicta suus sum . 
sive gener Adrastus , sive furtum aptus Ulixes , sive sum Aeneas , eripio fero ; auctor in incertum , res sum Romanus : tuetur Uesta , quod assiduus lumen cunctus video . 
heu quantum timuere pater , quo tempus Uesta ardeo et sum tectum obruo paene suus ! 
flagro sanctus scelero ignis ignis , mixtaque sum flamma flamma profanus attono fleo demitto crinis ministra : aufero vis corpus ipse timor . 
prouolat in medius , et magnus " succurrite " uoce , " non sum auxilium fleo " Metellus ajo . 
" pignus uirgineis fatalis tollo palma : non is sum uoto , sed rapio manus . 
ego miser ! 
dubito ? 
" ajo . 
dubito uidebat et pauidas pono procubuisse genu . 
haurio aqua , tollensque manus " ignosco " , dico#2 " sacer : vir intro non adeo uiro . 
si scelus sum , in ego commissum poena redundo : sum capitum damnum Roma solvo meus . 
" dico#2 , et irrupit : facio dea rapto probauit , pontificisque suus munus tueor sum . 
nunc bene luceo sacer sub Caesar flamma : ignis in Iliacus nunc sum estque focus ; nullaque dico#2 uittas temerasse sacerdos hic dux , nec uiua defodio humo : sic incestus pereo , quia , quam#4 uiolauit , in ille condo : sum tellus Uestaque numen idem . 
tum se Callaico Brutus#2 cognomen ab hostus facio et Hispanus sanguis tingo humus . 
scilicet interdum misceo tristis laetus , ne#2 populus totus#2 pectus festum iuuent : Crassus#2 ad Euphraten aquila natumque suosque perdo , et letum sum ulterior ipse do . 
" Parthus , quis#2 exsulto ? 
" dico#2 dea " signum remitto , quisque nex Crassus uindicet ultor sum . 
" at simul auritus uiolae demo asellus , et Ceres fruges asper saxum tero , nauita puppe sedeo " Delphina uidebimus " , inquiam " umidus cum pulso nox sum orior dies . 
" iam , Phryx , ab nupta quereris , Tithonus , relinqui et uigil Eous Lucifer exeo aqua : eo , bonus mater ( vos Matralia festus ) , flauaque Thebana reddo libum dea . 
pons et magnus jungo sum celeber Circo area , quis#2 pono de boue nomen habeo . 
hic ibi lux fero Matuta sacer parens sceptriferas seruo templum do manus . 
quis#2 dea sum , quare famulus ab limen templum arceo ( arceo enim ) libaque torreo peto , Bacchus racemiferos hedera distinguo capillus , si domus ille tuus sum , derige uatis opus . 
ardeo obsequium Semele Iouis : accipio Ino tu , puer , et summa sedulus nutrio ops . 
intumesco iuno , rapio quod paelice nascor educo : at sanguis ille soror sum . 
hinc ago furia Athamas et imago falsus , tuque cadus patria , parue Learche , manus ; maestus Learcheas mater tumulauerat umbra et do miser omnis iustus rogum . 
hic quoque , funestus ut sum lanio capillus , prosilit et cuna tu , Melicerta , rapio . 
sum spatium contraho breui , fretum bini repello , unaque pulso , terra , duo aqua : huc venio insanio nascor complector lacerta , et se cum celsus mitto in altus iugum . 
excipio illaesus Panope centumque soror , et placidus lapsus per suus regnum fero . 
nondum Leucothea , nondum puer ille Palaemon uerticibus densus Thybridis os teneo . 
lucus sum , dubius Semela Stimulaene uocetur ; maenadas Ausonia incoluisse fero : quaero ab hic Ino quis#2 gens sum . 
Arcadas sum audio et Euandrum sceptrum teneo locus . 
dissimulo dea Latius Saturnia Baccha instimulat fictum insidiosus sonus : " o nimium facilis , o totus#2 pectus capio , non venio hic noster hospes amicus chorus . 
fraus peto , sacrique paro#2 cognosco ritus : quo possum poena pendeo pignus habeo . 
" vix bene desino , compleo ululatus aura thyiades , effundo per suus collum comis , iniciuntque manus puerumque reuellere pugno . 
quos ignoro adhuc , inuocat ille deus : " dique uirique locus , miser succurrite mater . 
" clamor Auentini saxum propinquus ferio . 
appello ripa uaccas Oetaeus Hiberus ; audio , et ad vox concitus urgeo iter : Hercules advenio quis#2 uim modus fero paro#2 turpis femineus tergum do fuga . 
" quis#2 peto hinc " , ( cognorat enim ) " matertera Bacchus ? 
an numen , quod ego , tu quoque uexat ? 
" ajo . 
ille doceo partim , partim praesentia nascor contineo , et furia in scelus eo pudeo . 
rumor , ut sum uelox , agito peruolat ala , estque frequens , Ino , nomen in os#1 tuus . 
hospitus Carmenta fidus intro Penates dico et longus depono fames . 
libum suus propero manus Tegeaea sacerdos trado in subito coquo do focus . 
nunc quoque libum iuuant festum Matralibus ille . 
rusticus sedulitas gratus ars sum . 
" nunc " , ajo " o uates , uenientia fatum resigno , qui licet : hospitium hic , precor , addo meus . 
" parvus mora#3 sum , caelum uates atque numen sumo , fitque suus totus#2 pectus plenus deus ; vix ille subito possum cognosco , tanto sancio et tanto , quam#4 modus , magnus sum . 
" laetus canus : gaude , defungor labor Ino " dico#2 , " et hic populus prosperus semper adsum . 
numen sum pelagus : nascor quoque pontus habeo . 
in uestris alius sumo nomen aqua : Leucothea Grais , Matuta uocabere noster ; in portus nascor ius sum omnis tuus , quis#2 nos Portunum , suus lingua Palaemona dico#2 . 
eo , precor , noster aequus uterque locus . 
" adnuerat , promissus fides ; pono labor , nomen mutarunt : hic deus , ille dea sum . 
cur uetet ancilla accedo quaero ? 
odi , principiumque odium , si sino ille , canus . 
unus ministra solitum sum , Cadmeus , tuus saepe sub amplexus coniunx eo tuus . 
improbus hic Athamas furtim diligo ; ab ille comperio agricola semen torreo do : ipse quidem facio nego , sed fama recipio : hic sum cur odium sum tu serua manus . 
non tamen hic pro stirps suus pius mater adoro : ipse parus felix video sum parens . 
alter prolem melius mando ille : utilis Bacchus quam#4 sum ille suus . 
hic tu " quo propero ? 
" memoro dico#2 , Rutilius , " lux meus Marsus consul ab hostus cado . 
" exitus accedo verbum , flumenque Toleni purpureus misceo sanguis fluo aqua . 
proximus annus sum : Pallantide caedo idem Didius hostilis ingeminauit ops . 
lux idem , fortuna , tuus sum , auctorque locusque ; sed superiniectis quis#2 lateo iste toga ? 
Seruius sum , hic consto enim : sed causa lateo discrepo , et dubius ego quoque mens habeo . 
dum dea furtiuos timidus profiteor amor , caelestemque homo concubuisse pudeo ( ardeo enim magnus corripio cupido rex , caecaque in hic unus non sum ille uiro ) , nox domus parvus solitum sum intro fenestra , unde Fenestellae nomen porta teneo . 
nunc pudeo , et uultus uelamine celo amo , oro sum multus regia tego toga . 
an magis sum verum post Tullus funus plebs confundo placidus mors sum duco : nec modus ullus sum , cresco imago iugeo , donec is pono occuluere toga ? 
tertius causa ego spatium magnus cano sum ; nos tamen adduco intus ago equus . 
Tullia conjugium , scelus merces , perago hic solitum sum dico#2 exstimulare vir : " quis#2 iuuat sum par , tu noster caedes soror meque tuus frater , si pius vita placo ? 
uiuere debeo et vir meus et tuus coniunx , si nullus audeo magnus sum opus . 
et caput et regnum facio dotalis palentis . 
si vir sum , i , dico exige dos ops . 
regia res scelus sum : socero capus regnum neco , et noster patrius sanguis tingue manus . 
" talis instinctus solium priuatus in altus sedeo : attono vulgus in arma ruo : hinc cruor et caedes , infirmaque vinco aetas : sceptrum gener socero rapto superbus habeo . 
ipse sub Esquilius , ubi sum suus regia , caedo concedo in durus sanguinulentus humo . 
filia carpento , patrius#2 initura Penates , eo per medius altus feroxque uias . 
corpus ut aspicio , lacrima auriga profundo resto ; hic talis corripio ille sonus : " uadis , an exspecto pretium pietas amarus ? 
duco , inquam , inuitas ipse per os rota . 
" certus fides facio : dico#2 Sceleratus ab ille vicus , et aeternus res is presso notus . 
post tamen hic ausum sum templum , monumentum parens , tango : mirus quidem , sed tamen ago loquor . 
signum sum in solium resideo sub imago Tullus ; dico#2 hic oculus oppono manus , et vox audio sum " uultus abscondio noster , ne#2 nata uideant os nefandus meus . 
" ueste do tego ; uetat hic fortuna moveo , et sic ex templum sum ipse loquor suus : " os#1 reuelato qui primus lux pateo Seruius , hic pono primus pudor sum . 
" parco , matrona , uetitas attingo uestes ( sollemnis satis sum uoce moveo prex ) , sitque caput semper Romanus tego amictus quis#2 rex in noster septimus urbs sum . 
ardeo hic templum : signum tamen ille parco ignis ; ops nascor Mulciber ipse fero . 
namque pater Tullus Uulcanus , Ocresia mater praesignis facies Corniculanus sum . 
hic se cum Tanaquil , sacer de mos perago , jubeo in ornatus fundo uina focus : hinc inter cinis obscenus forma uirilis aut sum aut video sum , sed sum ille magis . 
iussum focus captiua sedo : conceptus ob ille Seruius ab caelum semen gens habeo . 
signum do genitor tunc cum caput ignis coruscus contingo , in comis flammeus ardeo apex . 
tu quoque magnificus , Concordia , dedico aede Liuia , quam#4 caro praesto ipse uiro . 
discus tamen , venio aetas : ubi Liuia nunc sum porticus , immensus tego sum domus ; urbs opus domus unus sum spatiumque teneo quo breuius murus oppidum multus teneo . 
hic aequo solus sum , nullus sub crimen regnum , sed quia luxuria video noceo suus . 
sustineo tantus opus subuertere moles totque suus heres perdo Caesar ops : sic ago censura et sic exemplum paro cum uindex , alius quod moneo , ipse facio . 
nullus notus sum venio dies , quam#4 dico#2 possum ; Idus Inuicto sum do templum Ioui . 
et iam Quinquatrus iubeor narro parvus . 
nunc adsum o coeptum , flaua Minerua , meus . 
" cur uagus incedo totus#2 tibicen in urbs ? 
quis#2 se persona , quis#2 stola longus volo#1 ? 
" sic ego . 
sic pono Tritonius cuspis dico#2 ( possum utinam doceo verbum refero dea ) : " tempus ueterum tibicina usus auorum magnus et in magnus semper honor sum : canto fanum , canto tibia ludus canto maestus tibia funus ; dulcis sum merces labor . 
tempusque sequor quod subito gratus frango ars opus . 
addo quod aedilis , pompa quis#2 funus eo , artifex solus jubeo sum decem . 
exsilium muto urbs Tiburque recedo : exsilium quidam tempus Tibur sum . 
quaero in scaena caua tibia , quaero ara ; duco supremos nenia nullus torus . 
seruierat quidam , quantolibet ordo dignus , Tibur , sed longus tempus liber#4 sum . 
rus daps paro#2 ille suus , turbamque canorus conuocat : ad festus conuenit ille daps . 
nox sum , et uinis oculique animique nato , cum praecomposito nuntius os#1 venio , atque ita " quis#2 cesso conuiuia solvo ? 
" dico#2 " auctor uindictae namque venio ecce tuus . 
" nec mora#3 , conuiuae ualido titubo uino membrum mouent ; dubius stantque labantque pes . 
at dominus " discedo " ajo , plaustroque moror tollo ; in plaustrum scirpeus latus sum . 
allicio somnus tempus motusque merumque , potaque se Tibur turba redeo puto . 
iam per Esquilius Romanus intrauerat urbs , et mane in medius plaustrum sum forum . 
Plautius , ut possum species numeroque senatus fallo , persona impero os tegi , admiscetque alius et , ut hic tibicina coetum augeo , in longus uestibus sum iubeo ; sic reduco bene possum tegi , ne#2 forte noto contra collegium iussum venio suus . 
res placeo , cultuque novus licet Idus uti et cano ad ueteres verbum iocosa modus . 
" hic ubi perdocuit , " supersum ego disco " dico#2 " cur sum Quinquatrus ille uocata dies . 
" " Martius " inquiam " ago talis meus nomen festum , estque sub invenio hic quoque turba meus . 
primus , terebrato per rarus foramen buxum , ut do , efficio , tibia longus sonus . 
vox placeo : facies liquidus refero unda video uirgineas intumesco gena . 
" ars ego non tantus sum : ualeas , meus tibia " dico#2 : excipio abiectam caespite ripa suus . 
invenio satyrus primus miro , et usus nescio , et inflo sentio habeo sonus ; et modus dimitto digitus , modus concipio aura , iam inter nympha ars superbus sum : prouocat et Phoebus . 
Phoebus supero pendeo : caedo recedo ab cute membrum suus . 
sum tamen inuentrix auctorque ego carmen hic : hic sum cur noster ars colo iste dies . 
" tertius nox ueniet , qui tuuus , Dodoni Thyone , sto Agenorei frons#2 video bouis . 
hic sum ille dies qui tuuus purgamina Uestae , Thybri , per Etruscus in mare mitto aqua . 
siquis fides uentis , Zephyrus do carbasa , nauta : cras ueniet uestris ille secundus aqua . 
at pater Heliadum radius ubi tingo unda , et cingo geminus stella serenum polus , tollo humo ualidos proles Hyrieus lacertus ; continuus Delphin nox uidendus sum . 
scilicet hic olim Uolscos Aequosque fugo uiderat in campus , Algidus terra , tuus : unde suburbanus clarus , Tubertus , triumphus uectus sum in niueis postmodo uictor equus . 
iam sex et totidem luceo de mensis supersunt , hic unus numerus tuuus tamen addo dies . 
sol abeo ab Geminis , et Cancri signum rubesco : coepio Auentina palla in arx colum . 
iam tuus , Laomedon , orior nurus , ortaque nox pello , et ex pratum udus pruina fugio : reddo , quisquis is sum , Summanus templum fero , tum cum Romanus , Pyrrhus , timeo sum . 
hic quoque cum patrius#2 Galatea recipio unda , plenaque securus terra quies sum , surgo humo iuuenis tela afflatus auitis , et geminus necto porrigo anguis manus . 
notus amor Phaedra , notus sum iniuria Theseus : deuouit nascor credulus ille suus . 
non impune pius iuuenis Troezena peto : diuidit obsto pectus taurus aqua . 
sollicitus terreo equus , frustraque retineo per scopulus dominus duraque saxum traho . 
excido#2 currus , lorisque moror artus#2 Hippolytus lacero corpus rapio sum , reddideratque anima , multus indignor Diana . 
" nullus " Coronides " causa dolor " ajo : " namque pius iuueni vita sine uulnere reddo , et cedo ars tristis fatum meus . 
" gramen continuo loculus depromo eburnus : profuerant Glaucus#3 manus ille prius , tum cum obseruatas augur descendo in herba , usus et auxilium sum anguis ab anguis do . 
pectus ter tango , ter verbum salubris dico#2 : depono terra tollo ille caput . 
lucus is nemorisque suus Dictynna recessus celo : Aricinus Uirbius ille lacus . 
at Clymenus Clothoque doleo , hic filum teneo , hic fio regnum jus parvus suus . 
Iuppiter , exemplum ueritus , derexit in ipse fulmen quis#2 nimius moveo ars ops . 
Phoebus , querebaris : deus sum , placo parens : propter tu , fio quod uetat , ipse facio . 
non ego tu , quamvis propero uincere , Caesar , si uetet auspicium , signum moveo uelim . 
sum tu Flaminius Trasimenaque litus#3 testis per uolucres aequus multus moneo deus . 
tempus si ueteris quaero temerarius damnum , quintus ab extremus mensis bis ille dies . 
posterus lux bonus : supero Masinissa Syphacem , et cado tela Hasdrubal ipse suus . 
tempus labuntur , tacitisque senesco annus , et fugio frenum non remoror dies . 
quam#4 cito uenerunt fortuna fors honor ! 
post septem luceo iunius ago sum . 
eo , dea laetus fors celebro , quiris : in Tiberis ripa munus rex habeo . 
pars pedis , pars etiam Celer decurrite cumba , nec pudeo potos inde redeo domus . 
fero corono iuuenum conuiuia , linter , multus per medius uina bibo aqua . 
plebs colo hic , quia quis#2 pono de plebs sum fero , et ex humilis sceptrum fero locus . 
conuenit et seruis , serua quia Tullius ortus constituo dubius templum propinquus dea . 
ecce suburbanum rediens male sobrius aede ad stella aliquis talis verbum iacio : " zona lateo tuus nunc , et cras fortasse lateo : dehinc sum , Orion , aspicio ego . 
" at , si non sum potus , dico#2 idem uenturum tempus solstitialis dies . 
Lucifero subeunte lar delubrum fero hic ubi fio doceo multus corona manus . 
tempus idem Stator aedis habeo , quam#4 Romulus olim ante Palatinus condo os iugi . 
tot resto de mensis dies quot nomen Parca , cum do sum trabea templum , Quirinus , tuus . 
tempus Iuleus cras sum natalis Kalendae : Pierides , coeptum addo summa meus . 
dico#2 . 
Pierides , quis#2 vos addico iste quis#2 do inuitas uicta nouerca manus . 
sic ego . 
sic Clio : " clarus monumentum Philippus aspicio , unde traho Marcius castum genus , Marcius , sacrificus deduco nomen ab Ancus in qui par facies nobilitas suus . 
par animus quoque forma suus respondeo ; in ille et genus et facies ingeniumque simul . 
nec , quod laudo forma , tuuus turpis puto : laudo magnus hic quoque pars dea . 
nuptus sum quondam matertera Caesar ille : o decus , o sacer femina dignus domus ! 
" sic cano Clio , doceo assensere soror : annuo Alcides increpuitque lyra . 
