primus in orbis deus facio timor , arduus caelum fulmen cum cado discussaque Maenala flamma atque iacio flagro Athos ; mox Phoebus ad ortus lustror deveho humo Lunaeque senectus#2 et reparo honor : hinc signum effundo per orbis et permuto disjungo mensis annus . 
proficio vitium , namque error jubeo inanis agricola primus Ceres do messis honor , palmitibus plenus Bacchus vincio , Palenque pastor gaudeo manus . 
nuto obruo amni Neptunus demersus aqua Pallasque taberna vindico . 
et votum reus et quis#2 vendo urbs iam se quisque deus avidus certamen fingo . 
nam cito flamma mortalis os#1 teneo quam#4 secretum tego . 
quisquis dimitto in aula effluo et subitum rumor oppidum pulso . 
nec satis sum vulgasse fides : cumulo exeo proditionis opus famamque onero laboro . 
sic commissum vereor avidus resero minister fodio humus regisque lateo prodo auris . 
concipio namque terra sonus calamique loquor invenere Midam qualis narro index . 
aureus malus ego , dulcis meus Marcius , mitto , mitto et hirsutus munus castanea . 
omnis gratus puto ; sed si magis ipse venio , ornares donum , pulcher puella , tuus . 
tuuus licet adportes stringo fella palor , tristis mandenti sum melleus os#1 sapor . 
at si dissimulo , multus ego carus , venio , osculum cum pomum mitto : vorabo libet . 
invenio quod quisque volo#1 . 
non omnis unus sum quod placo . 
hic spina colligo , ille rosa . 
iam nunc argentes autumnus frango umbra , atque hiems tepidus specto Phoebus habena , iam platanus iacto coma , iam coepio uuas adnumero suus deficio palmite uitis : ante oculus sto quisquis promitto annus . 
nolo ego semper idem capitium suffundo costum nec noto stomachus concilio merus . 
Taurus amo gramen muto carpo vallis , et ferus muto sustineo os cibus . 
ipse dies ideo nos gratus perluo haustus , quod permuto hora recurro equus . 
' Vxor , lex in os#2 , debeo quasi census amo . 
' Nec census uellem semper amo meus . 
Linque tuus sedes alienaque litus#3 quaere , i , iuuenis : magnus res tu nascor ordo . 
ne succumbe malus : tu nosco ulterior Hister , tu Boreas gelidus securaque regnum Canopus quisque renascor Phoebus cernuntque iaceo . 
magnus in externus Ithacus descendo harena . 
nam nihil sum quod non mortalis affero usus : res in adverro , quis#2 iacuere , iuuant . 
sic ratis demersus fulvom deponderat aurum , remus leuitas naufragus membrum uehit . 
cum sonuere tuba , iugulo sto dives ferrum ; barbarum contemptus praelia pannus habeo . 
parvulus securus tego ego culmen sedes uvaque plenus merus facundus pendeo ab ulmus ; do ramus cerasos , do malus rubeo siluae Palladiumque nemus pinguis se vertex frango . 
iam qui diduco poto levis#2 area fons , Corycius ego surgo olus malvaeque supinus et non sollicitus mitto papaver somnus . 
praeterea sive ales contexo fraus sive magis imbellis libet circumdo cervus , aut tereti linum pavidus subduco piscis , hic tantus nosco dolus meus sordidus rus . 
I nunc et vita fugio tempus vendo dives cena ! 
ego si mano exitus idem hic precor invenio consumptaque tempus posco . 
non satis sum quod nos mergo furiosus iuventus transversosque rapio fama sepelio probrum . 
en etiam famulus cognatus faece sepelio inter tam erassas luxurio ops ! 
vilis servus habeo regnum bonus cellaque capio derideo Vesta Romuleamque casa . 
idcirco uirtus medius iaceo obruo caenum , nequitia classes candidus velum fero . 
sic et membrum solo aura includo venter quis#2 penitus#3 mergo cum rursus abeo laboro Veribus rimantur iter ; nec desino ante frigidus , adstringo quis#2 regno in os#2 , horror quam#4 tepidus laxus manuavit corpus sudor . 
o litus#3 vita ego dulcis ! 
o mare felix , quis#2 licet ad terra eo subinde meus ! 
o formosus dies ! 
hic quondam rus soleo Iliadas armatus sollicito manus . 
hic fons locus sum , illic#2 sinus ago alga ; hic statio sum taceo fingo cupido . 
Pervixi , neque enim fortuna malignus umquam eripio nos quod prior hora do . 
illic#2 alternus depugno pontus et aer hic rivus tenuis pervium rideo humus . 
illic#2 diversus conplorat nauta puppis hic pastor mitis perluo amne pecus . 
illic#2 inmanes mors obliviscor solvo hiatus , hic gaudeo curvus falce recisus Ceres . 
illic#2 inter aqua uro sum aridus fauces , hic do periuro basium multus vir . 
navigo et fluctus lasso mendicus Ulixes : in terra vivo candidus Penelope ! 
hic ajo et tremulus deduco vertex canus consecuitque gena ; oculus nec desum imber , sed qualis rapio per valles improbus amnis , cum gelida pereo niues et languidus auster non patior glaciem resolvo uiuere terra , gurges sic plenum facies manavit et altus insonuit gemitus turbo murmur pectus . 
qui non volo#1 propero morior nec cogo fatum mollis praeceps rumpo filum manus , hactenus irascor mare nosco . 
ecce refundo gurges securus obluit unda pes ; ecce inter viridis iacto mytilus alga et raucus traho lubricum conca sinus ; ecce recurro qui verso fluctus harena , discolor#2 attero calculus exeo humo . 
hic quisquis calcar possum , in litus#3 tuto ludo et hic solus iudico sum mare . 
non sum forma satis , nec quis#2 volo#1 bellum video debeo vulgarius mos placeo se . 
dico , sales , lusus , sermo gratia , risus vinco natura candidus opus . 
condo enim forma quisquis consumo ars , et nisi volo#1 subsum gratia nudus pereo . 
candidus sidereus ardescunt lumen flamma , fundo collum rosa et cedo crinis aurum , melleus purpureus depromo os rubor lacteaque admixtus sublimat pectus sanguis , atque totus#2 tu servio honor formaque dea fulgeo et Venus caelestis corpus vinco . 
arguo sto facio manus digitisque tenellus Serica filum traho pretiosus stamen ludus . 
planta decet nescio modicus calcar lapillus et durus laedo scelus sum vestigium terra ; ipse tuus cum fero velum per lilium gressus , nullus interimes levis pondus flos . 
guttur nunc alius magnus monilibus orno aut gemma apto capitium : tuuus solus placeo vel spolio poto . 
nullus laudabilis totus#2 sum : in tu cunctus probo , si quisquam cerno possum . 
Sirenum cantus et dulcis plectrum Thalia ad vox taceo rear , qui mella propagas dulcis et in miser telum iacularis amor et gravis vulnus ala nullus sanabilis ferrum . 
langueo , deficio , marcesco , punior , uro , aestuo , suspiro , pereo , debellor , anhelus , sed tuus labrum meus saevus de cor dolor depello morbumque anima medicamen hic cura fugo , ne#2 tantus putres violentia nervus dissecet atque tuus morior pro crimen causa . 
sed si hic grandis puto , saltem concedo preco ut iam defungor niveus ambire lacerta digno vitamque ego post fatum reduco . 
qui uultur iecur intimus pererro et pectus traho intimasque fibra , non sum quis#2 lepidus voco poeta , sed cor malus , liuor atque luxus . 
nam cito flamma mortalis os#1 teneo quam#4 secretum tego . 
quisquis dimitto in aula , effluo et subitum rumor oppidum pulso . 
nec satis sum uulgasse fides : simulatius exeo proditionis opus famamque onero laboro . 
sic commissum uerens auidus resero minister fodio humus regisque lateo prodo auris ; concipio namque terra sonus calamique loquor inuenere Midam , qualis narrauerat index . 
fallo nos oculus , uagique sensus opprimo ratio mentior . 
nam turris , prope quis#2 quadro surgo , detritus procul angulus roto . 
Hyblaeum refugio satur liquor , et no casia frequenter odi . 
hic ille magis aut parvus placeo non possum , nisi lite destinatus pugno dubius tenor sensus . 
somnium , quis#2 mens ludo uolitantibus umbris , non delubrum deus nec ab aether numen mitto , sed se quisque facio . 
nam cum prosterno sopor urgeo membrum quies et mens sine pondus ludo , quisquis lux sum , tenebrae ago . 
oppidum bellum quis#2 quatio et flamma miserandus eruo urbs , tela video uersasque acies et funus rex atque exundo perfundo sanguis campus . 
qui causa oro solo , legesque forumque et pauidi cerno includo chorte tribunal . 
condo auarus ops defossumque invenio aurum ; uenator saltus canis quatio ; eripio unda aut premo euersam pereo nauita puppem ; scribo amator meretrix , do adulter munus ; et canis in somnus lepus uestigia latro . 
in nox spatium miserum uulnera duro . 
indico purpureus gigno ego litus#3 tellus , candidus accendo qui redeo orbis dies . 
hic ego diuinos inter genero honor mutaui Latium barbarum verbum sonus . 
iam dimitto tuus , Paean o Delphicus , cycnus ; dignus hic vox sum quis#2 tuus templum colo . 
naufragus eicio nudus ratis quaero idem percutio telum , quis#2 suus fatum lego#2 . 
Grandine quis#2 seges et totus#2 perdo annus , in similis defleo tristis fatum sinus . 
funus concilio miser , orbique parens coniugo gemitus , et facio hora par . 
nos quoque confundo ferio sidus verbum , et fama sum socius fortis eo prex . 
si Phoebus soror sum , mando tu , Delium , causa , scilicet ut frater , quis#2 peto , verbum fera : " marmor Sicanius struo tu , Delphicus , templum et leuibus calamus candidus verbum do . 
nunc si nos audio atque sum diuinus , Apollo , dico#2 ego , quis#2 nummus non habeo , unde peto . 
omnis quis#2 mitto possum finio querellas , in promptus#2 uoluit candidus sum deus . 
Uile holus et durus haereo mora#3 rubeta pungo stomachus composuere fames . 
flumen uicino stultus sitio , effugio Euro cum calidus tepidus consono ignis rogus . 
lex armatus sedo circum ferus limen nuptus : nihil metuo liceor fundo puella torum . 
quod satio possum , dives natura ministro : quod doceo infrenus gloria , finis careo . 
miles in galea nidus facio columba : appareo Martius quam#4 sum amicus Uenus . 
Iudaei licet et porcinus numen adoro et caelum summus aduocet auricula , ni tamen et ferrum succido inguinis ora et nisi nodatum solvo ars caput , exemptus populus Graius migro ab urbs et non ieiuna sabbatum lex premo . 
unus sum nobilitas argumentumque color ingenuus , timidus non habeo manus . 
lectus compono vix primus silentium nox carpo et somnus lumen uicta do , cum ego saeuus amor prensat sursumque capillus excito et lacerum peruigilare iubeo . 
" tu famulus meus , inquiam , amo cum mille puella , solus , io , solus , durus , iacio poto ? 
" exsilium et pes nudus tunicaque solvo omnis iter impedio , nullus iter expedio . 
nunc properus , nunc eo pigeo , rursumque redeo paeniteo , et pudor sum sto via medius . 
ecce taceo vox homo strepitusque uiarum et uolucrum cantus turbaque fidus canus : solus ego ex cunctus paueo somnumque torumque , et sequor imperium , magnus cupido , tuus . 
sum nox ille diu nos diligo , Nealce , quis#2 tu primus meus pectus compono : sum torus et lectus genius secretaque longus , quis#2 tener in noster venio arbitrium . 
ergo ago duro , quamvis adoleuerit aetas , utamurque annus quos mora#3 parvus tero . 
for et jus sino ueteres extendo amor ; facio cito quod coepio sum , non cito desino . 
foedus sum in coitus et brevis uoluptas , et taedet Ueneris statim perago . 
non ergo ut pecus#2 libidinosus caecus protinus irruamus illuc , namque languesco amor peritque flamma ; sed sic , sic , sine finis ferior et tu iaceamus osculor . 
hic nullus labor sum ruborque nullus : hic iuuit , iuuat , et diu iuuabit ; hic non deficio incipitque semper . 
accuso et amo tempus unus ipse vix sum Herculius fero . 
tu uigilans oculus , animus tu nox requiro , uicta iaceo solus cum meus membrum torum . 
video ego ego tu falsus sub imago somnus : somnium tuuus uinces , si ego verum uenis . 
hic se ludo opus de stamen floricolore Hesperie , tener officiosus manus , et pulchrum pulchras strophio protego papilla gaudeo uterque suus pectus sum decus . 
Hesperie latus redimicula necto eburnus facio suus manus , pectus dignus suus . 
iam ueteres ira Uenus et Tritonius pono : pectus namque Ueneris Palladis ambeo opus . 
intertexo rosa Tyrium subtemen fucus inuoluet quoties mobilis zona latus#2 , ambrosius geminus poto ab uber roro et vere roseus fio odor rosa . 
ego niue candenti peto modus Iulia . 
Rebar ignis careo niuem : nix tamen ignis sum . 
quis#2 niue frigidus ? 
noster tamen uro pectus nix possum manus , Iulia , missa tuus . 
quis locus insidiae do ego tueor amor , frigus concretus si lateo ignis aqua ? 
Iulia solus poto noster extinguere flamma : non niue , non glacie , sed poto ignis par . 
Delus iam stabilis reuincta terra olim purpureus mare nato , et moveo leuis hinc et inde uento eo fluctus inquietus summus . 
mox ille geminus deus catena hic altus Gyaro ligauit , illac consto Mycono do teneo . 
o multus res et meritum pietas homo tueor uirtus . 
