quis queror sera virtus dos iuuari , quis#2 promissus deus lentus procedo passus ? 
quis#2 finis humanus meto iudicis urna perpetuum tardumque puto , quod saeculum debeo ? 
accelero dies , meritum quis#2 praemium reddo , nobilis ingens testor gloria facio . 
namque qui stagno praelabitur agmen ripa tardus Arar pigrumque diu vix explico amnis , qui fraternus Remus progignitur Aedua pubes , coniugium memini summa pietas fideque ; lex diuina tamen mereor cumulo amor . 
et votum ambobus socius praecedo mors maerorique pius cura mando sepulcrum . 
sed prior uxor decretum pagina lego#2 . 
tum desolo largus iubeo os#1 cauari post mors fio quis#2 membrum hospitus saxum ; suscipio et venio aeternaque foedus iungens , ut , quos uiuentes teneo lectulus idem , post praeceptum deus bustum communis leuaret , sentio votum suus coniunx praesagus maritus magnaque tempus tribuo miraculum castum . 
namque cum defungor iungo bracchium membrum et repetitus manus constringo uincula truncus , ne#2 , quis#2 humanus compleo munus vita , accido#2 informis fluitatio dissociatis , immensum dico : quo tempus vita perago sum iungendus socia et prospecto sedeo maritus , postquam mors virus resero#2 sum ianua letum horrendumque lar iam lux ingratus retego , deprensa sum laeuam protendo femina palma#2 , inuitans socius gestus uiuentis amor . 
quis do afficio tumulus ? 
quis#2 uincula solvo ? 
unde sepelio video uenturam coniunx umbra ? 
tuuus facio hic , tuuus Christus deus , tuus signum mouentur paulatimque doceo sopio resurgo membrum . 
tuuus , quis#2 uenturum sanctus cecinere propheta , incorruptus deus suboles , rectorque regens , quo sine nihil magnus genitor delibero ingens , quis#2 ad imperium certus mare consto os#1 ( nec licet immensum terra excurro pontus ! 
) planaque montanus includo litus#3 fluctus ; quis#2 uario stabilis dotasti munus terra in noster usus , largus pietas paternus . 
tu vado mortalis committo semen sulcus et nouus areo procedo caespite pario#2 ; tuuus mano iubeo fecundus nectar uites , tuuus gratus epulum homo medicosque salus arbor succos , tuuus nos dulcis mella ; tuuus seruire iubeo homo genus omnis animantum , insuper et grauibus lucus curuescere pomum atque nouos reditus nullus de semen nascor ; tuuus uarios amnis noster prosum labor et renouare sacer benedico fons aeuum ; tu dux ueliuolis patuerunt aequor rostrum diuisosque fretum lustrauit nauita portus . 
tu , postquam certus sum ago elementum figura , ne#2 torpeo rudis caelestis machina vultus incipio , uario signasti lumen mundum et quisquis caelum radio , tuus dexter fingo ; hic aula dominium placeo contexo ditis . 
iam fretum ne#2 nullus ago inhospitus terra assiduumque alacer numero nauita portus , crebra satis tumidus defigo insula pontus , ( nec tamen insanus metuo circumdo fluctus ) exiguoque fretum innitor orbis resisto , tu dux confido , quis#2 uenerabile paciscor nexus lex par summumque imumque peraequat , nec sino impono quoquam transcendo finis . 
atque ne#2 plana nimis tellus vel nudus iaceo , uitibus aptandos jubeo assurgo collis grandis , et largus umbracula texere lucus ; tum ne#2 uastus ago siluis torpeo horror innumerus fetus#2 procerus saltus addo , incola vel nemus neu desum praeda peto ; tum uolucres multus et mille examino uocum , mortalis harmonia lux resono canorus ; sic annus placeo uariis intexo forma et uice iucundus mortalis addo fructus , neu semper prolixus dies nimis uro orbis neue brevis iustus rapio nascor ignis ; atque ne#2 perpetuus quatio labor omnis nisus , do requies fessus homo nox roscidus cura ; utque humanus salus securus duco aeuum , spons salutaris de caespite surgo herba : hic pater ipse sero nutus , non uomere dives . 
non ego , ferratus tegerer si uiscera murus , ferreus vox linguaeque sum ego mille caneo , munus cunctus queam vester pietas obeo . 
sed pater ille tuus , secretum in sedes locatus , nec quisquam uisu facilis cunctisque tremendus , tu mitto dominus terra uitaeque magister , et quisquis nascor iustus ueneratur honor ambobus suus votum dico#2 uitamque perenno tuuus castum rectique tenax , et flecto lex post crimen facilis , si quis#2 uecordia praeceps depello ab vos praescriptum limite vita . 
tu genitor noster , pateo ut os tueor , induo humanus facies membrisque caducum ; quis#2 temptaret enim fragilis attollo uisus , si talis trepidus uoluisses sisto terra , qualis sum , ingens cum torqueo fulmen dexter praesentemque iubeo dirigo pauescere poena vel cum placo campus sitio imbres diuidis , et dubius sulcus produco arista ? 
ne#2 tamen insignis res nullus ostendo orior , uirgine concipio ( non sufficio sum pudicus nec quis#2 nuptus queo dominus coniungo frater ) ut procul ex uterus contagio turpis absum . 
mox ubi processus felix maturuit aetas indocilis animus monitum seruare paternus aggredio rectamque uiam labor offero ; atque ut missa deus penitus#3 praeceptum pateo , imperium tuuus mors adimo morboque solvo despero iubeo apprendere munis vita restituisque dies caecus et , ne#2 quis#2 inausus resto penitus#3 , quo perfidus error obiret , indico sensus tumulus et condio pridem membrum iubeo iterum superus consurgo in aura agnoscuntque suus diligo cadauera nomen . 
at postquam lex sectator idoneus haurio , ut se mortalis caelestis spiritus aula exuo , lex intentus , quo cunctus doceo pro summus tolero deus recteque perenno contemptus mors se quisque assumo vita . 
sic completus fero genitor iussum redeo ad summus secretum polus , qui lucidus aether pigra uetat proprius succedo nubilum caelum . 
atque ut certus sum pereuntis copia turba quis#2 praeceptum deus miserandus auris arceo , nec novus defungor iam pridem jus teneo , carcer infernum feralis liber soluis innumeramque iubeo tenebrae emergo plebs hic tantus claudo , quos impius vita notarit . 
et locus poena uenturis diuidis umbris , quis#2 tu non credo vel quis#2 se credo fingo , sanctus deus summique deus uenerabile pignus , ad quis#2 nomen uiolenta mors fugo pectus proprius alienaque pectus nanciscor exclamo pallentque anima iussaeque recedo ( sicut multus prius de tu miraculum prodo ) cum terra caelumque inter suspendo teneo , obstrictus per tu quia nihil permitto hostus . 
at nunc tuuus dominus meritum , pietas parens , imperium facilis , uiuendi lex magister edictisque par , quis#2 lex tu condio sancio , uictorem laetumque par ego Constantinus ! 
hic melius fetus#2 terra nihil ante do nec do : exaequent utinam suus pignus pater ! 
