cogo ego multus assiduus tuus dilectio instantia , Gualteri veneror amicus#2 , ut meus tu debeo famine propalare mearumque manus scriptum doceo qualiter inter amans illaesus possum amor status conservo , pariterve quis#2 non amo quis#2 modus se cor affigo valeo Saturnus iacula declino . 
assero tu namque novus amor milito novaque ipse saucio sagitta ille nescio aptus guberno frenum caballus , nec ullus possum tu remedium invenio . 
quod quam#4 sum gravis quamque molestet meus animus nullus tu possum sermo explico . 
nosco enim et manifestus experimentum percipio quod quis#2 Saturnus sum servitus obnoxius nihil valeo perpensius cogito nisi ut aliquis semper valeo suus actus operor , quo magis possum ipse illaqueari catena ; nihil credo se habeo beatus nisi is quod penitus#3 suus debeo amor placeo . 
quamvis igitur non multus video expedio huiusmodi res insisto , nec deceat quisquam prudens huiusmodi vaco venatus , tamen propter afficio quo tu annecto , tuus nullatenus valeo petitioni obsto ; quia lux clarus nosco quod doceo in amor doctrina caveo tu sum in amor processus , tuus prout possum curo postulatio pario . 
liber#4 primus - accessus AD amor tractatus sum igitur primus video quis#2 sum amor , et unde dico#2 amor , et quis#2 sum efficio amor , et inter quos possum sum amor , qualiter acquiro amor , retineo , augmento , minuo , finio ; et de notitia amor mutuum , et quis#2 unus amo ago debeo alter fides fallo . 
quis#2 sum amor amor sum passio quidam innascor procedo ex visio et immoderatus cogitatio forma alter sexus , ob quis aliquis super omnis cupio alter potior amplexus et omnis de uterque voluntas in ipse amplexus amor praeceptum compleo . 
quod amor sum passio facilis sum video . 
nam antequam amor sum ex uterque pars libro , nullus sum angustia magnus , quia semper timeo amo ne#2 amor opto capio non possum efficio , nec in vanum suus labor emitto . 
vulgus quoque timeo rumor et omnis quod aliquis possum modus noceo ; res enim imperfectus modicus turbatio deficio . 
sed et si pauper ipse sum , timeo ne#2 is mulier vilipendat inopia ; si turpis sum , timeo ne#2 is contemno informitas vel pulcher se mulier annecto amor ; si dives sum , praeteritam forte tenacitatem se timeo obesse . 
et ut verus loquor , nullus sum quis#2 possum singularis amo enarro timor . 
sum igitur amor ille passio , quis#2 ex alter tantus sum pars libro , quis#2 possum singularis amor voco . 
postquam etiam amor uterque perficio , non parvus timor insurgo ; uterque namque timeo amo ne#2 quod sum multus labor acquiro per alter labor amitto , quod valde magis onerosus consto homo quam#4 si spes frustro nullus se suus fructus sentio [ se ] affero labor . 
graviter sum enim careo quaeso quam#4 spero lucrum privo . 
timeo etiam ne#2 in aliquis offendo amo ; tot enim timeo quod nimium sum narro difficilis . 
quod autem ille passio sum innascor , manifestus tu ratio ostendo , quia passio ille ex nullus orior actio subtiliter veritas inspicio ; sed ex solus cogitatio quam#4 concipio animus ex is quod video passio ille procedo . 
nam quum aliquis video aliquis aptus amor et suus formo arbitrium , statim is incipio concupisco cor ; postea verus quotiens de ipse cogito , totiens is magis ardescit amor , quousque ad cogitatio devenio plenus . 
postmodum mulier incipio cogito facio , et is distinguo membrum suosque ago imaginarius eiusque corpus secretum rimari atque quisque membrum officium desidero perpotiri . 
postquam verus ad hic cogitatio plenariam devenio , suus frenum nescio contineo amor , sed statim procedo ad actus ; statim enim iuvamen habeo laboro et internuntium invenio . 
incipio enim cogito qualiter is gratia valeo invenio , incipio etiam quaero locus et tempus cum opportunitas loquor , atque brevis hora longus reputo annus , quia cupio animus nihil satis possum festinanter impleo ; et multus se in hic modus evenio consto . 
sum igitur ille passio innascor ex visio et cogitatio . 
non quilibet cogitatio sufficio ad amor origo , sed immoderatus exigo ; namque cogitatio moderatus non solo ad mens redeo , et ideo ex is non possum amor orior . 
inter quos possum sum amor hic autem sum praecipuus in amor noto , quod amor nisi inter diversus sexuum persona sum non possum . 
nam inter duo mare vel inter duo femina amor se locus vindico non valeo ; duo namque sexus idem persona nullatenus aptus video ad mutuus se vicis reddo amor vel is naturalis ago exerceo . 
nam quisquis natura nego , amor erubesco amplector . 
ad hic totus#2 tendo conor amo , et de hic ille assiduus sum cogitatio , ut is quam#4 amo fruor amplexus ; opto enim ut cum is omnis compleo amor mandatum , is sum is quis#2 in amor tractatus reperio inserto . 
in amans ergo conspectus nihil valeo amor actus comparo#1 , potiusque verus amo cunctus exspoliari divitiae vel omnis is quod humanus possum excogitari ingenium , sine quo quis#2 vivo non possum , penitus#3 privo eligo quam#4 spero vel acquisito amor careo . 
quis#2 enim homo possum possideo vel habeo sub coelo , pro quo volo#1 tot subiaceo periculum quot assiduus#2 video amo ex liber arbitrium se subiugare ? 
video enim ipse mors contemno nullasque timeo mina , divitiae spargo et ad multus devenio inopia . 
sapiens tamen amator divitiae non abiicit tamquam prodigus consuesco dispensator abiicere , sed iuxta patrimonium facultas suus ab initium modus pono impendium . 
nam inopia quisque necessitas suppono deflecto incipio incedo vultus et multus cogitatio cruciarius , et omnis is alacritas derelinquo . 
qui quidem cesso illico melancolia ex adversus consurgo , in is suus se locus vindico ira , et ita incipio sum alteratus amans et is terribilis appareo , sicque incipio amor incrementum deficio ; ergo incipio amor diminui . 
amor enim semper minuo vel augeo . 
manifestus igitur experimentum cognosco quod durus supervenio inopia incipio fomenta amor deficio , quia ; non habeo unde suus paupertas pasco amor . 
; non autem hic tu enarro , amicus#2 , quasi velim avaritia sector sum meus tu faminibus indico , quam#4 cunctus consto in idem cum amor non possum domicilium permaneo , sed ut tu ostendo valeo prodigalitatem sum modus omnis fugio , et ipse largitas uterque bracchium amplector . 
notus etiam quod amo nihil sapidum ab amo consequor nisi ex ille voluntas procedo . 
unde dico#2 amor dico#2 autem amor ab amo verbum , quod significo capio vel capio . 
nam quis#2 amo capio sum cupido vinculum aliumque desidero suus capio hamus . 
sicut enim piscator astutus suus conor cibiculis attraho piscis et ipse suus hamus capio uncus , ita verus capio amor suus nitor alius attraho blandimentum , totisque nisus insto duo diversus quidam incorporalis vinculum cor unire , vel unio semper conjungo servo . 
quis sum efficio amor efficio autem amor hic sum , quia verus amator nullus possum avaritia offuscari ; amor horridus et incultus omnis facio formositate polleo , infimos natu etiam morum nosco nobilitas ditare , superbus quoque solo humilitas beo ; obsequium cunctus amorosus multus consuesco decenter paro#2 . 
o , quam#4 mirus res sum amor , quis#2 tantus facio homo fulgeo virtus , tantisque doceo quilibet bonus mos abundo ! 
sum et alius quidam in amor non brevis sermo laudo , quia amor reddo homo castitas quasi virtus decoro , quia vix possum de alter etiam formosus cogito amplexus , quis#2 unus radius fulgeo amor . 
sum enim suus mens , dum de amor suus plenarie cogito , mulier quilibet horridus et incultus aspicio . 
hic ergo tuus pectus volo#1 semper sum affigo , Gualteri amicus#2 , quod si talis amor libramine utor ut nauta suus post multus procella inundatio in quies semper portus deduco , ego suus servitus perpetuus vinculum obligo . 
sed quia inaequalis pendo suus solo manus gesto , de ipse tamquam iudicis suspicio non ad plenus confido justitia . 
Ideoque ad praesens is recuso iudicium , quia ; saepe suus nauta validus relinquo in unda ; . 
sed quare amor quandoque pondus non utor aequalis , alibi tractatus fero tu plenus edoceo . 
qui persona sum aptus ad amor sum nunc video quis#2 sum aptus persona ad amor arma fero . 
et scio debeo quod omnis compos mens quis#2 aptus sum ad Saturnus opus perago , possum amor pertingi aculeus , nisi aetas impedio vel caecitas vel nimium voluptas abundantia . 
aetas impedio , quia post sexage(n)simus annus in masculus et post quinquagesimus in femina , licet coeo homo possum , is tamen voluptas ad amor deduco non possum , quia calor naturalis ab is aetas suus incipio amitto vis , et humiditas suus validus incoho incrementum foveo , atque homo in varius deduco angustia et aegritudinum diversus molestat insidiae , nullaque sum se in hic saeculum praeter cibus et potus solatia . 
similiter ante duodecim annus femina et ante decimus quartus annus masculus non solo in amor exercitus militaris . 
dico#2 tamen et firmiter assero quod masculus ante decimus octavus annus verus sum non possum amo , quia usque ad is tempus pro res satis modicus verecundus rubor perfundo , quis#2 non solus perficio impedio amor sed bene perficio exstinguo . 
sed et alius ratio efficax invenio , quia ante praefatus tempus nullus in homo constantia vigeo , sed in omnis variabilis reperio . 
nec enim aetas de amor imperium arcanus possum tantus infirmitas cogito . 
cur verus cito in mulier amor quam#4 in masculus exardescit , alibi forte doceo . 
caecitas impedio amor , quia caecus video non possum unde suus possum animus immoderatus suscipio cogitatio ; ergo in is amor non possum orior , sicut plenarie supra consto sum probo . 
sed hic verus sum in amor acquiro profiteor ; namque amor ante caecitas homo acquiro non nego in caecus possum duro . 
nimium voluptas abundantia impedio amor , quia sum quidam quis#2 tantus voluptas cupido detineo quod amor non possum retineo reticulis ; quis#2 post multus etiam de mulier cogitatio habito vel fructus assumo , postquam alius video statim ille concupisco amplexus , et obsequium ab prior amo susceptum obliviosus et ingratus exsisto . 
ille talis quot video tot cupio libido immisceri . 
iste talis amor sum qualis sum canis impudicus . 
sed nos credo asina comparo ; is namque solummodo natura moveo quis#2 ceterus animo homo ostendo aequalis , non verus quis#2 ratio differentia nos ab cunctus facio animal separo . 
de talis amo alibi dico#2 . 
qualiter amor acquiro et quot modus nunc igitur sequens resto locus video quis#2 modus amor sum acquiro . 
et quidam fero narro doctrina quinque modus sum quis#2 amor acquiro , scilicet forma venustas , morum probitas , copiosus sermo facundia , divitiae abundantia et facilis reus peto concessio . 
sed noster quidem credo opinio tantus tres prior modus amor acquiro , duo autem ultimos modus omnino credo ab aula propulso amor , sicut meus tu suus locus doctrina monstro . 
forma venustas modicus labor se quaero amor , multus si amor simplex requiro amo . 
simplex enim amo nihil credo alius in amo quaero nisi forma faciemque venustus et corpus colo . 
hic autem amor improbo non insisto , sed nec multus approbo contendo , quia inter incautus vel parvus sapiens amo amor diu latus non possum ; ergo suus statim incipio incrementum nescio . 
Divulgatus enim amor aestimatio non servo amo , sed is fama sinister solo cauteriare rumor et poenitentem prorsus saepe reddo amo . 
rarus inter ipse amor perduro amo , sed si inter talis amor forte quandoque remaneo , suus non possum pristinus solatia capio , quia rumor percipio suspicio custodia facio caveo exhibeo puella , et omnis loquor opportunitas excludo , et sollicitus attentosque reddo cognatus amo , et exinde inimicitia capitalis insurgo . 
in talis amor , quum non possum suus solatia capio , immoderatus suscipio incrementum et in immanis lamento poena deduco amo , quia ; Nitimur in vetitum cupio semperque nego ; . 
sapiens igitur mulier talis se comparo#1 perquiro amo quis#2 morum sum probitas laudo , non autem quis#2 mulier se mos perungit vel corpus se cultus perlustro . 
non enim possum virilis congruo forma mulier se mos orno vel corpus ornatus deservio . 
talis etiam mirificus Ovidius redarguo noto : ; sum procul ab nos iuvenis ut femina como , Fine colum modicus forma virilis amo . 
; sed et si mulier video nimium colum varietas fuco , is non eligo forma nisi alius vicus primus ipse extra festivum diligenter aspicio , quia mulier in solus corpus fucus confido non multus solo morum munus ornari . 
sicut igitur in masculus dico#2 , ita credo in mulier non forma tantus quantum morum honestas sector . 
caveo igitur , Gualteri , ne#2 inanis tu decipio mulier forma , quia tantus solo sum mulier astutia et is multus facundia quod , postquam coepio is acquiro gaudeo munus , non video tu facilis ab ipse amor regredior . 
morum probitas acquiro amor in morum probitas fulgeo . 
doceo enim amo vel doceo deformis non reiicit amo , si mos intus abundo . 
qui enim probus invenio et prudens numquam facilis possum in amor semita devio vel suus coamantem afficio turbatio . 
sapiens igitur , si sapiens suus connecto amor , suus amor in perpetuus facilis possum occulto , et sapiens coamantem sapiens suus solo exhibeo doctrina , et parvus sapiens suus consuesco moderatio reddo caveo . 
mulier similiter non forma vel colo vel genus quaero origo , quia ; Nulli forma placo , si bonitas vaco ; ; morum atque probitas solus sum quis#2 verus facio homo nobilitas beari et rutilo forma polleo . 
nam quum omnis homo unus sum ab initium stipes derivati unamque secundum natura origo traho omnis , non forma , non corpus cultus , non etiam opulentia res , sed solus sum morum probitas quis#2 primitus nobilitas distinguo homo atque genus induco differentia . 
sed multus quidem sum quis#2 ab ipse primus nobilis sementivus traho origo in alius pars degenero declino : ; et si converto , non sum propositio falsus ; . 
solus ergo probitas amor sum dignus corona . 
sermo facundia multotiens ad amo non amo cor compello . 
orno etenim amo eloquium amor consuesco concito aculeus et de loquor facio probitas praesumi . 
quod qualiter fio , quam#4 brevis possum curo tu sermo narro . 
ad hic imprimo iste tu trado doctrina , quod mulier alius sum plebeius , alius nobilis , alius nobilis . 
item masculus alius sum plebeius , alius sum nobilis , alius nobilis , alius nobilis . 
mulier plebeius tu satis sum manifestus ; nobilis mulier dico#2 ex vavassoris vel procerus sanguis orior vel is uxor . 
nobilis femina nomino ab proceribus sumo . 
idem dico#2 in masculus , nisi quod masculus nobilis vel ignobilis vincio uxor ordo non muto . 
mulier enim vincio maritus ex maritus ordo suus nobilitas vario commuto . 
masculus verus nobilitas mulier numquam possum coniunctio muto . 
praeterea unus in masculus plus quam#4 in femina ordo reperio , quia quidam masculus nobilis invenio , ut puto clericus . 
A. loquor plebeius ad plebeius accedo igitur ad plebeius plebeius et talis ad is sermo loquor . 
primitus ipse suus mos saluto ; sed hic sum generaliter dico et omnis credo amans , ut post salutatio non statim ab verbum amor incipio , quia pellicibus talis sum initium facio . 
immo et domina saluto quidam moderor debeo ab masculus tempus interpono , ut mulier , si volo#1 , primus loquor . 
nam si mulier ipse loquor praesto initium , gaudeo non immeritus possum si verbum tu copia non abundo , quia ipse elocutio copiosus tu sermo materia propino . 
sum enim quidam quis#2 in domina aspectus adeo#2 loquor vigor amitto quod bene concipio recteque in mens dispono perdo , nec possum aliquis ordo rectus propono , quis#2 satis video arguo fatuitas . 
non enim decet aliquis nisi audacem et sapienter instruo ad domina colloquium devenio . 
sed si nimis ipse mulier loquor differantur initium , post spatium moderor sapienter in sermo prorumpo . 
primus extrinseca verbum propono , quis#2 ludificum aliquis contineo vel ille patria vel gens vel persona laudatio . 
nam mulier pro multus pars in suus persona commendatio laeto , et cunctus quis#2 suus pertineo video ad laus facilis per omnis credo , plebeius multus atque rusticanus . 
post ille igitur extrinseca verbum talis poto ratio procedo : quando tu divinus formo essentia , nullus se alius facio resto . 
tuus decorum nihil desum cognosco , prudentia nihil , immo nihil prorsus in tu deficio quisquam , nisi quod tuus , ut ego video , nemo ditasti amor . 
miro tamen plurimus si mulier tam formosus et tantus prudentia decoratus amor extra suus castrum diu militaris permitto . 
o si incipio militaris amor , beatus sum ille super omnis quis#2 tuus corono amor ! 
nam si ego tanto meus meritum sum dignus honor , nullus in orbis vivo rectus ego sum coaequandus amator . 
mulier ajo : tuus video falsitas contineo sermo , quia , quum ego non sum pulchritudinis forma decorus , ego quasi super omnis formosus mulier extollo , et quum sum ornatus sapientia destituo , ego tamquam prudens tuus verbum commendo . 
mulier enim ex plebs traho origo sapientia non debeo summa requiri . 
homo ajo : consuetudo sum sapio ut numquam suus forma vel probitas os#1 proprius fateantur , et ex hic is manifeste probitas denoto , quia tam caveo suus prudens consuesco sermo uti , ut numquam ille vulgarius iuste valeo proverbium denotari , quo fero omnis in os#1 proprius sordesco laus . 
quis proverbium tuuus quoque tamquam sapiens volo#1 evito sententia tu alius tantus laudo relinquo ; tot enim sum quis#2 tuus insisto extollo laus , quod numquam dico#2 fas sum quod quicumque persona volo#1 falsus narro . 
nam et quis#2 tu gens tuus ratio non diligo de tu attendo laus refero cognosco . 
sed et si credo non sum formosus , ex hic ego verus reputo debeo amo , quum tuus ego formositas video alius omnis summitto forma ; amor enim deformis quoque mulier tamquam valde formosus representat amans . 
dico#2 etiam tu ex vilis genus orior . 
sed in hic longus magnus tu dignus sum laus ostendo et magnus nobilitas gaudeo , quum nobilitas tu non genus vel sanguis propino origo , sed solus probitas et compositio morum dignus tu nobilitas species dito . 
nam homo universus ab initium prodo unus natura , unaque omnis usque ad hic tempus teneo aequalitas , nisi magnanimitas et morum probitas coepio homo nobilitas inaequalitas distinguo . 
mulier ajo : si tantus sum nobilitas praeclarus ut tuus niteo sermo indico , et quum sum plebeius , aliquis de plebs tuus studeo amor coniungo , et ego nobilis amor ego ex nobilitas requiro . 
nobilitas enim et popularitas in diversus sexibus ; non bene convenio nec in unus sedeo moror ; . 
homo ajo : tuus satis idoneus responsio video , si tantus mulier sum indultum ut in is per bonus mos genus nobilitari possum infimitas . 
sed quum non solus femina sed etiam masculus morum probitas nobilitas induco , ab tuus ego forsitan parvus rectus repello amor , quum et meus mos nobilitas ego forte virtus corusco . 
nosco ergo primitus an morum ego cultura destituo , et si meus invenio genus ultra suus nobilitari natura , nullatenus ego debeo spes tuus frustrare amor . 
magis enim morum congruo nobilitas ex morum nobilitas amo se eligo quam#4 altus se et incultus quaero genus . 
immo et si aliquis reperio uterque nobilitas praeclarus , magis ille amor sum eligo quis#2 solus morum nobilitas lustro . 
nam ille ab antiquus stipes maiorique parens se nobilitas accipio et ille ab is quasi ex quidam tradux sumo , ab quis#2 sementivus traho origo ; iste verus ex ipse tantus suus habeo nobilitas et is se ab nullus stipes derivatam assumo , sed ex solus suus mens optimum dispositio retineo orior . 
magis ergo iste quam#4 ille sum nobilitas approbo . 
video enim quod ille rex magnus laudo censeo vel praemium dignus , quis#2 ex suus genitor modicus regnum assumo infinitus postea suus virtuosa potentia natio suus subjugo dicio quam#4 ille quis#2 multus regnum hereditarius se jus transmitto penitus#3 conservo illaesus . 
si ergo cognosco ego morum nobilitas gaudeo , tuus ego versus probitas inclino et donum ego spes saltem tuus tam diu desidero amor , ut vivo possum ; non enim sum spes ullus salus si de tuus ego despero amor . 
mulier ajo : quamvis multus sum probitas laudo , ego tamen iuvencula veterum horresco solatia . 
homo ajo : senectus#2 quidem res improbo non sum , quia pariter ad is traho omnis unaque ad ipse cunctus natura deduco , quis#2 nemo resisto possum . 
non enim potentia valeo divinus resisto , ut meus nativitas contra suus differret provisio tardiusque ego produco in lux . 
ergo quod in meus tantus procedo dies , ego nullatenus sum adscribo , et ideo in damnum ego nequaquam cedo debeo ; immo amplus dico#2 quod , si sapientia tu ullus detentat , aetas prolixitas magnus ego sum argumentum pro tuus lucror amor , quia in tam tempus longus laudabilis multus perago , urbanitas multus exerceo , infinitus quis#2 possum obsequium confero , tot et alius bonus facio quis#2 tempus modicus lapsus nullus ago possum , ideoque magnus sum meritum dignus et retributio multus honoro . 
et econtra , si vivo tempus brevis , non sum tanto munus dignus , quia tempus modicus bonus fio paucus possum . 
is autem quis#2 plus servio et obsequium multus facio praemium sum magnus dignus quam#4 quis#2 pauciora laudabilis facio , ex is satis sum manifestus quod tam in coelestis curia rex quam#4 etiam princeps terrenum omnis cerno jus iste peritia censeo , ut quis#2 plus servio magnus praemium fero . 
hic autem dico#2 non quasi assero ego senectus gloria decoro , sed error iste ab tuus volo#1 depello cor , homo quis#2 adolescentiae praetereo aetas ab amor sum militia repello , quum vix in adolesco reperio aliquis quis#2 in cunctus variabilis et inconstans non exsisto . 
non enim ex corpus canitie rectus deprehendo ipse senectus#2 . 
multus enim assiduus#2 video in minori pono aetas canescere multosque etiam in decrepitus conspicio senium et nullus canitie dealbari . 
ergo magis ex cor quam#4 ex pilus senectus#2 ipse deprehendo . 
sed et si sum aliquis forte nimium iuventus detendo , talis fortasse contra is mulier utor obiectu : non in tu quidem ille perficio aetas , qui dignus possum amor aliquis postulo prudens ; unde tuus multus video arguo temeritas , quod is peto quis#2 penitus#3 reperio indignus . 
multus enim debeo probitas gaudeo multus ipse beneficium iuvo oportet , quis#2 domina probus peto amor . 
qui autem in tu sum probitas indicium vel quis#2 tu benefacta commendo video non possum , nec aliquis relatio percipio propter quis#2 tam grandis tuus tam audacter peto improbitas . 
si enim in amor volo exercitus militaris , multus ego vir assiduus confabulatione loquor , quis#2 multus strenuitate fama sum et probitas decorum , ex quis#2 ego possum amor eligo competo . 
primus ergo , antequam peto , is facio studeo quis#2 peto iudicentur dignus munus . 
homo ajo : nisi tu credo iste ludo narrasse , vel ut ego verecundia rubor induco , dico tuus plurimus erro prudentia . 
profiteor etenim quod magnus sum dignus praeteritus facio munus , verumtamen universus consto homo quod nullus in mundum bonus vel curialitas exerceo nisi ex amor fons derivo . 
omnis ergo bonus sum amor origo et causa . 
cesso igitur causa is de necessitas cesso efficio . 
nullus ergo possum homo facio bonus nisi amor suasione cogo . 
peto itaque largior debeo amor , ut benefacio causa ego ab tu video indultum et per tu valeo bonus mos informo et stabilis semper in firmitas duro . 
magis enim ad tuus laus pertineo cognosco si ex tuus gratia tantus ego amor vel spes largiaris amor , quam#4 si is ego praeteritorum factor remuneratio concedo ; ibi enim quasi ex debeo facio , hic verus largitus purus verso . 
praeterea , nonne magnus doctor sum dignus honor vel laudo , quis#2 omnino discipulus imperitus suus facio doctrina prudens , quam#4 quis#2 reddo doceo suus sapientia doceo ? 
novus ergo miles amor atque in amor rudis tu ego peto magistra et tuus doctrina plenus erudiri . 
magnus enim tu adscribo honor si ego rudis et indoctus tuus facio prudentia doceo . 
rudis enim et indoctus talis decet amor servio , quis#2 industrius incautus valeo obumbrari iuventus . 
mulier ajo : non rectus in amor sapio , quum apertus video amor regula tuus sermo obvio . 
nam amor praeceptum doceo ut quis#2 multus bonus facio , magnus debeo honor gaudeo atque meritum multus adiuvari . 
nam si tuus verus iudicemus sum sermo , suus actor benefacta noceo , et econtra alius prosum video ab beneficium quum nullaque bonus facio . 
sed dico#2 in hic meus tu volo#1 disciplina doceo ; hic autem penitus#3 recuso labor , quia magis doceo video eligo amator quam#4 quis#2 meus labor sum doceo . 
Parisius igitur exspecto erudiri , non ab mulier doceo , quia nimium video imperitia laboro quis#2 rudis et indoctus prudens et instruo femina se quaero amor . 
homo ajo : miror sum quod dico#2 , et quod tam sophisticus meus niteo sermo arguo . 
nam quis#2 propono non rectus intellego video ; quod enim superus enarro magis ad tuus pertineo laus , si ex tuus gratia largiaris [ et concedo ] amor quam#4 si is praeteritus facio remuneror concedo , taliter intelligo debeo , quod si duo sum quis#2 unus plurimus bonus facio , alter verus nullus et in plenus reperio aetas et ab benefactis habeo opportunitas benefacio quum , hic quis#2 nullus bonus facio repello , et quis#2 bonus perago sum assumo amator . 
sed si pono quis#2 nullus bonus perago in iuventus pono , in qui benefacio non habeo facultas , in articulus iste iuvenis quis#2 bonus nullus perago sum eligo amator , non quod magis sum dignus amo quam#4 quis#2 bonus plurimus facio , sed quia magnus inde bonus sequor mundum . 
sicut enim magis ille quoque rex coelestis super unus peccator gaudeo conversio quam#4 super nonaginta novem iustus , et hic propter bonum quod sequor inde , ita melius facio mulier si aliquis parvus bonus per suus doctrina aula coniugo amor suus facio probitas laudo , quam#4 si bonus aliquis facio bonus ; is sum , sicut sum magnus deus lucrum super unus peccator conversio quam#4 super nonaginta novem iustus melioratione , ita magnus fio mundum lucrum si quis#2 non bonus probus efficio quam#4 si aliquis bonus probitas augmento . 
quod autem dico#2 is quis#2 nullus bonus facio amor potius eligo quam#4 quis#2 bonus plurimus perago , hic non in quartus gradus sed in tres praecedo gradus interpreteris amor . 
sed si forte hic tu sermo perturbo obscuritas , is tu sententia indico . 
ab antiquus quatuor sum gradus in amor constituo distinguo . 
primus in spes datio consisto , secundus in osculum exhibitione , tertius in amplexus fruitione , quartus in totus persona concessio finio . 
quod asserui ergo , si duo sum , quis#2 unus plurimus alter verus nullus bonus facio , ille quis#2 nullus bonus facio potius sum eligo amor , non intelligo debeo in quartus gradus , is sum in totus persona concessio , sed in primus , is sum in spes largitio . 
nam si statim mulier volo#1 quartus gradus amo eligo sine deliberatio dilatio , potius is quis#2 plurimus bonus facio quam#4 quis#2 nullus , se expedio amo eligo ; et hic ideo quia de ille sum bonitas securus , de iste verus nequaquam , et pro certus saepis non incautus relinquo incertus . 
sapiens tamen femina non decet tam repentinus quisquam concessio ditare , ut prior praetermitto gradus ad quartus statim gradus prosiliant largitio , sed ordo solo procedo talis . 
debeo enim primus spes uti largitio mulier , et si cognosco amo spes largitio accipio in bonus mos augmentari , ad gradus mulier non vereatur devenio secundum . 
et sic gradus usque ad quartus devenio gradus , si ipse hic res invenio per omnis dignus . 
si ratio quaero cur in articulus praescriptum iuvenis quis#2 nullus bonus facio in primus gradus amo eligo , in alius verus articulus quartus gradus eligo quis#2 bonus plurimus facio , ratio evidens appareo , quia usque ad tertius gradus possum mulier retro sine blasmo abeo ; si verus in quartus gradus consolidavit amor , non postea sine causa justus retro decet abeo , et hic non solus propter amor confirmatio , quis#2 quartus consuesco fio gradus , sed etiam propter res magnus quam#4 in suus mulier sum largitus persona . 
quis#2 enim mulier magnus do possum quam#4 si suus persona alienus dispono arbitrium ? 
quod autem dico#2 tu onus evito causa volo#1 magis amo deligo doceo quam#4 tuus labor doceo , satis in hic tuus video opinio reprobo ; dulcis enim quilibet fructus sapio debeo ex proprius plantatio percipio , quam#4 quis#2 ex alienus arbor assumo , et carus habeo quod multus sum labor acquiro quam#4 quod sollicitudine modicus possideo ; namque ; absque labor gravis non possum magnus paro#2 ; . 
mulier ajo : si absque gravis labor magnus paro#2 non possum , quum is quod postulo sum de magnus unus , multus tu oportet labor fatigo , ut ad quesita munus valeo pervenio . 
homo ajo : omnis quis#2 possum tu refero grates , quod post labor multus amor ego tuus tam providus promitto . 
absum enim ut tantus probitas femina ego vel alius quilibet possum lucrari amor nisi multus sum primus labor acquisitus . 
non enim sum verisimile mulier tam prudens amor suus aliquis repente concedo vel aliquis probus vir labor apud se permitto sine munus demorari . 
ab bonus video ratio ordo devio , si non benefacta suus actor debeo commodo fero . 
b . 
loquor plebeius nobilis si plebeius se quaero nobilis mulier amor , hic possum procedo modus . 
si mulier quamvis nobilis simplex invenio tamen , is per omnis possum habeo locus , quis#2 in plebeius et plebeius sum dico#2 colloquium , is excipio quod hic possum locus se commendatio sanguis vindico . 
si verus nobilis mulier sum sapiens et astutus , providenter caveo ipse persona modero insisto laus . 
nam si nobilis et prudens femina ultra modus suus volo sermo laudo , credo is plenus sermo facundia copia non habeo vel adulatio falsus narro ipsamque fatua reputo . 
post primus igitur sermo initium taliter ad amor verbum descendo . 
si possum cor meus intro proprius voluntas saeptum recludo , multus forte sub silentium praeterirem quis#2 ego P oportet instans sermo narro . 
cor namque meus acutus meus cogo calcar voluntas extra suus natura semita diverto vagor , et magnus peto quam#4 sum narro sufficiens . 
si amor tamen ego cogo aliquis improvidus vel parvus sapienter profero , vester nobilitas rogo ut patienter sustineo et lenis sermo ego redarguo . 
cognosco igitur manifeste quod amor non consuesco homo discretio stilus discerno , sed omnis pariter ango in suus , is sum , amor exercitus militaris , non excipio forma , non genus , neque sexus neque sanguis inaequalitas distinguo , sed hic solus discerno , an aliquis sum aptus ad amor arma fero . 
res enim sum amor quis#2 ipse imitor natura ; ergo nec amo ipse alius discerno debeo homo genus , quam#4 amor suus discerno iudicium . 
sicut igitur unusquisque genus homo amor cogo accendium , ita et amo non genus discerno debeo sed hic solus , an sum saucio amor quis#2 peto amo . 
hic ergo invincibili ratio munitus quilibet ego licet amor mulier eligo , si nullus mos ego coinquino pravitas . 
si igitur ego praesto volo#1 audientia patienter , is solummodo postulo curo quod nullus ego possum iustus ratio nego . 
sed si meus in aliquis verbum vester exacerbo persona , et si contra ego vester vos asperum contendo sermo tueor , hic ego sum intolerabilis malus#3 et omnis causa dolor . 
scio itaque quod ab multus retro dies amor vos ego sagitta percutio , ipsumque vulnus totus sum vis conor abscondo , non quod insufficientem milito ego credo amor , sed quia vester altitudo sapientia pertimesco . 
visus enim vos aspicio adeo#2 meus perterret ingenium mentemque perturbo quod is etiam quis#2 mens attendo concipio penitus#3 obliviosus exsisto . 
meritum ergo meus studeo celo dolor ; quantus tamen magis meus conabar tego vulnus , tanto magis ego cresco poena dolor . 
tam diu tamen vulnus permaneo absconsum , quam#4 diu ego dolor suus non possum vis supero . 
postquam verus suus virtus ego devinco , pro magnus potentia suus grandis ego postulo cogo et insto dolor remedium cogito . 
vos quidem sum meus causa dolor et mortalis poena remedium ; meus namque simul cum mors vita teneo vester pugnus recludo . 
si concedo postulatum , vita praesto amitto et solatia multus vivo ; sed si is ego denego volo#1 , sum ego vita poena , quod graviter sum quam#4 subito incurro mors . 
potius enim sum festino eligo mors quam#4 poena tam gravis assiduus#2 subiaceo . 
singulus quidem quis#2 meus animus narro concipio vos aperio non possum , sed deus ipse nosco quos sermo volo#1 exprimo mutus . 
ajo mulier : multus miro et mirandus res sum quod ad tantus res turbatio ipse non deficio elementum , nec mundus corruo ipse . 
si meus quidem nobilitas ignosco pudor non insisto , acer tuus compesco meus lingua sermo ; quia tamen in nobilis os#1 nimis res sum inconcinnus asper contra quilibet et inurbana verbum profero , patienter meus animus tolero tuus dico#2 vesanus et suavium tu respondeo affatus . 
quis ergo tuuus sum , quis#2 tantus munus peto ? 
tuus ego satis pateo forma , atque genus sum manifestus . 
sed ubi deprehendo magnus audacia possum quam#4 ille quis#2 totus hebdomadae tractus varius mercimonium lucrum totus#2 mens intendo affectus , septimus suus quies dies quaero amor vaco munus eiusque dehonestare mandatum et ordo in homo ab antiquus statutus confundo ? 
non enim otiosus vel sine causa sum ab aevum primordium inter homo ordo reperio distinctio , sed ut quisque intro genus saeptum permaneo et per omnis suus ordo finis contendo exsisto , et is quis#2 magnus sum ordo stabilita natura se nullus usurpo praesumo , sed ipse tamquam alienus relinquo . 
quis ergo tuuus sum , quis#2 tam antiquus conaris temero statutus et sub amor commentum maiores praeceptum subverto tuique genus tantus niteo praesumptio meta excedo ? 
nam si adeo#2 meus sensus obliviosus maneo ut tuus verbum ego cogo hic quis#2 dico#2 annuo , cor tamen tuus non sum tam grandis tolero sufficiens . 
numquid enim lacertiva avis perdicem vel fasianum suus possum umquam supero virtus ? 
Falcones igitur vel astures hic decet capio praeda , non autem ab milvorum pusillanimitate vexo . 
tuus igitur sum multus fatuitas cohibeo , quod altus genus indignus tu quaero amo . 
nec enim quod asseruisti ante tuus possum tueor sententia . 
dico#2 etenim amor non distinguo genus sed cunctus cogo ad amo quis#2 aptus reperio ad amor arma fero , et quod amo non debeo alius distinguo , sed hic requiro solus , an sum saucio amor quis#2 peto amo . 
sed sine omnis contradictio profiteor quod amor indifferens cogo amo , sed alius quod sequor , scilicet amo non debeo distinguo nisi an amo quis#2 peto amo , non suscipio , quia penitus#3 sum falsitas subnixus . 
nam si hic sum , ille se verbum locus vindico non possum quis#2 fero amor suus manus pendo inaequalis gesto . 
hic hypotheticae consequor destructo , ex contrarius tu concludo ; ergo et meus sententia in suus video firmitas duro . 
sed et si forte narro velum quod multus consuesco audaci lingua profero , amor scilicet iniquus ab cunctus debeo iudex nomino quum inaequalis pondus fero , talis tu responsio repello . 
quamvis enim amor inaequalis pondus fero , iustus tamen iudex possum verus voco . 
amor enim pondus inaequalitas non utor nisi justus causa cogo . 
nam quum cerno amor homo universus ex ipse instinctus cupido naturalis in quilibet alter sexus persona libido provocari , turpis nimis puto exemplum suus statim ex adversus tentorium pono , ut is quis#2 quaero amor statim compello amo . 
si hic enim sum , quilibet horridus , hispidus , agricultura deservio vel in platea publicus pro cibus mendico regina se provoco possum amor . 
sed ne#2 umquam huiusmodi possum inconcinnitas vel res absurditas evenio , quilibet generaliter persona amor committo arbitrium , ut si volo#1 amo is quis#2 peto amo , vel non amo si nolo amo . 
sed et si hic quam#4 dico#2 regula amor sine omnis exceptio servo illaesus , scilicet ut omnis semper , quis#2 amo , amo , alter regula cursus occurro naturalis . 
quilibet enim homo alter magnus ordo libens quam#4 ordo aequalis sive parvus se quaero solo amo , et ideo verro vicus mulier , quis#2 peto amor , propter regula dico et cursus natura praefor ordo aequalis sive magnus libet peto amor , ne#2 ab amor regula generalis iniquus video eximo . 
appareo igitur ex hic manifeste quod supervacuus laboro impendium , et tuus postmodum cognosco in vanum emitto labor . 
homo ajo : quod ego benignus et suavis praesto responsum , multus in hic vester probitas denoto , quia vester volo natura consulo , atque vester verbum genus convenio . 
nihil enim magis generosus persona possum congruo laus quam#4 si in suus dico#2 dulcis sermo fruor , et nullus video magis nobilis contraire genus et sanguis nobilitas detraho quam#4 asper et inurbana verbum profero . 
quod autem dico#2 meus facies vos sum cum genus manifestus , vehementer admiror quia vester video in hic erro prudentia , quum ille video erratus assentire , quis#2 morum probitas sine genus atque forma reiiciunt et forma venustas atque sanguis generosus sine omnis probitas recipio . 
quod quam#4 sum assero gravis atque difficilis quamque narro absurdus , ille vos edoceo ratio manifesteque irrefragabilis ratio demonstro , quis#2 dico#2 quod ex bonus tantus mos et homo probitas atque curialitatis fomite ab primordium sum orior nobilitas . 
si homo igitur solus morum probitas nobilitas mereo virtus decoro atque generositas assumo nomen , error praedico penitus#3 depono curo , et solus morum probitas compello vos amo . 
ille autem , quod de mercimonium in contumelia sum ego ab vos obicio , si attendo meus curo verbum auris percipio , sine omnis dubitatio cognosco nullus ego possum de jus noceo . 
nam quod mercimonium honorabilis lucrum diligenter attendo , contendo proprius genus deservio , quia talis studeo meus actus exerceo quis#2 meus possum natura congruo . 
et ex hic murmur vulgus depello curo , quod dico#2 consuesco : ; talis quisque facio decet , quis#2 genus pariter cum ordo quaero . 
; sed quod praedico lucrum improbus futurus intuitus cumulo non insisto , sed is providus et largus suus locus et tempus alius dispenso contendo , in hic meus morum et probitas nobilitas defendo . 
praeterea , si honestus et liceor non curo insisto lucrum , obscurus ego detineo inopia , et ideo nobilitas opus exerceo non possum , et sic meus morum nobilitas in solus et nudus verbum maneo , quis#2 curialitas vel nobilitas ab homo nullatenus credo consuesco . 
immo si pauper et inops curialis largitas sermo utor , in hic se modus vulgaris illudo : ; homo iste , quia nullus possideo quis#2 valeo homo exhibeo , largitas se iacto habeo plenariam . 
sed si aliquis possideo in orbis , talis se debeo homo exhibeo qualis suus genus et natura permitto . 
de nullus enim possido bonus ratio procedo suus effundo sermo largitas effundo . 
; sed et si sufficio substantia ego as obiicias , adhuc meus genus honestus lucrum defendo . 
praeterea ille quod dico#2 , quia quisque intro suus genus saeptum debeo permaneo et magnus ordo amor nullatenus postulo , diffiteri non possum . 
sed si ego morum probitas cultura perlustro , intro nobilitas ego credo moenia constituo et verus genus corusco virtus , et sic ego morum probitas intro nobilitas ordo facio sum repono ; et ideo nullus possum reputari praesumptio , si ex nobilitas ego quaero amor eligo ; magis enim ex mos quam#4 ex sanguis deprehendo quisque nobilitas . 
dico#2 etiam quod , etsi meus tu possum verbum allicio ut meus voluntas condescendo , cor tamen meus non sum tam grandis tolero sufficiens . 
sed stultus sum ille miles quis#2 talis se quaero arma fero , quis#2 suus non possum corpus tolero compages , nullusque se eligo talis equus appeto quis#2 suus non valeo rex vel gubernari virtus ; talis enim plebs sum subiectum derisus . 
concedo ergo , quia valde sum quis#2 postulo grandis ; si ego igitur ad is quod peto percipio parvus sufficio recogito , is concedo gratia tuus quod sine vulgus possum rumor exhiberi , et si ego indignus omnino reperio , tuus et cuiusvis alter ego facio patior derisus . 
fiducia tamen gero plenariam quod ille idem meus cor magnanimitas quis#2 ego cogo tam grandis peto , si is ego concedo tuus gratia , in perpetuus ipse ego pario#2 tuebitur . 
sed nec obsto possum ille quod de miluus et lacertiva ego avus dico#2 . 
nam falcones , astures et accipiter solus facio audacia carus . 
video enim quandoque falcones de genus levis magnus fasianos et perdices suus detineo virtus ; namque ab canis non magnus saepe teneo aper . 
et econtra multus aspicio nobilis et marinus falcones vilis pertimesco passer et ab lacertiva saepe avus fugari . 
si ergo milvus et lacertiva avis arditus reperio et audax et ab suus degenero parens , asturnina et falconina sum dignus pertica honorarium et militarius laevus defero . 
si ego igitur nosco ab meus degenero parens , non contumeliosus milvi appellatio voco reperio , sed honorabilis falco vocabulum nuncupo exsisto . 
nec tu vilescat apud quemcunque reperio probitas , quum ex pungo rosa spina colligo orior , et in vilis materia vasculum aurum reperio suus non possum pretiositate privo . 
ille quod dico#2 , nemo debeo distinguo nisi an sum saucio amor quis#2 peto amo , ex tuus manifeste responsio cognosco tu non rectus intellego ; verbum enim generalitas tu induco obscuritas . 
nam quod dico#2 amo non debeo distinguo , ita recipio quia non debeo , quis#2 postulo amor , distinguo utrum de nobilis an de ignobilis sum genus ortus quis#2 peto amo ; debeo tantus distinguo utrum bonus mos et an sum multus probitas decoratus . 
ergo bene ille se possum verbum locus vindico : amor quandoque inaequalis pendo solo suus manus gesto . 
sed quamvis verus sum amor quandoque inaequalis pondus fero , is tamen non possum iniustitiae imputari ; sufficio enim , si amor alter amo suus roris pertingo afflatus et ex suus plenitudinis fons initium praesto amo . 
nam alter amo amor sagitta pertacto non immeritus alter proprius servo arbitrium , ut , si is facio quis#2 bene placeo invenio amor , magnus ab is sum dignus honorarium munus multus in plebs laus efferendus , si verus is voluntas contrarius , contrarius debeo munus fero . 
ideo ergo amor in arbitrium pono amo , ut quum amo et ipse si volo#1 amo , si verus nolo non cogo amo , quia magnus censeo meritum dignus quis#2 bonus spons perago quam#4 quis#2 is cogo exerceo . 
et hic ad instar coelestis rex credo sum indultum , quis#2 bonus et malus percipio notitia quisque homo proprius relinquo arbitrium , bene quidem agens ineffabilia praemium polliceor , malus verus opero poena intolerabilis comminor . 
debeo ergo mulier diligens animus investigo an sum dignus amo quis#2 peto amo , et si ipse dignus omnino invenio , nullatenus is suus debeo amor frustrare , nisi forte sum alter amor ligo . 
si alter igitur non sum obligatus amor , nullus tu possum ratio excuso . 
mulier ajo : tantus tuus niteo error tueor facundia quod non sum ego facilis tuus supervacuus respondeo sermo . 
quidam tamen ex is meus curo ratio comprimo . 
si enim , prout assero , solus morum probitas amor invenio dignus munus et nobilis facio homo reputari , superfluus antiquitus nobilitas sum ordo reperio et tam apertus distinctio discerno , quum manifestus sum omnis homo mos et probitas fulgeo nobilis sum voco . 
et sic nos oportet instanter assero nobilitas ordo institutores suus in vanum emitto labor , quod quam#4 sum absurdus probo non insisto . 
Ideoque firmiter assero , nemo suus ordo debeo meta excedo , sed intro suus ordo quisque probus aliquis proba femina amor perquiro et mediocris persona mediocris postulo amor , et sic quisque intemeratus ordo servo , et suus labor quisque remunero abeo . 
ad hic quod tuus congruo ordo et honestus exerceo mercimonium meus sermo non arguo , sed quia mercimonium intendo nobilis tu quaero amica , quod inconcinnus res sum et amarus valde tristisque plenus eventus . 
quod autem mercimonium lucrum effluenter largiaris , hic tu facio tuus ordo femina amor dignus . 
praeterea , licet falco ab lacertiva avus quandoque fugo , nihilominus falco inter falcones et lacertiva avis inter lacertivas computo avis ; ille tamen vilis falco , iste verus optimum lacertiva voco avis . 
sic et tuus tu probitas non in nobilis facio ordo sto , sed bonus tu suadeo voco plebeius et bonus dignus amor plebeius . 
appareo igitur et sum manifestus : et si nullus sum amor vinculum colligo , tuuus tamen quasi alienigena indignus meus reperio amor . 
homo ajo : quamvis nolim tuus sermo arguo , nullus tamen possum ratio video , si plebeius nobilis in probitas transcendo , quare ipse non debeo in suscipio supero munus , quum ab idem Adam stipes derivo . 
mulier ajo : melius in mensa regia sedo aurum quam#4 in pauper domus vel rusticanus tugurium , et longus honorabilis trotonerius et macer equito equus quam#4 pinguis valde et opimus et suavis ambulo asinus . 
ab tuus ergo resipisce error et alius hic sumo relinquo . 
homo ajo : quamvis tuus ego sermo depello , quam#4 diu tamen vivo ab tuus amor propono non recedo , quia etsi meus cogitatio fructus non sum percipio spes tamen solus , quam#4 ex meus ipse cor merus liberalitas assumo , meus facio corpus tranquillus duco vita , et subsequenter forte deus meus dolor tuus mens insero remedium . 
mulier ajo : tuus deus labor dignus praemium fero . 
homo ajo : hic solus verbum ego spes indico fructuosus , sed et ego deus rogo ut semper tu sum meus cura salus , et meus velum quies portus invenio . 
C. loquor plebeius nobilis femina si plebeius nobilis quaero amor coniungo , multus ipse oportet nobilitas gaudeo . 
nam ut plebeius nobilis femina dignus invenio amor , innumerabilis oportet is bonus abundo , convenitque ut infinitus ipse benefacta extollo . 
verecundus namque nimis nobilis video mulier exsisto et in is plurimus contumelia redundo , si inferus ordo se deposco amor , superus et medius praetermitto ordo , nisi morum probitas supereffluente valeo penso nobilitas compensatio induco . 
nec enim apud quoscunque prudens verisimile possum video in inferus homo ordo probus reperiri et bonus et tam altus genus dignus amor , et in duo superus nemo dignus reperiri ordo , sed omnis tamquam reprobus propulsari . 
et hic generalis trado tu regula logicum quis#2 dico#2 : si quod magis video insum non insum , nec quod parvus credo as . 
multus ergo nobilitas debeo nobilis omnis et nobilis plebeius excedo , ut ab nobilis femina mereo amo . 
nam et quantumcunque probus ex plebs aliquis invenio , absonus video nimis et inter ipse vulgaris pro maximus reputo occasus atque descensus , si comitissa vel marchionissa vel aequalis vel magnus ordo femina suus plebeius adnecto amor . 
primus namque facies praesumo exinde nimium voluptas abundantia , quam#4 per omnis reprobo infra demonstro , nisi publicus de plebeius probitas fama praedico auferat suspicio . 
quis#2 ergo ? 
numquid non decet nobilis mulier ordo suus plebeius largior amor , si is per omnis studiosus invenio ? 
respondeo : si in superus quis#2 dignus vel aequus dignus reperio ordo , ille potius sum in amor quaero ; si verus nullus in is invenio ordo , non sum abiiciendus plebeius . 
multus tamen oportet experimentum examinari is constantia , antequam spes amor consequor mereo largitus . 
nam quod ultra quisque nosco pervenio natura , modicus solo aura dissolvo et brevis momentum duro . 
nam inter lacertivas fero avis nascor quandoque quidam , quis#2 suus virtus vel ferocitas perdices capio ; sed , quia iste ultra ipse nosco pervenio natura , fero quod in is nisi usque ad annus ab is computo nativitas hic non possum duro ferocitas . 
post multus ergo probatio , si dignus invenio , eligi in amor possum ab nobilis mulier plebeius , et idem omnis possum ad invicem inter se uti faminibus quis#2 supra in plebeius et nobilis mulier sum dico#2 colloquium . 
possum etiam hic alius uti sermo plebeius : vester persona multus insisto laus nullatenus expedio video ; per diversus namque mundum pars vester probitas resono atque venustas . 
praeterea callidus video blandimentum obtineo commentum laus in aspectus laudatus profero . 
sum igitur meus ad praesens propono et principalis intentio , quis#2 ego ad vos venio suadeo , ego et meus vos offero servitium vobisque supplico attendo , ut is digno suscipio gratia vester ; coelestemque obsecro deus , ut is ex gratia suus ego facio largiatur quis#2 vester per omnis sum placeo voluntas . 
firmus namque in meus cor et stabilita conceptio sum , nedum vos sed pro vos obsequium omnis exhibeo et humilis animus placitoque servio . 
spes namque gero plenariam quod numquam apud vos permaneo possum meus [ animus ] sine fructus dulcedo labor . 
si meus namque invenio infructifera sollicitudo , post multus ego oportet fluctuatio atque procella mors subeo naufragium , nisi forte spes meus animus quamvis fallaci rego . 
nam spes solus , quamvis animus sum indultum fallo , sustentatio ego possum ancora conservo illaesus . 
mulier ajo : nec tuus nec quisque alter meus dispono animus obsequium recuso vel susceptum decentibus non respondeo munus . 
qui enim servitium recuso offertor recipio , offerentem nimium rubor conturbo et se ipse indico avaritia vitium contineo . 
qui ergo alius libet suus largior obsequium , non incompetenter ab alius offertor recipio beneficium . 
tu tamen aliorsum tendo , et alius venari video quam#4 sum capio dignus ; namque ut tuus video indico sermo , ab ego peto amo . 
ego autem amo fugio multus homo tertius ego gradus inferus constituo , licet infinitus sum alius probitas decoratus . 
sed dico#2 solus meus spes concedo amor tu sufficio ad mors evito periculum ; ego autem in hic tu modus respondeo : dico#2 enim quod ex is solus , quod ego fraudis dico#2 et mendacium habeo calliditas , ostendo tu idem error contagio maculari et alius in cor retineo concipio aliudque fallaci lingua profero . 
meritum ergo sum ab amor gremium repello , quia varius et mendax intro palatium amor solium introeo non debeo . 
praeterea ego suadeo video ut proprius curo negligere fama , quod sum prior deterius . 
nihil enim nobilis sum probrosus mulier quam#4 de se ipse non exspecto promissus et spes frustrare largitus suoque sermo fallo egeo . 
hic video ille mulier convenio quis#2 meretricium mos versor , et quis#2 munus gratia amor nituntur mandatum subverto et ob lucrum is dehonestare militia . 
tuus ergo non video sanus consilium , postquam ex is tot immineo periculum gravis . 
homo ajo : Fateor quod amo posco , quia dulcis quam#4 sum in orbis vita sum in amor vivo . 
sed verbum vester manifeste demonstro quod ego recuso amo et hic propter inferus ordo vilitas , quamvis in multus constituo probitas . 
qui ego sic respondeo , quia meus genus in meus non possum persona proprius finis contineo , instinctus quidem iste cooperor natura . 
Quum ergo natura ipse nolo ego certus ordo terminus stabiliri nec sublimus ordo ego volo claudeo foris , si morum non obsto improbitas , unde vos ego praesumo certus praefingere finis et ordo ego iugum subiicere ? 
nam antiquitus ille ordo reperio distinctio non nisi ille sum impono sol quis#2 praetaxato se ordo reperio indignus , vel quis#2 proprius ordo servo , magnus verus dignus nullatenus invenio . 
et hic ad is assero similitudo quod in theologicus invenio exaratum scriptura , quis#2 dico#2 lex non sum pono iustus sed pecco volo . 
praedico ergo ordo antiquus distinctio non prohibeo ego in quorumlibet maiores militia numerarius vel magnus ordo praemium postulo , dum tamen nihil possum aliquis meus iuste obiicere mos . 
praeterea , quod asserui spes quamvis ingeniosus largitus ego sufficio ad causa mors declino , non iste enarro quasi vester volo#1 gloriosus fama detraho , vel quod ullus contra vos sum fraudis macula conscius , sed ut vos apertus ratio monstro quantus vos affectio adnecto , quantumque carus habeo vos ad plenus ego tributum amor , ut meus vos amor notus immensitas sic saltem vos facilis animus inclino . 
mulier ajo : quamvis probitas possum nobilito plebeius , is tamen ordo muto non possum , ut plebeius proco efficio sive vavassor , nisi per princeps is forsan potentia tribuo , quis#2 possum quibuslibet bonus mos nobilitas adiungo . 
meritum ergo tu denego ad amor comitissae processus . 
praeterea spes tu nimium comitissae decipio , quum audacter falsus in is non erubesco aspectus profero . 
nam in numerus tu contendo milito nomino , et in tu multus ad milito nocivus et contrarius cerno . 
Quum enim miles ex suus natura subtilis debeo sura habeo atque prolixus modicumque pes quasi artificium quidam per singulus dimensio inaequalis pertraho , tuus in contrarius sura aspicio grossus rotundeque intendo brevique tractus finio , pedesve prolixus per singulus dimensio equaliter et in immensum protraho . 
homo ajo : si propter suus mos et probitas aliquis plebeius dignus ab princeps nobilitari invenio , cur nobilis non dignus sum amor non video . 
nam quum solus probitas facio homo dignus nobilitari , et solus nobilitas nobilis reperio dignus amor , meritum solus probitas nobilis amor sum dignus corona . 
sed is quod de intendo et remitto ego crus oppono atque pedis prolixus , non multus de ratio procedo . 
fero etenim quidam in Italia finis dego comes habeo subtilis crus et ab optimum parens derivo et in sacer palatium clarus dignitas polleo omnique decoris species corusco , cunctisque fero abundo res divitiae , omnis tamen probitas , ut dico#2 , destituo sum , omnesque ipse bonus mos orno vereor , pravique omnis dico#2 in is domicilium invenio . 
et econtra rex sum in Ungaria intendo plurimus habeo crus simulo rotundus , prolixosque et aequalis pes et omnis ferus decus destituo . 
quia tamen nimium morum invenio probitas fulgeo , regalis corona mereo accipio gloria et per universus paene mundum resono is praeconium laus . 
non ergo , qualis sum ego pes vel crus debeo inspicio , sed quis#2 sum mos induo qualisque proprius constituo actus . 
non enim quantum sum quisque formosus , sed quantum ex proprius mereo meritum in percipio sum inspicio munus . 
non ergo sura sed mos disco obiicere , quia sura obiiciendo divinus video natura contemno . 
mulier ajo : rationabilis video tu tuitio defendo ; sed quis#2 tu benefacta glorifico , quis#2 tu probitas is quis#2 postulo dignus impetratio constituo , nullus relatio percipio . 
qui enim aliquis probitas femina multus nobilis ordo exposco amor , multus ipse debeo attollo fama , et is oportet omnis curialitate munio ; de tu quippe omnis sublimus video fama siler . 
is igitur tuus in primus studeo actus exerceo , ut quis#2 peto sum dignus munus , ut tuus nimis postulatio improbus non iudicetur . 
homo ajo : vester omnimodus video urbanitas contineo sermo , quis#2 tam evidens curo in cunctus ego laudabilis actus suadeo . 
Ideoque quum video vos omnino in amor ars instruo , vester in amor deposco doctrina ut ego scilicet doceo digno gratia vester quis#2 sum is quis#2 exigo in amor praecipuum , is sum , quis#2 constituo homo amor dignus , quia , quum instruo sum , nullus ego possum error obumbro defensio vel occasio excuso . 
Quum enim omnis ex amor rivulus plenitudo procedo urbanitas , eoque magister omnis benefactum praesto initium omnisque exitus bonitas perago , et usque modus expers sum et ignarus amor invenio , non sum miror si ab is invenio alienus effectus et is instanter peto praeceptum doceo , quia quod quis#2 totus#2 mens scio cupio affectus , improbus solo petitio deposco avidaque mens suscipio . 
mulier ajo : ordo video et cursus turbo natura , quod primus peto amo , et ipse postmodum probus tu modus omnis indignus amo , quum velut indoctus in amor peto disciplina doceo . 
quia tamen turpis nimis video exemplum et ab avaritia stimulus derivo , si parvus erudio quum postulo edoceri suus peritus documentum nego , noster siquidem doctrina mereo largitas . 
et si noster curo diligenter verbum percipio , super is quod postulo edoceo abeo . 
qui volo#1 ergo dignus habeo in amor exercitus militaris , nullus ipse convenio avaritia detineri , sed nimium largitas polleo ; largitas quippe omnis porrigo debeo quis#2 possum . 
et , quum video sum necessarius multus ( ex ) nobilis et probitas decoro , et ubi perpenderit suus opportunus sum aliquis largitas , non debeo exspecto petitor instantia . 
nam res cuiuscunque concedo petitio carus video emptio quaero . 
sed si instans largior reus ita non valeo ab ipse opportunitas deprehendo , res opportunus peto tam grator deferat animus , ut gratus in suus cor acceptiusque resideo appareo res amicus#2 sum largitus quam#4 si idem reus possessio accumbo . 
sed et si video pauper esurire et is alimentum praesto , magnus curialitas atque largitus reputo . 
sed si dominus habeo , debeo is debeo reverentia praesto . 
et deus vel sanctus suus nullus debeo blasphemo sermo ; humilis se debeo omnis exhibeo et cunctus servio paratus as . 
homo nullus debeo suus dico#2 detraho , quia maledicus intro curialitatis non possum limen permaneo . 
malus non debeo suus laudo mendacium , secretum tamen is debeo si possum correptio emendo . 
sed et , si incorrigibiles omnino is noto permaneo , tamquam contumaces is expedio ab suus comitatus depello , ne#2 error meritum valeo fautor et socius deputari . 
nullus multus miserabilis persona debeo illusor exsisto , litigiosus vel ad rixa facio promptus#2 sum non debeo , sed , prout possibilis sum , iurgiorum ipse convenio sedatorem exsisto . 
modicus risus in mulier utor aspectus , quia iuxta Salomon eloquium stultitia video risus nimius indico , et stultus quidem omnis vel parvus sapiens vir astutus consuo mulier abiicere atque contemno pulchreve satis eludo . 
in amor namque gubernatio prudentia grandis exigo , et omnis in is requiro industrius ars . 
magnatus debeo coetum frequento magnasque curia visito . 
modero debeo taxillus deservio ministerium . 
magnus debeo antiquum libet gesto recolo atque assero . 
animosus debeo sum in proelium et contra inimicus arditus , sapiens , caveo et ingeniosus . 
multus non debeo simul mulier sum amator , sed pro unus omnis debeo femina servitor exsisto atque devoveo . 
corpus cultus modero debeo insisto et sapiens atque tractabilis et suavis se omnis demonstro , licet quidam credo se plurimus mulier complacere , si stultus quasi vesanus proferant verbum suisque se valeo gestus homo demonstro demens . 
praeterea mendax non debeo uti faminibus ; sed et caveo debeo , ne#2 nimis effundo sermo utor vel nimium teneo silentium . 
item nemo debeo veloci et repens promissio ditare , quia reddo tardus sum hilaris [ enim ] promissor , et audax ad promissum parus credulitas habeo . 
si probus aliquis in is suus confero largitas cupio , hilaris is debeo suscipio facies et nullus modus recuso , nisi forte largitor is se credo opportunus , quum non sum . 
tunc enim taliter recuso possum : ; res iste quum ad praesens ego non sum opportunus , is dono habeo , vobisque relinquo , ut , quantum placeo , ipse meus nomen servo . 
; sed et turpis verbum suus non debeo os#1 profero , gravis deligo et multus notorius debeo evito . 
nemo debeo falsus promissio frustrare , quia pollicitum dives quilibet sum possum . 
si quis#2 is falsus promissio decipio vel parvus erga is curialis exsto , non debeo ipse suus dehonestare sermo , sed econtra bonus se retribuo et in cunctus praesto obsequium , et sic prudenter is cogo suus agnosco culpa . 
hospitalis se cunctus debeo praesto libet . 
contra deus clericus vel monachus sive contra religiosus domus quamque persona iniuriosa non debeo vel turpis sive irrisoria verbum profero , sed is totus vis totaque mens is gratia , quis#2 funguntur officium , semper et ubique debeo honor impendeo . 
ecclesia frequenter debeo limen visito ibique assiduus#2 officium celebro libet audio divinus , licet quidam fatuissime credo se satis mulier placeo si ecclesiasticus cunctus despicio . 
suus in omnis veridicus debeo sum sermo , nullus homo gloria invidus permaneo . 
hic tu brevis et in summa noto , si attendo is tuus auris percipio et facio exerceo curo , dignus invenio in amor curia persto . 
homo ajo : dignitas vester omnimodus cogo reddo grates , quod tam diligenter et tam prudenter ego volo amor articulus explico eiusque propino notitia . 
sed adhuc indesinenter postulo non cesso , ut spes digno ego largior peto , sub hic saltem conditio , si is quis#2 doceo per omnis curo perficio . 
spes enim desidero amor benefacio semper ego propono conservo , nec ego obsto possum , quod de turbo ordo sum dico#2 . 
nam quum omnis quis#2 fio in saeculum bonus amor praesto initium , meritum in primus tamquam omnis bonus radix et causa principalis sum postulo . 
mulier ajo : Indecens sum et inurbanum spes aliquis amor sub hic modus largior ; sed aut purus is concedo debeo aut purus nego , quia spes quoque largitus possum femina retraho manus et spes aufero concedo . 
studeo bonus cunctus perago , ut noster tu appareo verbum profuisse doctrina . 
homo ajo : meritum vos coelestis maiestas in maiores constituo ordo mulier , quod tam prudenter omnis pro meritum respondeo volo mihique multus concedo quam#4 nosco postulo , et ego deus rogo ut ad vos servio meus semper propono augeo vobisque mens induco atque conservo ego semper , prout proprius postulo meritum , retribuo . 
D. nobilis plebeius si nobilis se volo#1 plebeius amor eligo , talis is debeo sermo allicio . 
primitus is suus mos saluto ; secundus possum , si volo , etiam sine licentia iuxta ipse se eligo sedes , et hic propter magnus ordo praerogativa . 
Regulariter enim tu trado , Gualteri , quod ubicunque masculus magnus censeo ordo praerogativa quam#4 mulier , possum sine licentia iuxta ipse latus#2 sedeo , si volo#1 . 
si verus idem ordo invenio , possum licentia peto ut se iuxta is pateo sedeo licentia , qui concedo cum is sedeo possum , alius verus nequaquam . 
ubi autem parvus ordo sum masculus quam#4 femina , licentia iuxta is sedeo non debeo exposco , sed inferus se locus licet sedeo postulo licentia . 
si tamen ipse concedo is iuxta suus latus#2 sedeo , sine timor possum is voluntas annuo . 
postmodum autem sic is loquor : nuntius sum quidem vos ab amor aula transmissus , quis#2 vester prudentia quidam dubitatio mando dissolvo nodus , quis#2 scilicet sum mulier magis laudo probitas , utrum nobilis sanguis an ille quis#2 cognosco genus nobilitas destituo ? 
mulier ajo : parvus aptus ego talis video do definio iudicium , quum ego ipse praesens tango articulus , et in proprius causa quilibet sum iudico prohibeo ; quia tamen ego non licet delegatio recuso amor , quis#2 super iste sentio articulus meus curo definitio monstro . 
ex tuus tamen assertionibus aliquis super hic primitus volo#1 percipio , ut patrocinium instruo laudabilis nullus super hic negotium ego valeo falsitas obumbro . 
nam primus video facies sanguis probitas magis laudo ; is namque quis#2 secundum quisque nosco provenio natura , magis video appeto quam#4 quis#2 extrinsecus et quasi aliunde advenio . 
nam et in ipse mulier magis naturalis quam#4 appositivus color dignosco honorarium , magisque placo ab homo verbum profero quam#4 ab pica loquor . 
et aptus valde rubeo scarlati color in Anglicanus video lana resideo quam#4 in agninus pilus Campania sive Italia . 
sic magis forte congruo nobilis sanguini probitas quam#4 ex plebeius stipes derivo . 
homo ajo : miro si hic mens gero animoque sentio , quod lingua narro video . 
nec enim quod dico#2 rectus possum per exemplum demonstrari propositum , quum in ille omnis humanus artificium commendo , et naturalis accidentalis praefero . 
sed in plebeius probitas ex solus animus innascor virtus optimum mens dispositio procedo , et sic quasi naturalis censeo . 
tuus igitur non possum exemplum procedo , unde meritum dico credo magis in plebeius quam#4 in nobilis probitas sum laudo . 
carus enim reputo fasianus ab accipitre quam#4 ab asture capio , magisque mereo praemium quis#2 plus quam#4 debeo exsolvo , quam#4 quis#2 quod praesto teneo exhibeo . 
praeterea magis approbo ille doctrina magister quis#2 ex ineptus nosco lignum aptus fabrico navicula , quam#4 quis#2 ex optimum et bene compositum lignum aedifico . 
et nonne magnus atque laudabilis homo reputo , si aliquis ex se ipse peroptime ars retineo , quam#4 si is ex artificium sumo alienus ? 
certus utique#2 sum , verus si fateri volo . 
meritum ergo in praesens negotium nobilis sanguis contrarius mereo calculus reporto . 
mulier ajo : multus video ego super tuus admiror prudentia , quod tam evidens contra tu ipse tuus niteo sermo allego . 
nam quum nobilis sanguis atque generosus invenio , patenter ipse conaris nobilitas detraho et contra ipse placitare jus contendo ; quia verus tuus rationabilis dico#2 defendo , in hic declino sententia , ut magis in plebeius quam#4 nobilis probitas laudo existimo , quia omnis bonus quod sum rarus caro carus sum nullatenus dubito . 
homo ajo : tuus valde iustus sententia reputo atque rectus satis opinor , et ideo necessarius ego fateri oportet potius sum quaerendem amor probitas multus plebeius quam#4 nobilis nimium probitas decorus . 
Quum ergo plebeius genus nimium in tuus persona probitas mereo exalto , non immeritus tu ego solus ex universus mulier consortio domina praeelegi et per tu solus cunctus dispono perago bonus . 
et ideo deus indesinenter exoro , ut tuus semper insero firmus cor propono meus servitium continuo capio , ut quotidie in benefacio meus possum animus incrementum suscipio , atque per hic valeo ad optatum dignus munus pervenio . 
mulier ajo : non video multus tuus nobilitas congruo ad plebeius mulier ordo declino vel ex plebeius amor appeto , nec video ex meritum nobilitas nomen adipiscor , quum ab nullus tuus ordo femina amo mereo ; et quis#2 in proprius parvus bene invenio ordo militaris , non credo in alienus suus rectus gesto militia . 
in proprius igitur ordo requiro amor , et in alienus genus constituo non coeo impetere , ne#2 propter talis valeo praesumptio dignus patior repulsa . 
homo ajo : multus video amor ignarus doctrina , quum is quod omnis sum manifestus tu prorsus ignoro demonstro . 
lippus namque video omnis atque patior tonsor , quod nec sanguis generositas nec decorus multus species pertineo ad amor emitto sagitta , sed amor sum ille solus , quis#2 homo ad amo cor compello , et saepis ipse instanter cogo amo alienigena mulier amor exigo , is sum ordo et forma nullatenus aequalitas servo . 
amor enim persona saepe degenero et deformis tamquam nobilis et formosus repraesento amans , et facio is plus quam#4 omnis alius nobilis atque pulcher deputari . 
semper enim forma mulier , quam#4 aliquis rectus cor amo dignosco , nimium consuesco amans placeo , quamvis omnino deformis invenio atque abicio . 
praeterea omnis alius mulier iste respectus incultus se quasi video aspicio . 
miror ergo non debeo , si tu quamvis ignobilis genus omnis tamen decoris fulgor et morum probitas fulgeo totus#2 contendo amo virtus , quia non talis postulo quasi ab meus ordo mulier recusatus , sed ab amor taliter amo cogo , et quia tuus ego super omnis alius probitas complacuit atque nobilitas . 
ex quis#2 omnis tuus satis debeo sum prudentia manifestus quod ab tuus sum nullatenus repello amor , si morum in ego compositio proprius nosco origo respondeo . 
mulier ajo : etsi is quis#2 propono clarus forte veritas niteo , alius tamen ex tuus ipse verbum tu possum iustus recusatio causa oppono , quia , ut superus ab ego latus et ab tu approbata video sententia contineo , magis in plebeius quam#4 in nobilis genus sedo laudo probitas . 
ex quis#2 verbum concludo infero quod potius sum studiosus unumquemque amor se copulo plebeius quam#4 nobilis et multus probitas decorus . 
quare igitur non magis plebeius morum compositio perficio quam#4 multus nobilitas decorus ego sum eligo amator ? 
quaeso ut ego respondeo . 
homo ajo : quamvis simplex verbum asserui , magis studiosus plebeius requiro amor quam#4 nobilis mulier atque decorus , non tamen intelligo debeo nobilis mulier non sum laudo atque peroptandum amor . 
immo magis nobilis mulier amor sum eligo , si magnus gaudeo probitas quam#4 ipse plebeius . 
talis ergo intentio verbum profero ; magis ; ut , si plebeius probus quam#4 nobilis invenio , potius sum quam#4 nobilis eligo ; si aequum in probitas passus#3 ambulo nosco , aequaliter is amor sum eligo secundum Angliae regina Alinoriae opinio . 
ego tamen in aequalitas praefatus parvus dico#2 ordo praeferendum sum magnus et potius eligo . 
sin autem alius adverbium ; magis ; intelligo quam#4 tu sum conor expono , summa sequor absurditas et grandis inde orior iniquitas . 
iam enim video sanguis generositas homo intolerabilis damnum adduco nullaque commodo fero , si probus nobilis parvus proba postpono plebeius . 
si talis ergo plebeius invenio , in quo magis quam#4 in ego cognosco probitas vigeo , et tuus sum se amor largitus , tuus non insisto improbo propono , quum hic in superus tu video concedo licentia . 
tuus igitur diligens perquiro indagatione prudentia et dignus se adnecto amor . 
mulier ajo : in tuus video sermo tamquam cancer in ambulo retrogradus , quod nunc nego contendo quod statim audaci lingua laudo firmo . 
sed non video rectus virilis conformo astutia ad mulier quantumcunque prudens sermo contra suus quisque tam inverecundus venio sententia , et quod dilucidus paullo ante concedo , suus nunc assertione nego . 
quia tamen fas sum ab erratum discedo et ab is quod quisque parvus bene sententiaverat resipiscere , si tuus simplex et incautus studeo emendo doctrina , in hic invenio laudo dignus et ab omnis prudentia commendo . 
tuus igitur verbum non modice ego placo interpretatio , qui ego delibero concedo quis#2 ego tamquam potior sum eligo amator , quia ille ego palatium amor porta defendo quis#2 nec quilibet ab palatium repello ingressus nec omnis permitto intro peto , sed is demum quis#2 ex proprius probitas , consilium tenor perpendo et subtilis habeo deliberatio , admitto . 
Deliberabo itaque et post libramina multus consilium dignus curo admitto . 
homo ajo : si anguis hic non lateo in herba , et hic sub calliditas ingenium deliberatio non exposco , suavis ego sum et gratiosus deliberatio talis . 
sed quia vehementer timeo ne#2 ex dilatio iste procedo origo , non video ego tutus hic praebeo proprius deliberatio assentior . 
gravis namque ego sum et mors video demonstro vestigium , si praeter spes largior amor patior ego abeo . 
morosus namque dilatio pereuntis solo amor indico praesagium , et modicus consuesco mora#3 eventus muto fortuna ; si ego igitur tuus amor spes frustror dimitto , ego protinus mors subeo compello , quis#2 tuus postea nullatenus possum prosum medela , et ita possum homicida voco . 
mulier ajo : homicidium aliquot perpetro non affecto ; ego tamen consilium nullus possum ratio nego , quia iuxta quidam sapio eloquium quisquis consilium moderatio perficio , non assuesco poenitudinis rubor perfundi sed perpetuus firmitas duro . 
homo ajo : consilium tu denego non possum . 
deus tamen assiduus#2 rogo non desino , ut tu facio amo quis#2 debeo . 
mulier ajo : si amor vaco eligo , indubitanter scio quod pro possum studeo potis ego solatia quaero . 
homo ajo : liber tu eligo amor sum non dubito arbitrium . 
ego tamen tu numquam servio cesso et pro tu omnis semper obsequium cunctus praesto . 
mulier ajo : si , ut verbum assertive propono , facio curo adimpleo , facilis non possum accido#2 quin ab ego vel alius retributio suscipio abundo . 
homo ajo : tuus verbum deus volo#1 ut veridicus sententia fero , et ego , quamvis corpus video discedo , cor tamen vos colligo exsisto . 
ex . 
loquor nobilis nobilis si nobilis aliquis mulier aliquis nobilis deposco amor , hic ille verbum conetur attraho . 
post propositum sermo initium taliter cor concipio dissolvo . 
tantus deprehendo in vos nobilitas tantaque vos curialitas exorno dignosco , quod omnis , quis#2 meus resideo cor dico , vester probitas aspectus credo ego licet sine reprehensio timor narro . 
nam si non licet homo suus , quum volo , cor dominabus aperio secretum , iam amor pereo omnino , quis#2 omnis dico#2 fons et origo bonus , et nullus scio alius subvenio , omniaque curialitatis opus homo sum ignotus . 
mulier ajo : rectus sapio , et multus ego placo audio . 
homo ajo : licet ego rarus corporalis vester repraesento aspectus , cor tamen et animus ab vester numquam abscedo praesentia ; assiduus namque de vos habeo cogitatio saepe saepis ego vos praesens constituo et ille thesaurus , circa quis#2 meus verso intentio , cor ego facio oculus semper aspicio poenasque ego affero et solatia multus . 
nam , quod quis#2 totus#2 mens affectus desidero , semper timeo ne#2 adversus turbo eventus . 
quantus igitur fidelis vos exsisto quantaque vos devotio astringo , sermo narro non possum . 
nam ut video , si vivo omnis fidelitas in unus possum congrego persona , nequaquam tantus sum quantus sum fides quis#2 ego vos servio suadeo , nihilque tam meus cor immutabilis persevero quam#4 gloria vester servio propono ; et ille ego super omnis gloriosus exsisto , et pro magnus victoria reputo , si qui possum meus actus operor quis#2 vos exsisto gratiosus vestraeque accipio gratia resideo . 
Quum vos igitur video valeo , nullus ego possum poena pertingo , nullus ego possum insidiae perturbo ; immo locus , quis#2 inhabito video , solus ad aes transmissus aspicio efficacia ego praesto fomenta vivo et solatia multus praesto amans . 
quando verus vos non possum corporalis video aspicio nec super vos constituo aer deprehendo , undique contra ego cunctus incipio elementum consurgo , et varius ego poena incipio allidere genus , nullus possum gaudeo solatio , nisi quantum falsus ego demonstratio dormio somnus sopor adduco . 
sed licet falsus ego somnus quandoque largitio decipio , nihilominus tamen is affectuosas offero grates , quod tam dulcis atque nobilis ego volo deceptio frustrare . 
talis namque somniculosus largitio ego vivo via modumque conservo mortisve ego defendo ab ira , quod maximus munus ego video atque praecipuus . 
mortuus namque frustra medicina porrigo . 
sed quousque ego affuerit licet vita poenalis , levis#2 possum aura imbrem ego liberatio infundo et roro suavitas induco . 
credo namque et plenariam gero fiducia quod tam nobilis tantaeque femina probitas non diu permitto ego poena subiaceo tam gravis , sed ab cunctus ego relevo angustia . 
mulier ajo : res verus in tuus persona nobilitari nosco prudentia , et habitaculum invenio suavitas eloquium , quod tam providus tamque prudenter tuus nosco propono jus . 
quod igitur tu placo de meus in absentia meus cogito persona , mihique in omnis in quis#2 possum servio habeo propono , debeo tu refero grates , et ego verro quidem vicus in absentia quoque tuus de tu cogito libet , tuaque servitium suus locus et tempus non detracto suscipio , quia tantus sum tantave probitas refulgeo quod nullus femina ascribo honor , si tuus obsequium recuso . 
praeterea nolo ut solus sum aer inspectio contendo , sed noster species possum corporalis visio potior et oppono ego facies intuor . 
malus etenim ad vita tu conservo gubernaculum laboro quam#4 mors praesto causa vel homicidium incurro crimen . 
homo ajo : licet aestus tempus tenuis possum imbribus vita seges prorogari , ariditatis tamen periculum evito non possum nisi ros sum pluvialis perfundo . 
possum igitur in hic modus quis#2 dico#2 vita prorogo amo , non autem ab mors libero periculum gravis . 
graviter enim recidivus quam#4 initialis video affligo morbus , et durus cogo homo mors deficio , et acriter amitto quod spes aliquis video possideri largitus quam#4 quod nudus voluntas spero . 
potius ergo eligo momentaneo pereo interitus quam#4 multus poenalis angustia mors subiaceo periculum . 
delibero ergo prudentia vester et indagatione subtilis perquiro quis#2 vester magis expedio video honor , utrumne spes amnanti largior et ab ira ipse mors eripio eique ad omnis perago bonus via aperio incognitus , an hic denego cunctus bonus praecludo via et mors semita aperio . 
mulier ajo : ille quod tu possum praesto suffragium liber tu vox promitto , scilicet ut quotidiana meus corporalis visio uto . 
nam quod postulo , nullus possum prex vel labor impetro ; firmus etenim sum et totus meus mens propono Saturnus ego numquam suppono servitus nec amo ego poena subiicere . 
quot namque subiaceant amo angustia , nemo possum nisi experimentum cognosco . 
tot enim poena atque languor expono quod nullus possum nisi experientia doceo . 
sed quamvis amor omnino fugio illaqueari catena , tu tamen et alius benefacio vir benefacio numquam recuso praesto favor . 
homo ajo : absum , [ tu ] , domina meus , tu in tam acer error duro . 
ille namque solummodo mulier quis#2 amor nosco aggregari militia verum apud homo laus dignus iudicantur et propter suus probitas mereo in omnis curia nomino . 
quis#2 enim valeo in saeculum bonus ab aliquis exerceo , nisi ex amor suus sumo origo , video non possum . 
curo ergo tantus decor tantave morum probitas amor perambulo semita eiusque probo fortuna . 
nihil enim , quis#2 sum vel qualis , apertus possum veritas cognosco , nisi primitus ille experientiae probo usus . 
post reus tantus experientia decet recuso probo . 
mulier ajo : in amor curia facilis sum invenio ingredior , sed propter immineo amo poena ibi sum persevero difficilis , ex is verus propter appetibilis ago amor impossibilis deprehendo exitus atque durus . 
nam post verus amor curia ingredior nihil possum amo volo#1 vel nolo , nisi quod mensa se propono amor , et quod alter possum amans placeo . 
ergo talis non sum curia appeto ; is namque locus sum omnino fugio ingredior , quis#2 liber non pateo egredior . 
Tartareus etenim talis possum locus curia comparo#1 ; namque , quum Tartarus porta quilibet intro moror apertus volo#1 , nullus sum post ingredior exeo facultas . 
malus igitur aes modicus Francia contendo as et liber eo quo volo possideo arbitrium quam#4 Ungarico quidem onustus argentum alienus subiici potestas , quia talis multus habeo sum nihilum habeo . 
meritum ergo amor aula ego odiosus exsisto , quare aliunde tu oportet amor peto , frater . 
homo ajo : libere nullus possum sum arbitrium , quam#4 si ab is , quod quis#2 totus#2 mens intentio desidero , volo#1 separo non possum . 
gratus namque quilibet sum debeo , si ille nolo non possum , quod totus#2 virtus desidero , si tantus res ille sum appetibilis . 
sed amor in orbis nihil appetibilius reperio , quum ex is omnis bonus procedo instructio , et sine is nihil bonus aliquis operor in orbis . 
ergo ille video curia uterque amplector lacerta . 
ille igitur aula nullatenus vos sum odiosus . 
mulier ajo : Cuicunque sub amor clipeum ipse video militaris libertas et res apprehendo , ego tamen deterior video servitus et res per omnis fugio . 
in vanum ergo laboro , quia mundus universus ego non possum ab iste propono revoco . 
homo ajo : si talis curo via ambulo , intolerabilis vos poena sequor , quis#2 nullus similis reperio , et quam#4 sum recito difficilis . 
mulier ajo : quaeso ut ego assero quis#2 sum Ilius poena quis#2 propter hic immineo video , ut , quum praevideo sum , is ego parvus valeo iacula laedo , quia praevideo parvus iacula ferio dico#2 . 
homo ajo : hic ab vos ab longus praevideo iacula vos parvus ferio non possum , nisi praefor curo error depono . 
poena tamen , si placo , audio possum , sed primitus vos exoro cupio ut ego doceo digno gratia vester , quis#2 amor vos palatium locus sum constituo . 
fero enim et sum verus , in medius mundum construo sum palatium quattuor orno habeo facies , et in facies quilibet sum porta pulcher valde . 
in ipse autem palatium solus amor et domina mereo habito collegium . 
orientalis quidem porta solus se deus appropriavit amor , alius verus tres certus domina sum ordo destinatus . 
et domina porta meridianus ianua semper moror aperio et ostium semper reperio in limen , sicut et domina occidentalis porta , sed ipse extra ipse limen porta semper reperio vagor . 
qui verus septentrionalis mereo porta custodia , semper claudo moror ianua et extra palatium terminus nihil aspicio . 
in quis#2 ergo istarum contendo vos sum consortio ? 
mulier ajo : is ego sum nimis sermo obscurus nimisque verbum repono , nisi ipse tuus facio interpretatio manifestus . 
homo ajo : qui semper ianua moror apertus et ostium semper reperio in limen , sum ille mulier et domina quis#2 , dum aliquis peto ingredior , diligenter indago nosco quis#2 sum meritum dignus atque quam#4 probitas retineo , quis#2 pateo ianua desidero aditus , et post meritum habeo fides plenariam cum omnis dignus honor admitto , indignus verus procul ab amor aula repello . 
qui verus locus se porta vindico occidentalis , sum ille mulier communis quis#2 nemo reiiciunt sed omnis indifferens admitto et universum sum expono voluptas . 
qui autem septentrionalis custodia mancipo et claudo semper porta moror , sum ille femina quis#2 nemo pulso aperio , sed denego ad amor palatium cunctus ingredior . 
meridianus sum ille igitur quis#2 amo volo#1 et dignus non repello amo , et meritum quia , quum sum in meridies cunctus dispono , ab ipse in oriens habito amor mereo radius coruscari . 
occidentalis verus sum meretrix quis#2 vix aliquis amo nec ab aliquis probus invenio amo , et meritum quia , quum in occidens ipse reperio habitatio sino , igneus amor radius ab oriens ad ille usque pervenio non possum . 
septentrionalis verus sum ille mulier quis#2 amo recuso , quamvis ille amo ab multus , et meritum , quia in sinistra pono deus non respicio ipse , quia sum maledictus . 
ex hic verus verbum amor pateo palatium dispositio manifestus . 
mulier ajo : intra septentrionalis porta ego profiteor sum securus , non maledictus . 
homo ajo : audio igitur poena tu sine finis paro . 
Quum quidam enim meus dominium nobilis vir Roberti armiger adessem et dies quidam in aestus magnus calor per regia Francia silva cum ipse et multus alius miles equito , in quidam nos amoenus valde locus et delectabilis via silvestris dirigo . 
sum quidem locus herbosus et nemus undique vallo arbor . 
in quis#2 quum descendo omnis , equus per pascuum dimitto et nos aliquantus somnus refectus sopor , excito postmodum vagor festinanter sterno equus . 
sed quum meus parumper equus longus cunctus per pascuum divorto , tam diu ego detineo equus praeparatio proprius quod ego solus in ipse pratum conspicio relinquo . 
Quumque via ignoro errabundus per pratum vago , undique diligenter aspicio ab longus prospicio multitudo equito infinitus per ipse pascuum deambulo extremitates . 
Quum autem vehementer credo meus inter ipse dominus equito , non modice gaudeo , prout possum , niteo praedico appropinquo militia . 
intueor autem diligenter oculus ipse video nullatenus percipio possum , quia non adsum inter ipse , quumque magis equito appropinquo et attendo decorus valde multitudo intuo aspicio , video homo praecedo et in spectabilis equus nimis formosus sedeo aureus diadematus corono . 
hic autem sequor primus locus ingens mulier chorus atque venustus , quis#2 quilibet in equus pinguis et formosus et suavis ambulo sedeo . 
pretiosus et varius sum vestis et deauratis amicio chlamydibus , et unus ab dexter et alter ab sinister decoratus miles , et tertius habeo milito in obsequium quis#2 pes incedo coram ipse aspectus eiusque semper frenum teneo in manus , ut sine laesio offendiculo suavis equito in equus . 
quilibet primus ordo mulier talis sum cultus atque incessus . 
postea verus eques orno acies sequor infinitus , quis#2 ab omnis is sequor strepitus tueor et laesio . 
secundus sequor locus mulier non modicus multitudo , quis#2 obsequium varius homo genus insisto pedes atque milito ; sed tantus sum servio volentium strepitus tantaque multitudo nocivus quod nec ipse obsequium capio nec ille commode possum sum servio paro , et sic servitium copia in maximus is verto inopia atque angustia , et pro magnus quidem solatio se reputo , si suus proprius relinquo obsequium . 
tertius verus locus sequor quarundam mulier vilis et abicio exercitus . 
sum enim mulier pulcher valde , sed vestimentum sum operio turpis et tempus qualitas contrarius . 
nam quum in validus aestas sum constituo calor , vulpinus invitus vestis utor ; praeterea turpis nimis et indecentes indecenter equito caballus , scilicet macilentus valde et graviter trottantes et neque frenum neque sella habeo et claudico pes incedo . 
Istarum labor nullus iuvabantur auxilium ; omnis quidem sum suffragium destituo , et praeterea tantus praecedo pedes et equito commoveo pes immitto pulvis quod se ipse video vix possum , quia oculus ex pulvis gravo habeo et labia impedio . 
hic autem omnis quum diligenter aspicio , et , quis#2 hic sum vehemens coepio animus cogito , domina quidam solemnis forma compono , quis#2 post omnis sequor incedo habeo equus macerrimum et turpis et tres pes claudico , proprius ego voco nomen et etiam ad se ego eo praecipio . 
ad quis quum venio et is venustus cerno facies atque decorus et is in tam turpis equus sedeo , meus se statim offertor equus . 
sed quum is recusasset accipio , talis ego verbum coepio propono : ; dominus peto tuus ; sed hic ille invenio non possum , quia longus ab is digressus sum iter . 
; et ego respondeo : ; rogo , domina , ut rectus ego , si placo , via indico digno . 
; qui et ipse respondeo : ; nisi primus praesens militia in proprius pono castrum aspicio , securus tu via indico non possum . 
; et ego sic respondeo : ; rogo igitur ut ego curo , si libet , assero quis#2 sum hic quam#4 cerno militia , et quare mulier tam formosus adeo#2 vilis equus et tam se abicio praeelegit vestimentum porto . 
; qui et ipse mulier respondeo : ; hic , quis#2 video , sum exercitus mortuus . 
; qui quum audio , meus statim ultra modus turbo sum animus et facies alterata , et meus cunctus de proprius sedes coepio os moveo . 
tremebundus igitur facio et nimis exterreo libet volo ab hic societas discedo ; sed hic ego coepio statim suus conforto sermo et ab omnis ego periculum illaesus conservo promitto . 
sic enim ajo : ; securus hic et tueor permaneo quam#4 in domus paternus . 
; quis audio iam quasi emitto vivifico resumo spiritus et is propius accedo de omnis coepio diligenter inquiro , et ipse seriatim cunctus narro ita dico#2 : ; Miles , quis#2 video cunctus populus aureus diadematus corono praecedo , deus sum amor , quis#2 singulus septimana unus dies praesens cerno adjungo militia et quisque , prout bene vel male gero in vita , mirabiliter pro quisque retribuo meritum . 
mulier igitur , quis#2 tam orno et honorificus primus locus post ipse sequor , sum ille beo femina quis#2 , dum vivo , sapienter se amor nosco praebeo miles , et amo volo cunctus praesto favor , et sub commentum amor subdolus amor peto dignus praenoverunt responsum tribuo , pro quo nunc plenariam consequor merces et infinitum munus honoro . 
qui verus secundus locus sequor et tantus affligo obsequium , sum mulier iste immundus quis#2 dum vivo non sum vereor cunctus se voluptas expono , sed peto omnis sum annuo libido , et nullus peto suac ianua nego ingredior . 
et ideo talis in hic curia mereo praemium capio , ut pro immoderatus suus largitio et homo indiscretus susceptio indiscretus et sine modus innumerabilis fatigo persona obsequium , et talis se servitium in nocivus converto contrarius et in summa valde angustia et contumelia . 
qui verus ulterior locus sequor tam vilis compositio dispono et habitus incedo abiecto et quibuslibet careo auxilium omnique poena genus fatigo , ut manifeste poto oculus conspicio proprius , in quis#2 et ego sum inserto collegium , sum Ilius omnis mulier miser , quis#2 dum vivo cunctus amor intro palatium clausere volo nec aliquis bonus facio vel ab is benefacio causa et favor peto volo pro meritum respondeo , sed omnis amor postulo deservio militia abicio et tamquam se odiosus repello , is non recolo omnino quis#2 deus amor dico#2 , quis#2 militaris quaero quis#2 postulo amo ; et ideo nunc meritum hic patior et ab amor dignus rex facio suscipio praemium , per quis#2 universus rego mundus , et sine ipse nihil bonus aliquis operor in orbis . 
praeterea tot sum alius poena addico genus , quis#2 nullus possum nisi per experientia scio doceo , quod ego narro impossibilis tibique satis sum audio difficilis . 
caveo ergo mulier in saeculum vivo ne#2 hic sum nos consortes poena , quia post mors nullus se possum poenitudine subveniri . 
; et ego mulier respondeo : ; ut video et manifeste cognosco , quis#2 amor eligo beneplacitus facio centuplicata ille retributio suscipio , et , idem quis#2 offendo sum audeo committo impune transeo non possum , sed , ut ego video , ultra millecuplum quam#4 sum committo in is consto vindico delinquo . 
talis igitur deus non sum offendo tutus , sed in omnis sum se servio tueor quis#2 talis suus nosco praemium munero et suus contemptor tam gravis poena affligo . 
rogo itaque , domina meus , et pro vis supplico ut recedo ego licentia largiaris , ut hic valeo dominabus quis#2 video ita narro . 
; et ipse ego taliter respondeo : ; recedo licentia habeo non poto , nisi de nos magnus et durus poena cognosco , et magnus alius gaudium atque beatitudo aspicio . 
; dum igitur talis conferendo longus transeo facio , in locus delectabilis valde pervenio , ubi sum pratum pulcher meliusque dispono quam#4 umquam mortalis video ullus . 
sum enim undique locus omnis genus pomiferis et odoriferis circumcludo arbor , quis#2 quilibet iuxta suus genus qualitas fructus decoro egregium . 
praeterea in rotunditas modus locus sum redigo trinisque discingo partus#2 . 
primus pars quidem in interior sum locus repono et ab medius pars undique circumsaepio . 
tertius verus pars in extremus pono inter se et primus ex omnis pars medius perfectus circumeo vallo . 
in primus igitur et interior pars in medius locus sedeo quidam mirus altitudo arbor universum genus abundo proferens fructus ; quis#2 ramus usque ad interior pars prolongabantur extremitates . 
ad arbor quidem radix surgo fons quidam mirabilis mundus habeo aqua , quis#2 nectar suavis praelibantibus induco sapor ; in qui etiam omnis genus pisciculus species appareo . 
iuxta praedico autem fons in thronus quidam ex aurum et omnis lapidum ornatus construo regina sedeo amor splendidus suus caput gero corona , et ipse pretiosus sedeo vestimentum orno aureus manus virga retineo . 
ad quis#2 dexter sedes sum paro#2 omnis pretiositate refulgeo et claritudine , in qui nemo quidem sedeo . 
pars autem iste videlicet interior voco amoenitas , quia in is omnis invenio delectabilis atque suavium . 
in hic autem pars interior torum sum paro quam#4 plurimus , quis#2 mirus sum modus perorno , siricinis scilicet ex omnis pars opertum pallium et purpureus ornamentum . 
ex praedictum autem fons undique quam#4 plurimus derivo rivulus atque ramusculus , quis#2 ex omnis pars rigo amoenitatem , et singulus torum singulus decoro rivulus . 
pars verus secundus voco humiditas , quis#2 sum dispositio talis . 
rivulus quidem , quis#2 proprius contentus alveus irrigo amoenitatem , in hic pars secundus suus nimium vis ostendo et totus#2 inundo humiditatem , ita scilicet quod herba misceo simul appareo cum aqua , sicut tempus verum solo in pratum pluvialis appareo dies . 
aqua verus iste , postquam in hic fluo pars , adeo#2 fio frigidus quod nullus possum is tactus tolero vivo ; desuper verus calor sol intolerabilis descendo , nullus enim locus obumbro arbor . 
hic quidem aqua ultra pars iste non extendo terminus . 
tertius verus pars et extremus voco siccitas , et meritum quia omnis deeo humiditas omnisque locus occupo ariditas , et solaris radius calor sum acutus et igneus vapor nequaquam absimilis , terra autem superficies quasi solus fornax calida . 
locus autem iste undique habeo infinitus spina fasciculus colligo , et in quilibet fasciculus lignum sum quidam pertraho per medius , excedo ex uterque pars fasciculus pro duo cubitum mensura , et ex uterque caput lignum vir quidam sto fortis lignum teneo caput in manus . 
sum autem ibi via quidam pulcher , per siccitas et humiditatem ad amoenitatem deduco , in qui nullus omnino praedico sentio incommodum . 
Quum verus ad iste devenio locus , via primus rex amor ingredior in amplexus ab amor sum regina suscipio et is iuvo in paro#2 se sedeo recipio crystallinus suus manus teneo virga , et is per idem via universus primus ordo mulier atque milito sum chorus sequor . 
et quisque mulier orno sum sedes lectus paro#2 ; milito verus suus se eligo sedes arbitrium . 
quantus quidem iste sum beatitudo et gloria , humanus non possum vos lingua refero . 
nam totus#2 amoenitatis locus istarum sum voluptas assigno , et quilibet coram is genus ludo ioculatores atque psallebant , et omnis instrumentum ibi musica genus resono . 
secundus per idem intro via totus#2 sequor ordo mulier communis et idem servio volentium masculus chorus , et usque ad amoenitatis circulus pervenio ; quis#2 quum pertransire non possum , per humiditatem coepio suus frenum laxo et quis#2 possum ibi solatia capio , quia ille se sum locus ab amor curia deputo ; ubi quantus stridor sum et gemitus , satis sum narro difficilis . 
multus etiam istarum mulier poena sum augmentum gloria quam#4 habeo video in amoenitate moror . 
tertius subintrabat per idem locus mulier chorus posterus , quis#2 amor compati miles nolo , et usque ad humiditatis circulus devenio . 
sed quum is non pateo ingredior , coepio per siccitas circumfluo pars , quia ille se sum locus ab antiquus paratus . 
ibi autem quilibet ille super spina sum sedes paro#2 fasciculus , et per vir ibi , ut supra dico#2 sum , deputo semper fasciculus moveo , ut acriter spina dilacero aculeus , et nudus planta ignio pertingo solus . 
tantus quidem dolor tantaque ibi sum afflictio quantus vix credo inter ipse Tartareus potestas as . 
hic autem quum video , licentia abeo quaero . 
et ipse ego dico#2 : ; licentia ego tu do non possum , sed tuus hic equus relinquo unde rex intro amor ; ad ipse eo festinus et ab is tamquam dominus licentia peto cura , et quis#2 tu praecipio studeo diligenter attendo . 
etiam pro ego ipse non sum exoro obliviosus . 
; quis percipio per praedico via ad rex amor sum deduco aspicio et is dico#2 : ; rex possum et gloriose , omnimodus tu gratia ago , quia tuus ego magnalia et mirabilis tuique regnum dignor sum revelo secretum . 
tuus igitur indesinenter clementia supplico , ut quis#2 tu placo ego tuus digno servus praecipio , et , quis#2 sum in amor praeceptum principalis veraciter indico , et ille mulier , per quis#2 sum operatio talis visio beatus , meus intercessio iuvamine ab poena gravis propitius libero , et cum iste , quis#2 hic tam honorificus colloco aspicio , intro hic amoenitatis misericorditer locus repono ; postmodum verus ego commeatus praesto , si placo . 
; ipse verus ego talis responsum porrigo : ; noster tu sum concedo video magnalia , ut per tu noster valeo ignoro gloria revelari , et ut tuus praesens visio sum multus domina salus occasio . 
tu ergo firmiter mando atque iniungimus , ut , ubicunque domina aliquis valor invenio ab noster semita devio amor recuso subeo certamen , hic se visio narro procuro et is ab error propono revoco , ut poena possum tam gravis evito et in praesens valeo gloria colloco . 
duodecim autem scio sum principalis quis#2 sequor amor praeceptum : avaritia sicut nocivus pestis effugius et is contrarius amplectaris . 
castitas servo debeo amans . 
alter idoneus copulatus amor scienter subverto non coeo . 
is non curo amor eligo , cum qui naturalis nuptiae contraho prohibeo tu pudor . 
mendacium omnino vito memini . 
amor tuus secretarios nolo multus habeo . 
domina praeceptum in omnis obediens semper studeo amor aggregari militia . 
in amor praesto et recipio solatia omnis debeo verecundia pudor as . 
maledicus sum non debeo . 
amo nolo exsisto propalator . 
in omnis urbanus tu constituo et curialis . 
in amor exerceo solatia voluntas non excedo amo . 
sum et alius amor praeceptum parvus , quis#2 tu non expedio audio , quis#2 etiam in liber#4 ad Gualterium scriptum reperio . 
mulier autem pro qui rogo intro iste non possum amoenitatis moenia , sicut postulo , colloco , quia proprius opus contradico intro tam gloriosus domicilium permaneo . 
tuus tamen intercessio gratia pinguis equus et suavis cum frenum et sella concedo , et ut nullus habeo minister circa spina fasciculus frigidumque de noster licentia teneo sub pes lapis . 
accipio ergo hic crystallinus baculum et cum noster recedo gratia ; in prior autem fluvius quis#2 invenio is proiicias . 
; Arrepto verus ad recedo iter et ad is quis#2 ego duco domina revorto , is invenio super fasciculus sine ministra sedeo , et super recens lapis suus pes suavis teneo , atque pinguis et valde orno equus iuxta se habeo , et modicus satis poena patior ; quis#2 ego grates immensus offertor atque subjungo : ; cum supernus gratia recedo , amicus#2 , quia de hic curia negotium amplus video non poto . 
sum enim ultra duplus quam#4 video is gloria magnus nostraque poena intendo , quis#2 nullus vivo sum video concedo . 
; post hic autem equus ascendo proprius et in momentum oculus circa fluentum sum deduco aqua . 
ibi crystallinum virga dimitto illaesus ad proprius remeavi . 
aspicio ergo , domina meus , quantus sum amo afflictio nolentis quantisque subiiciatur angustia , et quantum decus mereo et gloria quis#2 amor porta intro non clausere volo , ut vester opinio error depositum praedico mereo suscipio praemium et praefatus angustia declino . 
Indecens enim sum et desperabilis malus#3 induco , si mulier tam sapiens tamque venustus species decoratus invenio poena subiaceo tam gravis totve periculum sustineo . 
quantus igitur ad vester video specto persona , amor sum delegatio onus libero ; vos autem taliter is studeo exaudio praeceptum , ut ad is beatitudo mereo gloria introeo . 
mulier ajo : si verus sum quis#2 tuus propono assertio , amor sum gloriosus deservio ministerium , et idem sum periculosus valde refragari mandatum . 
sive igitur verus sum sive falsus quis#2 propono , terribilis ego deterreo poena relatio , et ideo ab amor nolo militia exsisto alienus , sed is affecto consortio copulari et in meridianus ego porta domicilium invenio . 
oportet ego igitur meridianus porta domina consuetudo per omnis reservo , ut nec quilibet reiiciam nec quilibet ad amor porta pulso admitto . 
curo igitur cognosco quis#2 dignus reperio ingressus , et ipse examino et cognosco veritas suscipio . 
homo ajo : gratia ago amor potens rex , quis#2 vos dignor sum revoco propono dirumque fugo error ; sed quod volo#1 delibero contendo utrum clamo ad palatium porta amor sum admitto , res amarus nimis verbum satis ego video acerbus . 
nam si de meus vos consto probitas persona , deliberatio non possum locus de jus patior . 
quia tamen non omnis benefacta facilis possum ad omnis devenio notitia , sum possum quod meus vos facio sum incognitus , et ideo forte , quo ad conscientia vester , iuste sum ab vos postulatum deliberatio . 
adeo#2 tamen de meus confido probitas opus et de vester nobilitas libramine , quod licet quam#4 quaero differatur ego largitio ; non tamen credo obsequium diu possum suus meritum defraudari . 
volo#1 ergo deus ut meus spes fructus sentio efficacem , et sicut ego recedo de vos assiduus cogitatio permaneo , ita de ego absens divinus vos facio cogito potentia . 
F. loquor nobilis plebeius si nobilis plebeius peto amor , idem possum retineo stilus quo usus sum nobilis quum loquor plebeius . 
possum etiam commode sub hic alius forma procedo . 
ab longinquus retro tempus dies iste desidero et plenarie in mens gero propono meus vos aperio mens et intentio et quantus ego sum de vos assiduus#2 cogitatio . 
tempus tamen inopportunitas usque nunc differo amo eloquium . 
scio igitur ego totus mens in vos cogitatio et ancora pono , nihilique ego possum in saeculum iste beo nisi pretiosus persona vester thesaurus . 
nam sine ipse nihil ego video in saeculum possideo , et omnis saecularis res abundantia pro summa ego reputo inopia . 
solus vester amor rex ego possum diadematus corono et in summa res inopia ego cunctus facio divitiae abundo . 
spes vos amor ego vivus conservo in orbis , de quo despero sum cogo de vita migro . 
suus igitur obsequium ego conservo digno gratia vester et como non repello amor . 
comes enim solus vel is superus tanto reperio dignus amor . 
absum enim , ut tantus decor tantaque morum probitas ex plebs se curo amo eligo . 
cogito ergo prudentia vester super loquor como fides atque devotio , et is dignus suus meritum responsum retribuo . 
mulier ajo : ille quidem plebeius sum verus beatus , quis#2 como dignus reperio amor . 
sed vos attendo inspicite qui reperio laudo vel praemium dignus comes vel marchio , quis#2 plebeius deposco amor . 
o , quam#4 mirabilis astur debeo ille iudico , quis#2 , perdicibus omitto gruibus et fasianis , ex parvus passer et gallina filius se curo quaero vinco ! 
gaudeo ergo si como amor dignus reperio ; timeo tamen homo altus et grandis genus tam parvus mulier peto amor eligo . 
video namque quod ex solus cor ille procedo inopia . 
magnanimis enim solus mereor domina scio secretum et is amor potior . 
si meus igitur vos amor sum largitus , et is quis#2 in amor exigo in vester persona deficio reperio et ego ipse , genus hic proprius prohibeo natura , forsan habeo non possum , non diu noster amor rectus gubernari valeo . 
melius sum ergo ab initium abstineo quam#4 post causa iam incipio poenitudine coartari . 
homo ajo : ibi quisque debeo se postulo amor , ubi amor suasione constringo . 
ille enim sum amor eligo , quis#2 in quocunque ordo ex placibilitate et delectatio forma quisque solummodo sumo origo , non quis#2 ob genus tantus quaero praerogativa . 
amor itaque non subverto praeceptum si ex minori ordo ego curo amor eligo , sed is in hic video mandatum obsecundo . 
sum namque talis praeceptum amor : qui verus cupio amor potior , proprius finis non audeo voluntas excedo nec ordo discerno amor , quis#2 ex quilibet genus suus volo#1 exorno palatium et omnis in suus curia aequaliter militaris nullus ordo praerogativa servo . 
plebeius ergo in amor curia aequalis cum comite vel comitissa mereo ordo permaneo . 
Quum in vos totus#2 meus animus dirigo voluntas , sine omnis vos possum reprehensio eligo , nec ex hic parvus sed valde magnus peto iudicabor . 
nam quum honorabilis amor curia dignus permaneo [ honor ] et ad vos voluntas ego cogo amor , inter magnanimis vester ego debeo prudentia reputo . 
ab meus igitur non sum abstineo vos amor , nisi bonus ego video mos destituo et ab bonus actus alienus . 
praeterea pulcher accipiter suus volatus ingeniosus capio alauda quam#4 pigram qualiam et lineus rego volo#2 . 
mulier ajo : etsi dico#2 ratio ad vos forte ego possum amor coartare , alius ego ratio ab hic necessitas defendo , quia , etsi omnis noster succedo amplexus prosperus , si ille vulgus devenio ad auris omnis apertus meus fama reprehensio confundo , quasi ultra modus proprius natura meta excedo . 
praeterea magnus altitudo homo femina ordo inferus fidelis non solo amo , sed , si amo , cito is fastidio amor et ipse pro levis causa contemno , quod manifestus ratio cognosco amor obvio mandatum , in quis#2 curia genus numquam possum se locus vindico discrimen , sed ordo cuiuscunque reperio amo , aequalis ordo consuesco in amor aula militia promereri et nullus genus maioritatis praerogativa gaudeo . 
iustus igitur ab vos ego tuetur defensio occasio , ne#2 genus inaequalitas vos possum impedio propono . 
homo ajo : miror sum nimis super prudentia vester quis#2 tam incautus nitor se defensio munio . 
qualis enim sum amor ille , quis#2 populus testis perficio et vulgus dilaniatur affatus ? 
nonne amor praeceptum testor in amor non licet secretarios multus habeo ? 
praeterea valentia aliquis vel probitas mulier non debeo aliquis hic intentio amo , ut propter assuesco vaniloquium vulgus et insidior suspicio rumor retro ab inceptum amor trames cedo , et malus#3 ex hic voluntas opto capio efficio . 
nam ut bene nosco , reprobus sum hic propono semper et cunctus intentio manifestus , ubi libet facio impedio bonus et amo solatiis adversarius . 
vester igitur disco serenitas malus#3 turpiloquia dolosus contemno et is declino insidiae , ne#2 malus#3 facio bonus invenio sum nocivus . 
magnus enim pravus homo non possum praemium exhiberi quam#4 si suus persenserint fraudo via impedio bonus . 
de fides autem meus et legalitate amor nec ego nec alius plenus vos fides facio possum , quia deus ipse solus humanus cor sum scrutator et testis ; is solus homo sum cogitatio manifestus . 
facio ergo et opus exterior ab femina sapiens interior debeo cogitatio deprehendo . 
si proprius igitur facio vel opus vester ego constituo indignus amor et iustus vos affero suspicio , rogo ut nullus apud vos valeo misericordia promereri . 
et si proprius ego ago nosco de jus non possum noceo , plenus vos exoro fiducia ut ex vester iudicium nullus ego procedo iniuria . 
nam quum nullus aliquis suus fides ad plenus possum facio manifestus , idem ratio quilibet mulier unumquemque possum amo repello . 
video ergo magnus prudentia vester et subtilis indagatione perquiro quis#2 deceat ad propositum respondeo . 
nam , ut bene superus vester reperio insero faminibus , quantumcunque unus amo alter invenio nobilis , post amor initium aequalis is oportet in amor aula gradus ambulo . 
mulier ajo : quamvis malus#3 insidiae non deceat cursus impedio bonus , non tamen sequor quod semper invenio debeo bonus ancora ripa . 
nam in quilibet sum pono mulier arbitrium ut , quum ab is postulo amor , recuso amo si placo , nec ex hic aliquis possum iniuria deprehendo , sicut vester nosco dico#2 assero . 
qui enim possum iniuria aestimor , si quisquam ab aliquis postulo peto reus largitio denego ? 
homo ajo : vere profiteor in mulier sum confero arbitrium postulo , si volo#1 , amor concedo , et si non concedo nullus video iniuria facio ; sed tunc sine dubius infero iniuria amans , quum ipse bonus propter facio malus#3 suus meritum defraudo , vel quum propter vanus suspicio is non possum capio dignus labor efficio . 
debeo enim mulier quis#2 postulo amo vel suus amor promitto vel prorsus denego peto vel , si de postulo dubito probitas , dico#2 : ; primo bonus facio quam#4 bonus praemium peto . 
; non enim sub simulo amo velamento fidelis sum recuso amator , quia satis video iniquus aliquis alter iniquitas gravari . 
mulier ajo : postquam vos magis placo denegari prorsus amor quam#4 sub forsitaneo dubius respondeo , vos mos gero curo et vos amo recuso . 
homo ajo : rogo ut ego certus reddo prudentia vester si alius in cor amo dispono . 
mulier ajo : nec ego cogo amor lex nec consuetudo ego cogo amo ut quod cor gero vos facio manifestus . 
nam etsi alius amo dispono , nec vos quaero nec ego vos insinuo deceret . 
homo ajo : ergo ego nullus in disputatio praesens reservo auxilium nisi tu plenum sermo certo , atque disputo cognosco utrum vos deceat vel non ego vos denego amor , si is in nemo alius expendo amo . 
Probus ergo quod ego non rectus possum amor vester privo . 
nam amo aut sum bonus aut sum malus#3 . 
quod sum malus#3 non sum assero tutus , quia satis omnis consto et sum manifestus , et amor hic nos doctrina demonstro , quod neque mulier neque masculus possum in saeculum beatus habeo nec curialitatem nec aliquis bonus perficio , nisi se hic fomes praesto amor . 
unde necessarius vos concludo ergo bonus sum amo et appetibilis . 
satis ergo uterque sexus homo amo teneo , si bonus et laudabilis in orbis cupio habeo . 
si autem amo teneo , ergo aut malus aut probitas decorus . 
malus quidem non , quia praeceptum contradico amor . 
sequor ergo sol bonus vos sum largior amor . 
quare , si ego mos nosco decoro , improbus ego vos denego amor . 
mulier ajo : Fateor , bonus sum amo et bonus tantus largior amor ; sed licentia quilibet amans ab amor concedo ego volo#1 aufero . 
nam unusquisque licet amans amor non largior peto ; ergo et ego amor fultus doctrina meus vos possum sine reprehensio amor frustrare aliumque postulo admitto . 
homo ajo : licentia amo in vos confero arbitrium vos auferri non possum , sed vos aequus debeo sum arbitrium , ut quis#2 debeo amo curo . 
non enim ob hic vos amor liber volo confero arbitrium , ut concedo debeo abutor licentia , sed ut magnus apud ipse mereo praemium honorarium , si in talis pono bivium se studeo servio via eligo ; unde , si in alius contingo vos diverto semita , is non mediocriter credo offendo . 
nec vos tueor possum , si alius in peto posterus vos concedo amor ; namque prior dignus peto improbus denego amor et parvus probus posterus annecto . 
non enim amor volo de suus miles aliquis cum alter iactura sentio iuvamen . 
sic nec vos , rogo , volo#1 alius erogo quod alter plenum jus debeo . 
mulier ajo : is quis#2 dico#2 satis ratio nituntur , si cor meus proprius annuo voluntas . 
meus namque voluntas sum quis#2 propono adimpleo , sed cor contradico omnino et dissuadeo per omnis fio quod plenus voluntas desidero . 
ergo si cor contradico amo , quaeso ut ego assero quis#2 potius sum faveo , cor scilicet an voluntas . 
homo ajo : hic discordia ego amplus audio non recolo ; quod alius cor et alius voluntas quaero . 
sed si sum quod verbum assero , ille prorsus debeo eligo quod justitia et veritas defendo . 
mulier ajo : quod dico#2 sto non possum , quia cogo nemo sum gratus obsequium et nullus dignus praemium iudicantur . 
quare igitur amor praesto obsequium , si amor praemium consequor non debeo ? 
praeterea qualis possum sum amor contra cor voluntas praesumo ? 
nam , quod primitus cor atque voluntas appeto , ille solus amor debeo amplector munus ; quod autem cor non peto quo modus possum amo non video . 
sed et dico#2 quod alter non possum rectus proprius largior amor , si ab aliquis primus sum postulatus . 
sed nonne ferus bestia , quis#2 prior venator sum venabulum saucio , si is posterus [ non ] apprehendo , is debeo sum quis#2 capio ? 
certus utique#2 ; ergo et secundus amator munus perceptio potior sum habeo in amor quam#4 primus . 
homo ajo : etsi gratus rex non possum exhibeo servitium , is tamen offensa non debeo infero . 
nam quis#2 solus obsequium subtractio offendo , multus magis laedo et laedo provoco ad ira . 
laedo autem amor , si unus ex suus miles debeo alius impendo honor . 
ergo si vos postulo primus amor , quamvis vester non sum animus inclino , is tamen in alius tam festinanter non decet expendo , quia forte ; gratus supervenio quis#2 non spero hora ; . 
in brevis namque rex possum amor vester pietas imbre superfundo mens et vos ego amor despero adduco fructus ; quod fio non possum , si alius vester sum largitas concessus . 
nec ego obsto possum quod de venatio dico#2 , quia ille obtineo consto de quidam specialis consuetudo satis iniquus . 
sed generalis per orbis consuetudo conservo ut , si aliquis fero bestia de proprius commoveo abdo et is venor persequor , quamvis ipse apprehendo alter , prior tamen is generalis consuetudo reservo . 
ergo quum alius in peto praecedo , vester de jus non possum amor privo . 
mulier ajo : Inurbanum satis sum video et ab bonus mos manifeste devio cognosco , si bonus , quod quisque se habeo non possum , alter prorsus volo#1 denego peto . 
ergo quum meus habeo non possum amor , dilectio et cor affectio hic inhibeo defectus , alius amo ego non debeo praecludo via . 
nam , quum ipse amor ego nolo adversus#2 vos amor inflammatio perfundo , sed adversus#2 alius ego spiraculum infundo amo , ipse sine aliquis possum blasphemia diligo . 
ut tamen vos contra ego omnis removeo occasio , vos gratia amor non curo vaco , et video an peccatrix virgo concipio et pario mitis gallina draco . 
homo ajo : qui propono verbum , quamvis humanus video auris mulceo , tamen veritas perquisita indagine sophisticus palliatione tego . 
numquid enim peccator , quia deus se gratia non infundo , apud ipse deus permaneo excuso ? 
certus nequaquam , sed aeternus sum supplicium mancipatus . 
ergo , si amor volo#1 indignatio effugio et is cupio spiraculis inflammari , suscipio amor gratia vos habilis constituo et dignus . 
mulier ajo : et quantumcunque quisque bonus operor in orbis , quo ad aeternus beatitudo praemium capio se valeo non possum , nisi ex caritas ille procedo affectus . 
idem igitur ratio , quantumcunque actus proprius et opus studeo rex servio amor , si ille non ex cor affectio procedo et ex actus derivo amo , ad amor ego praemium valeo non possum . 
ergo quoadusque ego radius non pertingo amor , meus non possum amor largitas potior . 
homo ajo : et ego deus flecto genu exoro semper , ut vos cogo amo quod decet et quod vester clareat celsitudini expedio . 
g . 
loquor nobilis nobilis Quum nobilis nobilis femina suus alloquatur affatus , quo nobilis et nobilis sum utor sermo plebeius , idem utor et ipse , is excipio quod ad genus cognosco pertineo commendatio , et quod nobilis non sum multus laus insisto . 
Practerea sub hic formula possum exordiri : magnus ego resto deus gratia referendae quam#4 quisquam in orbis vivo , quia hic , quod meus animus video super omnis cupio , nunc corporalis ego video sum concedo aspicio , et hic ego deus credo praemium concedo propter nimium desiderium meus afficio , et quia meus volo exaudio prex importunus preco . 
non enim possum dies vel nox hora pertransire continuus , qui deus non exoro attendo , ut corporalis vos ex propinquus video ego concedo largitas . 
nec sum mirus , si vos video tam magnus ago affectus et tam grandis voluntas ango , quia vos decoris atque sapientia laus mundus universus attollo , et per infinitas mundum pars curia probitas vester relatio quasi cibus quidam corporalis pasco . 
et ego nunc apertus veritas cognosco quod nec lingua nec animus homo vester species atque prudentia sum narro vel cogito sufficiens . 
et ideo multus quam#4 habeo vos video atque servio voluntas non modicus suscipio augmento et magnus ulterior incrementum cognosco , quia liquidus ego consto et sum manifestus quod vos servio solus sum cunctus in hic vita regno , et sine ipse nihil possum ab aliquis in hic saeculum dignus laus adimpleri . 
deus quidem exoro coelestem , ut is ego solus ex suus gratia concedo proprius actus semper operor quod vester debeo omnino dignitas placeo . 
nullus enim ego possum demum perturbo adversitas vel sinister impedio fortuna . 
et ego bonus semper cunctus , quis#2 facio , vester volo#1 laus indulgeo et per omnis vester nomen deservio . 
nam quisquis bonus perago , intuitus vos et assiduus contemplatio nosco sum perficio . 
mulier ajo : Grates vos multus constringo offero , quod tantus ego volo#1 commendo praeconium tantisque vos placeo ego laus exalto . 
vester ergo ego , scio , gaudium induco adventus , vestraque ego satis sum gratus praesentia is quod dico#2 grandis vos sum remedium quod corporalis ego possum video percipio . 
gaudeo itaque si tantus beatitudine dignus mereo invenio ut vos vel alius causa sum valeo vel benefacio occasio . 
volo#1 tamen quidam vos admonitio do praecipuus , ut nemo vester tantus debeo laus exalto , quod postea vos verbum pudeo detractio supprimo ; et nullus curo tantus fama vester derogo sermo , ut ipse proinde non possum nisi verecundus laudo . 
praeterea nullus debeo tam effundo sermo laudo , ut alter probitas vester derogo affatus . 
nam ex is quod ego dico#2 tantus servio sum in hic vita regno , alius dominabus omnis iniuria video patenter infero , quis#2 forte aequus ut ego vel plus quam#4 ego sum servio laudo . 
vester igitur nullus fas sum femina recuso obsequium , quia , ut consto video , homo sum nimius probitas et multus urbanitas praeclarus atque generositas refulgeo . 
et ideo rectus ago , si is vester actus facio studeo quis#2 vester genus et probitas respondeo . 
nobilis enim vir nobilis teneo mos habeo quam#4 alius , et magis is fama modicus rusticitas et ab beneficium abstineo gravo quam#4 ignobilis vir [ et pravus natura progigno ] satis gravis committo . 
gaudeo ergo si vos causa et origo bonus exsisto , et in quis#2 possum benefacio semper vos in cunctus praesto favor . 
homo ajo : omnis quidem sum verus quis#2 de vos narratus sum per orbis certus nunc experimentum cognosco . 
nam vester liquidus responsio doceo quantus in vos sapientia vigeo efficio , quantaque probitas vos doctrina decoro . 
vester igitur curastis admoneo prudentia , ut in laude vel detractio quisque modificatus studeo adhibeo mensura ; in quo appareo vester plenitudo scientia manifestus . 
sed absum ego in evidenti fallacia reperiri , ut quod ab cunctus laudo homo meus debeo obumbro facundia quum , sive malus#3 sive bonus homo fama quis#2 si reperio proprius relatio detraho , is de quo loquor nullus modus possum apud prudens allidere fama , sed suus ipse affatus nosco opinio gravo . 
quisquis ergo volo#1 dico#2 vel facio ego , securus possum , nullus meus lingua sinistra timeo relatio . 
in hic tamen plurimus sum vos negotium praecaveo , quia si bonus facio vester persona laus nullus os taceo , sin autem malus , etsi ab vos malus perpetrata reticeo , quia nemo decet probus de aliquis sinistra refero , at tamen vester desisto attollo laus . 
et postea maledicus , quis#2 in maledico nullus reperio norma praefixa , sed alius sum is cibus et potus iniquus supprimo fama , non cesso mos consuesco iniquus facio refero . 
quod autem dico#2 solus servio vos sum in hic vita regno , nullus ex hic credo alius dominabus iniuria exoriri [ vel fio ] , quia alius subtraho servitium vos nequaquam possum obsequium pretiosus praesto , et alius voluntas obsequor vos credo protinus desiderium adimpleri , multus ubi alius vester gratia dominabus impendo obsequium . 
vester ego praeterea dulcis atque suavis doctrina commoneo ut proprius studeo actus exerceo quod meus possum genus convenio et meus per omnis natura congruo , quam#4 vester suasionem omnimodus ego scio alacritas suscipio et sum penitus#3 obedio paro . 
nemo etenim quicumque generositas praeclarus decet suus actus ab trames devio bonus , sicut vester satis superus facio relatio manifestus . 
sic ergo assimili video modus vester probitas congruo , ut vos sanguis natura , ab qui vester manifeste propago origo , proprius curo actus deservio . 
nobilitas autem vester consto nihil magis sum convenio quam#4 ut is vester studeo actus operor , quo vos respicio benefacio semper valeo augmentari propono et plenus conservo voluntas . 
scio enim quod , si homo quisquam in orbis propter fides puritas et promptus#2 servio afficio vos dignus invenio promereri solatium et vester gratia pro suus meritum impetro , apud vos ego prae omnis magnus praemium mereo honorarium . 
vos enim inter omnis alius bonus electio ego domina praeficio possum , quis#2 volo#1 semper obsequium manciparius , et quis#2 laus desidero universus benefacta refero . 
vester autem clementia plenum cor affectus deposco , ut ego vos specialis homo reputo , sicut vester singularis sum mancipatus obsequium , et ut meus facio praemium mereo coram vos invenio quod opto . 
mulier ajo : nihil in orbis sedo quod meus tam avidus desidero animus ut evidens facio possum , quam#4 quod laus sum et praemium dignus . 
et quidem in deus pater confidentiam gero plenariam quod , usque quo largior ego sensus conservo illaesus , nihil studeo perficio , quod omnis non sum argutioni suppositum . 
malus#3 autem detractio obvio ego video impossibilis prorsus et durus contineo labor , quia satis sum facilis fluvius naturalis ad imum curro per idem alveus ad origo fons veloci cursus reduco quam#4 maledicus os compesco vel is insidiae cohibeo . 
Ideoque ipse credo suus potius arbitrium relinquo quam#4 is insisto correctio quos ab malus dico#2 ipse natura prohibeo emendari . 
is igitur prorsus sum vaniloquium contemno et conversatio declino , quia cuiuscunque modus sum facio bonus , maledicus semper relatio is facio suus interpretatio sinistra . 
et ideo quilibet homo probus sufficio conscientia purus defendo et per bonus fama homo bonus arbitrium sustentari . 
ad hic verus sum profiteor quod alius domina voluntas obsequor ego video obsequium exhiberi ; sed quod ad ego universus debeo benefacta refero , incompetens video et iniuria video non modicus , quum alius quam#4 plurimus aequalis forte vel magnus gaudeo probitas maiorique dignus reperio honor . 
meus praeterea nobilitas talis cupio moderamen guberno , ut vos et quilibet alius pro ego bonus facio per orbis benefacio propono semper valeo augmentari et plenus conservo voluntas . 
dico#2 etiam per omnis vos meus manciparius obsequium multus apud ego prae omnis dignus sum praemium honorarium propter nimium servio afficio , et quia ego domina vos specialis eligo contendo . 
sed absum ut ab vos vel quilibet alius impensus ego obsequium diu possum irremunerata iacio , si quicumque sum notitia ego indico . 
quod autem rogo ut meus vos homo specialis debeo reputo , sicut specialiter meus sum mancipo obsequium , et ut opto vos curo praemium exhibeo , qualiter possum adimpleri non video . 
talis enim specialitas alius forte possum praeiudicium genero , quis#2 forsitan equalis vel magnus quam#4 vos sum ego servio voluntas . 
praeterea , quis#2 sum ille quod ab vos apud ego praemium exopto , non sum ego per omnis notus , nisi vester ille primus ego facio indicatio manifestus . 
homo ajo : quod vos de maledicus enarro , non ille asserui quasi volo vos onus infero animus cohibeo malus#3 , sed ut vester vos talis sedulus facio demonstro ut malus#3 inde invidia semper suus possum incrementum cognosco , et ab is insidiae bonus vos defendo opinio , sicut etiam vester prudens superus indico#2 auctoritas . 
sufficio enim quilibet apud bonus purus conscientia reservari . 
ille autem quod in alius dico#2 iniuria retorqueri , si vester scilicet omnis benefacta laus refero , nullus jus video allidere nullamque contineo offensa . 
quamvis enim ab femina bonus quilibet facio debeo approbo , quilibet tamen homo laudo cunctus suus facio unus debeo mulier specialiter laus indulgeo , et mulier quisque prudens , quamvis singulus se debeo beneficium placeo , unus tamen laudabiliter possum ago approbo et suus is debeo specialiter laus reputo . 
ex hic enim nullus procedo iniuria , si ego propriosque ago universus et singulus vester specialiter servitium deputavi vosque ego domina recognosco praecipuus . 
Alius igitur sufficio ceterus specialiter obsequium honorarium . 
nihil enim is video expedio utilitas hic vos pro is sollicitudine fatigo , quum vester per omnis ministerium meus sum adnecto voluntas , quis#2 imperari non possum pereo hic Donatus vos insinuo doctrina : in tantus enim liber reperio humanus voluntas quod nullus is possum ab firmiter concipio dispositio conor averto . 
Alius igitur domina nihil ego possum ex debeo postulo , nisi ut vester contemplatio intuitus meus se debeo beneplacitus largior obsequium et obsequium origo caveo reticeo silentium ; vos autem tantus debeo obligatio constringo in cunctus laudabilis meus actus operor et nullus improbitas macula vitiarium . 
ego autem ab vos hic resto ex debeo largior , sicut vester nosco sponsio firmo , ut exhibeo pro vos obsequium non diu valeo munus viduitas gravari . 
dico#2 autem dominatio vester , si in ego specialis affectio resideo , alius praeiudicium genero , quis#2 forte magnus quam#4 ego vel aequalis sum vos servio voluntas . 
et sic respondeo : si vos servio quisquam magnus sum quam#4 ego vel aequalis propono , rogo ut nullus ego possum apud vos iuvamina suffragari nec ratio aliquis jus tueor . 
dico#2 autem exopto ab ego non plenus intelligo praemium , ad quod meus cunctus procedo intentio . 
sed vester cupio clementia edoceri quod talis apud vos praemium largitio promereri deposco , quo intolerabilis sum poena careo , et ille possideo largior cunctus sum divitiae abundo . 
Idque vos sum ego satis exhibeo suavis , nisi vester ego forte reperio obvio voluntas . 
vester igitur amor sum ille quod ego salus quaero remedium , et quod meus studeo venatio percipio . 
mulier ajo : multus video ab rectum quidam amor trames devio et bonus [ et opportunus ] amo consuetudo transgressor exsisto , quod tam festinanter postulatum amor . 
sapiens enim et instruo amator , quando aliquis domina se antea prorsus incognitus primus visitatio alloquor , non explicito debeo affatus amor postulo ducenarius , sed proprius debeo industrius suus notitia applico amans et in cunctus suus dico#2 se ille suavis et placabilis exhibeo ; post verus is ago curo , ut ipse quoque absentem plenum jus valeo amans suus facio laudo ; tertius verus locus secure accedo postulo amor . 
sed hic vos ordo manifestus transgressio turbastis , quod ideo vos facio recogito quod nimis ego facilis ad concedo quod peto credo , vel quia non sum in amor ars peritus . 
unde vester quidem amor sum meritum suspicio habeo . 
homo ajo : si verus sum ego amor ordo perturbasse , hic ego vester video indulsisse licentia . 
nam quum ex hic quis#2 caveo et implico sermo narro meus vos possum sum intentio manifestus , quasi quis#2 peto nullatenus intelligo postulastis euidens vos ille explico sermo . 
non ut ergo credo vester facilitas vel vos repentinus amor postulo largitas volo petitio emitto , sed meus propono vos cupio quaero indico . 
praeterea , licet ordo debeo ille servo quis#2 dico#2 , iustus tamen possum intervenio causa turbari . 
nam si nimius ego cogo afficio et intrinsecus vulnus sum saucio amor , iustus ego necessitas ab hic improbitas tuetur . 
importunus namque necessitas nullus possum jus regula coartari . 
sed et si aliquis ego desum in amor industrius , necessarius ego oportet magnus sapientia vel valor amor exigo , ut per hic meus valeo imperitia removeo et amor penitus#3 edoceri doctrina . 
nam si imperitus imperitus deposco amor , talis non possum amor idoneus incrementum cognosco nec in competo diu possum status duro . 
nam marinus angustia expono navis et aqua subjugo procella , licet iucundus sum ventus exorior , si sine instruo reperio gubernator atque remige , inter ipse ventus prosperus modicus quidem aura submergo et ad imum decurro aqua . 
uterque igitur ab vos suppositum ratio optimum iaceo responsio sopio et in nullus meus dico#2 valeo obvio propositum . 
mulier ajo : etsi per omnis invenio dignus amo , nimis tamen amplus et asper terra intercapedo nos disiungit , ut amor vicissim praesto solatia locus se valeo et tempus idoneus opportunitas invenio . 
amo enim ex propinquus dego poena , quis#2 ex amor procedo , alternatim se possum sum remedium et in suus se compassionibus adiuvo et suus amoren mutuum vicis atque labor enutrire ; disto verus suus non possum mutuus agnosco poena , sed unumquemque oportet suus mederi angustia et poena suus sum remedium . 
Ideoque noster non video amor perficio , quia regula nos demonstro amor quod amo quotidianus aspicio cresco facio amor ; unde ex contrarius sensus percipio amor contrahi et distantia deficio , et ideo se quisque ex propinquus lucrari curo amor . 
homo ajo : vos ille quidem curo assero quod omnis video ratio contrarius . 
cunctus enim claret homo quod facilis reus opto perceptio vilitas pario#2 origo , et contemptibilis facio habeo quod totus#2 prius mens desidero afficio . 
sed econtra , bonus quodcunque praestatio difficultas differtur , magnus quidem ille aviditas suscipio et diligens studium reservo . 
rarus igitur atque difficilis amo amplexus fervens cogo amo mutuus amor vinculum colligo , et is animus propendeo et adstringo affectio vinciri . 
constantia namque in ipse turbatio inundatio perficio , et perseverantia in adversa cognosco manifeste . 
dulcis enim quies sapio multus fatigo labor quam#4 in otium continuo commoror , et magis umbra recens video anxio vapor confero quam#4 in aer assiduus dego temperie . 
non sum igitur amor regula quam#4 dico#2 , quum falsus reperio et fallax , scilicet ut amo rarus aspicio amor facio attenuari potentia . 
unde propter locus distantia longus atque prolixus ab amor vester ego iuste non possum excludo , sed potius ego quam#4 habitatio propinqua habeo vos decet gero mos ; namque et facilis inter absens occulto amor quam#4 inter frequens conversatio connecto . 
mulier ajo : amor occulto respectus numquam credo disto eligo amor sive praesens . 
nam si sapiens invenio et ingeniosus amator , sive longinquus sive propinquus amans , adeo#2 suus ago moderor et voluntas quod nemo possum amor secretum perpendo . 
et econtra neque longinquus neque propinquus amator stultus suus umquam possum amor occulto arcanus . 
cesso ergo ratio vester euidens ratio collido . 
praeterea quidam sum alius non modicus , quod ego contradico amo . 
habeo namque vir omnis nobilitas urbanitateque atque probitas praeclarus , quis#2 nefas sum violaris torum vel quisquam ego copulari amplexus . 
scio namque ipse ego totus#2 cor affectus diligo , et ego se cunctus cor devotio constringo . 
tantus ergo amor praemium decoratus ab alter amor ipse jus praecipio abstineo . 
homo ajo : Fateor et sum verus vir vos omnis probitas gaudeo nec non prae cunctus in orbis vivo beatitudo gaudium honorarium , quis#2 vester celsitudinis gaudium suus mereo amplexus percipio . 
vehementer tamen admiror quod maritalis affectio quidem , quam#4 quilibet inter se coniugati adinvicem post matrimonium copula teneo habeo , vos volo#1 amor se vocabulum usurpo , quum liquidus consto inter vir et uxor amor se locus vindico non possum . 
licet enim nimium et immoderatus affectio coniungo , is tamen afficio amor non possum vicus potior , quia nec sub amor verus definitio possum ratio comprehendo . 
quis#2 enim alius sum amor nisi immoderatus et furtivus et lateo amplexus concupiscibiliter percipio ambitio ? 
sed quis#2 sum possum , quaeso , inter coniugatos furtivus amplexus , quum ipse se adinvicem possideo dico#2 et cunctus sine contradictio timor suus voluntas desiderium vicissim valeo adimpleo ? 
nam et ipse excellens princeps doctrina demonstro suus reus nemo possum usus furtivus fruitione percipio . 
nec vos video absurdus quod dico#2 , quamvis omnimodus coniugati dilectio affectio iungo , is tamen afficio amor non possum vicus perfungi ; quia video idem in amicitia evenio . 
licet enim mutuus se in omnis pater et filius diligo affectio , verus tamen inter is amicitia non consisto , quia Cicero hic traditio testor sanguis solus propago inter is dilectio conservo afficio . 
tantus igitur disto consto inter omnimodus coniugatorum affectio et amo obligatio quantum disto inter pater et filius mutuus dilectio et firmus duo vir amicitia , quia , sicut nec ibi dico#2 sum amor , ita et amicitia hic fero absum . 
sic ergo manifeste video amor nullatenus possum suus inter coniugatos interpono pars , sed penitus#3 volo suus privilegium derogari . 
sed alius iterum ratio coniugatis mutuus contradico amor , quia ipse amor substantia , sine qui verus amor sum non possum , scilicet zelotypia inter is scilicet coniugatos per omnis reprobo et ab is tamquam pestis debeo semper nocivus fugari ; amo verus ille oportet semper tamquam mater et amor amplexari nutrico . 
unde liquidus vos consto inter vos et vir vos amor nullatenus possum vigeo . 
ergo , quum quilibet proba expedio mulier prudenter amo , sine vester igitur iniuria possum peto prex admitto et vester postulo amor ditare . 
mulier ajo : vester quidem nitimini protectio tueor quod inter omnis consto etiam ab antiquus reprehensibilis plurimus iudico et tamquam odibilis reprobo . 
quis enim rectus possum invidus zelotypia commendo vel suus ipse sermo tueor , quum zelotypia nihil sum alius quam#4 turpis et sinistra de mulier suspicio ? 
absum ergo probus aliquis cuiuscunque zelotypia detineri , quia cunctus invenio prudens inimicus et universus bonus odiosus per orbis . 
praeterea sub amor definitio velamen inter coniugatos amor damno contendo , dico#2 is sum non possum furtivus amplexus , quod sine contradictio metus adinvicem suus possum desiderium adimpleo . 
sed si rectus definitio intelligatis , is inter coniugatos amor impedio non possum . 
nam quod in is pono ; lateo amplexus ; , expositio denoto termen praecedo transfero profero , et lateo amplexus se vicissim porrigo coniugatos non video impossibilitatis ratio prohibeo , nec obsto possum suus cunctus sine contradictio timor omnimodus perficio facultas . 
ille enim amor ab omnis sum eligo quis#2 obsequor securitas assiduus facio amplexus enutriri , immo , quod magnus sum , quis#2 sine crimen quotidianis possum actus exerceo . 
talis igitur sum meus fruiturus amplexus eligo , quis#2 ego valeo maritus et amo vicus potior , quia , quisquis definitio trado amor , non video alius sum amor nisi de aliquis habeo immoderatus carnalis dilectio ambitio , quam#4 nihil inter coniugatos contradico habeo . 
homo ajo : si plenus sum vos amor manifestus doctrina , et amor vos umquam venabula tango , res verus vester sententia confirmo sine zelotypia verus amor non possum consisto , quia , ut plenus sum vos superus enarro , zelotypia invenio ab omnis inter amans amor commendo peritus et inter coniugatos in universus mundum partus#2 reprobo ; quod quare contingo , zelotypia descriptio percipio lucidus vos veritas consto . 
sum igitur zelotypia verus animus passio , qui vehementer timeo propter amans voluntas obsequor deficio amor attenuari substantia , et inaequalitas amor trepidatio atque sine turpis cogitatio de amo concipio suspicio . 
unde manifeste appareo tres species in se zelotypia contineo . 
nam verus zelotypus semper timeo ne#2 ad suus conservo amor proprius non valeo sufficio obsequium , et ut qualiter amo amo , atque recogito quantus cogo anxiari dolor , si coamans is alter copulo amans , quamvis hic credo possum nullatenus evenio . 
hic autem ulterior species coniugatis convenio non possum satis pateo et sum manifestus . 
nam maritus de uxor sine turpis cogitatio suspicio habeo non possum . 
purus namque zelotypia applicata maritus ex ipse subiectum vitium maculo , et desino sum quod sum . 
nam et aqua omnimodus limpiditate praeclarus , si alveus incipio arenosus decurro , obscuritas ab ipse nosco arena contraho , et naturalis claritudo is destituo ; sicut ipse elemosyna , quamvis aeternus beatitudo praemium suus mereo natura , ab hypocrita tamen vel vanus gloria cupido pauper erogo suus naturalis perdo officium et res ipse cum praemium facio amitti . 
satis igitur consto evidens sum probo , zelotypia inter coniugatos naturalis se locus vindico non possum , et per consequentiam inter idem amor sum cesso necesse , quia hic duo pariter se per omnis comitor . 
inter amans verus ipse zelotypia amor conservativa narro , quia omnis tres pars supra zelotypia attribuo necessaria iudicantur amans ; ergo zelotypia inter amans ipse non damno . 
multus tamen in hic reperio sum decipio , quis#2 turpis suspicio zelotypia sum assero fallo . 
[ sicut etiam saepe saepis quam#4 plurimus bonus sum stagnum mentior argentum . 
] unde non paucus zelotypia origo et descriptio ignarus decipio saepissime et in durus traho error . 
nam et inter non coniugatos falsus se possum zelotypia locus vindico , quis#2 postea non dico#2 amo , sed amicus#2 et amicus voco . 
quod autem volo vester responsio firmo talis sum penitus#3 eligo amor quis#2 possum sine crimen exerceo , sto non possum video . 
nam quisquis solatii ab ipse coniugatis ultra prolis affectio vel debeo solutio alternus vicus porrigo , crimen careo non possum ; immo satis acriter vindico , si sacer reus usus deformo abusus , quam#4 si consuesco uto abusio . 
graviter sum in uxor quam#4 in alius reperio . 
nam vehemens amator , ut apostolicus lex doceo , in proprius uxor iudico adulter . 
interpretatio autem vester , quis#2 supra definitio procedo amor , ab nullus approbo video , quia ab ipse magnus trado consto auctor expositiva verbum non sum in ipse res definitio adhibeo . 
unde cunctus liquidus consto interpretatio vester ratio veritas destituo , quia contra mens video definitio induco . 
sed nec definitio vester , quam#4 consto vos de amor fero , aliquis possum ratio subsisto . 
nam is caecus contineo et amens , quos ab amor curia penitus#3 sum removeo amator Andreas aula regia capellani evidens nos doctrina demonstro . 
Quum meus igitur intentio vester rationabilis non possum responsio obsisto , vos nullus homo reputo honor , si vester ego facio amor langueo et tantus pro vos subeo tormentum . 
mulier ajo : nullus quidem ab vos video ratio demonstro , quis#2 meus possum infirmo sententia vel jus ego cogo vester annuo voluntas . 
verus quia hinc inde verisimilia video jus propositum , ut vos accusatio prorsus omnis tollo occasio , cuiuscunque volo#1 domina vel probus vir de pono ab nos capitulum non recuso iudicium , scilicet an inter coniugatos amor se locus valeo vindico , et an inter amans zelotypia valeo iuste laudo . 
hic enim altercatio dissensio ego video suus per nos non possum accipio finis vel calculus rectus sopiri . 
homo ajo : nullus in hic lite requiro curo arbitrium , si vester volo#1 dico#2 rego indagatione perquiro . 
mulier ajo : inaudio video ab saeculum aliquis in suus causa iudex consisto , ideoque hic meus interpono pars recuso et alius persona iste committo relinquo . 
homo ajo : Arbitrum super hic discordium nomino vos plenus sum concedo potestas . 
verumtamen non masculus sed femina volo#1 sto iudicium . 
mulier ajo : si vos placo , ego video Campania comitissa super hic honoro negotium atque discordium sopio . 
homo ajo : hic iudicium per omnis profiteor in perpetuus stabilito tenor servo et illibatus penitus#3 custodio , quia de is sapientia atque iudicium libramine nullus rectus umquam possum dubito . 
uterque igitur noster consensus atque voluntas scribo epistula litis demonstro tenor et compromissionem in is facio significo . 
sic etenim fio : [ epistula remissa ab comitissa Campania . 
] illustris femina atque sapiens M. Campania comitissae mulier nobilis A. et comes g . 
salus et quisquis in orbis jucundus . 
antiquus nos consuetudo apertus demonstro , et veterum ille ordo deposco , ut inde iustitia praecipuus inquiro efficio , ubi sapientia ipse manifeste cognosco se domicilium invenio , et ratio veritas potius ex fons quaero plenitudo quam#4 ex parvus tenuitas rivus emendicata postulo suffragium . 
summus namque res egestas vix possum aliquis copia propino bonus vel fertilitas abundantia derivo . 
magnus namque dominus inopia fatigo sum impossibilis prorsus divitiae abundo vasallum . 
quidam ergo dies , dum sub mirus altitudo et extendo nimis latitudinis umbra pini sedeo et amor sum penitus#3 otium mancipo eiusque suavium et acer disputatio conflictus studeo investigo mandatum , duplicis dubitatio nos coepio instigo discretio et laboriosus fatigo sermo , an scilicet inter coniugatos verus amor locus se valeo invenio , et an inter amans vigeo sum zelotypia comprobo . 
qui quidem dubitatio quum frequens inter nos valde disputatio verto , et uterque noster suus pars video rationabilis sententia roboro , neuter alter volo acquiesco voluntas vel produco ratio consentio . 
super quo vos postulo arbitrium uterque vos pars plenarie disputatio transmitto , ut sic ab vos subtiliter veritas discutio noster valeo iurgium competo finis sopiri et iustus definitio sedo . 
nam liquidus et manifestus veritas scio sapientia vos omnimodus plenitudo possideo , atque nemo justitia volo#1 decipio , decipi nullatenus credo , excellentia vester instantissime iudicium imploro et animus plenum desidero affectus , praesens vos devoveo supplico affatus , ut hic negotium pro nos frequens vos sollicitudo detentet , vestraeque prudentia iustus super hic procedo arbitrium , nullus tempus dilatio prorogo iudicium . 
[ epistula remissa ab comitissa Campania . 
] Prudentius atque nobilis femina A. et vir illustris atque praeclarus g . 
comitium M. Campania comitissa salus . 
quoniam cunctus iustus teneo exaudio petitio , et nullus dignus quaero noster decet denegari auxilium , multus ubi in amor oberro articulus noster postulo arbitrium revocari , quod litterae vestrarum series indico#2 , quilibet intendo dilatio mora#3 reicio , diligens sollicitudine suus curo effectus mancipo . 
vester igitur pagina demonstro talis inter vos dubitatio origo incido , utrum inter coniugatos amor possum habeo locus , et an inter amans zelotypia reprobo , et in ambobus dubius uterque vos in suus declino sententia et alter adversarius opinio ; et quis#2 de jus mereo obtineo sententia , noster volo#1 vos iudicium definio . 
Ideoque uterque diligenter assertione perspicio et ipse veritas omnimodus inquisitus indagine praesens litigium talis volo iudicium termino . 
dico#2 enim et stabilito tenor firmo amor non possum suus inter duo iugalis extendo vis . 
nam amo se invicem gratus omnis largiuntur nullus necessitas ratio cogo . 
iugalis verus mutuum teneo ex debeo voluntas obedio et in nullus se ipse se invicem denego . 
praeterea quis#2 iugalis cresco honor , si suus coniugalis amo mos fruor amplexus , quum neuter inde possum probitas augmentari , et nihil amplus [ augmento ] video habeo nisi quod primitus jus suus teneo ? 
sed et alius iste ratio assero , quia praeceptum trado amor quod nullus etiam coniugata rex possum amor praemium coronarius nisi extra coniugii foedus ipse amor militia cerno adjungo . 
alius verus regula doceo amor nemo possum duo sauciari amor . 
meritum ergo inter coniugatos suus non possum amor jus cognosco . 
sed et alius quidem ratio is obsto video , quia verus inter is zelotypia invenio non possum , sine qui verus amor sum non valeo , ipse amor norma testor quis#2 dico#2 : quis#2 non zelo amo non possum . 
hic igitur noster iudicium cum nimium moderatio profero et alius quam#4 plurimus domina consilium roboro pro indubitabili vos sum atque veritas consto . 
ab annus MCLXXIIII Kal . 
maii . 
h . 
loquor nobilis nobilis si nobilis ab nobilis femina peto amor , hic primus debeo servo doctrina , ut dulcis prae cunctus atque suavium verbum propono , sibique quam#4 plurimus in verbum prolatio praecaveo ne#2 aliquis profero quis#2 dignus reprehensio cerno . 
nobilis enim mulier sive nobilis promptus reperio et audax homo nobilis facio vel sermo arguo , multumque laeto si suus ipse pulchre possum dico#2 illudo . 
ad multus igitur superus enarro possum hic praesens articulus adaptari , sicut diligens facilis possum lector adverto . 
sed et hic suus dico#2 possum annecto forma : credo quidem et sum verus bonus omnis ob hic ab deus in hic vita dispono , ut vester et alius domina voluntas obsequantur , et lucidus video ego ratio consto quod homo nihil sum possum nilque de bonitas valeo fons praelibare , nisi domina hic facio suadela commoveo . 
sed quamvis et mulier cunctus video bonus procedo , et multus is dominus praerogativa concedo , et omnis dico#2 sum causa et origo bonus , necessitas se tamen evidens incumbo ut talis de debeo bonus facio exhibeo , ut is probitas is intuitus de virtus in virtus modus omnis cresco video . 
nam , si nullus lux ipse claritudo confero , sum tamquam candela sub modius latenter absconditus , quis#2 radius nullus mereo tenebrae propulso nec quisquam splendeo profectus . 
pateo ergo quod quilibet totus#2 debeo elaboro conatus suus dominabus impartiri ministerium , ut is possum gratia coruscari . 
ipse autem plurimus teneo sum sollicitus in bonus actus cor servo bonus et quilibet pro suus meritum honoro . 
nam quisquis bonus facio dicuntque vivo , totus#2 mulier solo laus indulgeo et is obsequor is perficio , ut is possum gloriari munus , sine quis#2 nemo possum in hic vita proficio nec aliquis laudo dignus habeo . 
plurimus autem scio quis#2 amor nosco perfectio ditari , alius verus nosco quis#2 solus spes nutrio lac alo ; ego verus amor perfectio et spes largitio nudo , solus et purus de vos cogitatio possessus sustento prae omnis amator habeo solatia infinitus . 
Pietas ergo vester converto respicio et meus solitarius cogitatio adminiculum praesto augmentum . 
et vos quidem attineo prex deposco ut amor non studeo curia evito . 
nam ab amor aula semoveo se tantummodo vivo ex is vita nemen sentio proficiscor ; prosum autem nullus volo#1 pro mortuus saeculum reputo , et is fama nullatenus sum dignus relatus sed monumentum prorsus silentium subhumanda . 
qui verus amor studeo vaco solatiis , suus video probitas incrementum studeo et alius profectus deservio . 
unde meritum dignus multus iudicantur honor , et ipse universus nituntur attollo fama . 
hic autem ego vos non credo assero quasi ad hic vos bonus perficio meus intendo provoco sermo , quia totus#2 cor confido et fides credo plenaria quod nullus vos possum occasio ab is quis#2 bonus sum facio subverto . 
sed ideo ego scio in hic pars vos admoneo curasse , quia saepis repetitus placeo , magnus soliditas firmo et attineo memoria servo , atque , quum sum opportunus , exerceo . 
mulier ajo : quamvis vester verbum sum altus nimis et profundum et amor subtilitas attingo murus , pro ingenium tamen capacitas curo ille competo respondeo sermo . 
quia igitur Tullius nos insinuo peritia quis#2 recens sum dico#2 colloquium facilis possum memoria gremium commendari , vester novissime dico#2 primitus respondeo insisto . 
nam , quod vester ego suadela commoneo ut is facio studeo , quis#2 ego et alius sum possum probitas augmento , gratus ego sum et acceptabilis satis , quia cor ego sum sine quisquam iste admonitio perficio . 
scio ergo mulier , ut vester noto assertio , sum debeo causa et origo bonus , ut hilaris scilicet facies et urbanitas quilibet receptus suscipio , et quilibet pro suus qualitas persona verbum competentia dico#2 , et omnis patenter suadeo curialitatis opus exerceo et omnis habeo rusticitas instar declino , et ut suus fama proprius res non valeo tenacitas denigrare . 
amor autem exhibeo sum graviter offendo deus , et multus mors paro#2 periculum . 
et praeterea ipse amo innumerus video induco poena et assiduus paro#2 quotidiana tormentum . 
quod ergo bonus sum possum in is facio in quo coelestis sponsus offendo , et ipse proximus laedo , et ipse actor mors inde nosco periculum sustineo et poena cruciarius assiduus ? 
quamvis igitur amor cogo omnis curialis exsisto et ab quilibet homo rusticitas constituo alienus , tamen propter magnus quis#2 sequor inconveniens et poena gravis immineo res timeo video et ab nullus opto sapiens et praecipuus odium habeo miles . 
nam quis#2 ex fortuito proelium eventus mors quotidie video insto periculum , maximus debeo studium praecaveo ne#2 talis committo propter quis#2 supernus patria rex iudicantur offensum . 
nos igitur expedio video ab amor vaco et amo laboriosus angustia evito . 
amo enim non solus inter ipse vigilia varius poena languor fatigo , sed etiam dormio modus quam#4 plurimus anxiantur . 
sic assero quos amor labor exagito et quotidie in amor aula versor ; amor enim penitus#3 inexpertus fortasse is indico natura non possum , nisi in quantum alienus possum relatio doceo . 
homo ajo : vos talis dico#2 qualis quis#2 verbum tantus suus ditare studeo amicus#2 , reus autem ipse intendo penitus#3 effectus frustrare . 
nam hilaris vultus in suus quilibet adventus suscipio et suavium se responsum praesto et ipse necessitas immineo periculum facio nullatenus adiuvo atque suadeo , ut in curialitatis ipse per omnis verso opus , nihil alius sum quam#4 ille quis#2 blandus sermo dulcedo confido fallo amicus atque se ipse gloriari contendo . 
sum enim malus similis sacerdotium quis#2 de ipse plurimus bonus simulo et alius aeternus vita opus commoneo proprius se ipse damno sententia et alius modus remuneratio ostendo . 
nec obsto possum quod deus in amor narro offendo , quia cunctus liquidum consto video quod deus servio summus bonus atque peculiaris censeo ; sed quis#2 dominus contendo perfectus servio , is prorsus debeo obsequium manciparius et iuxta Paulus sententia nullus saecularis debeo adimpleri negotium . 
ergo , si servio deus tantus volo#1 eligo , mundanus vos oportet cunctus relinquo et coelestis patria solummodo contemplor secretum . 
non enim deus volo aliquis dexter in terra pes et in coelo teneo sinister , quia nemo possum duo intendo competenter obsequium . 
unde quum alter vos pes in terrenum habeo ex is sum manifestus , quod ad vos venio hilaris receptio suscipio et curialitatis verbum se cum adinvicem confero et amor is opus suadeo , credo vos sum consulo efficaciter amor vaco quam#4 deus sub aliquis color palliatione mentior . 
credo tamen in amor deus graviter offendo non possum ; namque quod natura cogo perficio , facilis possum expiatio mundari . 
praeterea fas nullatenus sum video is inter crimen reputo , ab quo bonus in hic vita summus habeo initium , et sine quo nullus in orbis possum laudo dignus habeo . 
ad hic ex amor proximus nullus sentio iniuria , is sum sentio non debeo , quia quod quisque ab alius exigo , is sum exigo debeo , ab alius exactus libet sufferre teneo . 
multus tamen suus ascribo iniuria quod nullus video iniuria contineo . 
nec vos video absurdus quod taliter vos expono ; exigo , is sum exigo debeo ; , quia quidam evangelicus lex verbum , ex quo totus#2 lex et propheta pendeo dico#2 , idem modus doceo expono . 
sic enim dico#2 : ; quod tu non volo#1 fio , is sum volo#1 non debeo , alius non facio ; . 
dico#2 autem amor ab cunctus sum vito , quia ex is poena sequor et periculum gravis . 
sed ille sollicitus teneo appeto , quod magnus insto periculum denego , et quod sine gravis non possum labor percipio ; namque post tristis malus#3 dulcis ipse salus . 
nullus igitur possum vos ratio tueor quod amo non sum cunctus appetibilis bonus , ad quod omnis teneo totus#2 virtus conor . 
quis#2 autem debeo amo vos incognitus sum non credo . 
ille namque vos video amo , quis#2 totus#2 in vos habeo suus devotio afficio et cunctus bonus pro vos ago studeo . 
sed si fama zelus adversus#2 ego non duco invidia , vester nullus ego dignus invenio amor , quia pro vos omnis humilis et devoveo reperio et cunctus meus res largus exsisto donator , et quicumque bonus sub coelo ab aliquis possum excogitari pro meus studeo vis adimpleo . 
disco ergo prudentia vester meritum faveo quilibet , quia non solus jus facundus [ verus ] assertor sed etiam mutus dignus invenio fidelis obsequium merces suscipio . 
mulier ajo : vanus quidem mundum gloria non affecto , nec sine res verbum proprius quaero ditare amicus#2 , sed ad bonus vita meritum vos invito niteo , non quasi amor volo#1 damno ministerium , sed mundanus res superus causa sum praefero cupio demonstro . 
sed divinus res ad praesens disputatio omitto , stilus ad amor verto iudicium . 
gaudeo igitur plurimus , si vester lingua taceo proprius solummodo vos facio laudo , quia Salomon testor omnis laus in proprius os#1 vanesco . 
praeterea quis#2 exspecto tam magnus et effundo largitus vester ? 
quam#4 diu tardavit hic , quis#2 video , interpolus et attero vestimentum dono ? 
numquid divitiae abundo miles universus , et nullus reperio egenus ? 
homo ajo : [ verbum ] auctor praedico proverbium rabies volo#1 impono , quum perperam is dico#2 interpretari contendo . 
non enim decet aliquis probus vir in alius aspectus vel coitus vulgarius proprius facio laudo . 
sed si aliquis volo#1 quicumque laudabilis facio in aliquis domina , pro qui ipse bonus profiteor ago , [ in ] secretum aspectus refero , iste nullus video ratio nego , et hic non sine causa nosco sum permitto . 
homo enim singulus in amor negotium se invicem sum aemulor et summa inter se detineo invidia , et vix umquam tam diligo aliquis tamque reperio amicus#2 , quis#2 in mulier aspectus alter volo#1 probitas refero vel is libet laudabilis facio recolo . 
et hic sum ille generalis vitium , quod cunctus inficio homo , et quod causa do edictum ut praefatus proverbium hic induco exceptio . 
nam si aliquis litigator iudex sum incognitus jus , meritum contrarius calculus statutus reporto . 
praeterea hic attero quis#2 video indumentum porto ut liquidum cognosco possum , utrum apud vos homo probus per indumentum an indumentum per homo probitas mereo honor . 
et ex vester ego video liqueo sententia magis apud vos vestium colo quam#4 morum ornamentum placeo . 
quam#4 res nosco vester detraho probitas . 
nam femina rusticanus totus#2 spes suus in vestimentum ornatus dispono ; nobilis verus atque prudens indumentum orno sine probitas cultus reiiciunt et solummodo morum in homo credo reverendam cultura . 
praeterea satis ego sufficio credo meus plenarie inter alius emitto largitas . 
nam si aliquis alienus penitus#3 negligendo labor in suus persona cultura quam#4 plurimus studeo expendo sumptus , numquam inde possum aliquis suus cresco laus . 
si quis#2 enim ex is , quod in se ipse impendo plurimus bonus , dignus laus praemium dico#2 , multus memoria scio sum damno , quis#2 fama praeclarus vigeo in orbis et ab cunctus sum meritum commendo . 
sed is praecipuus ab cunctus reperio fama laus efferenda , quis#2 suus penitus#3 utilitas omitto , ut alius necessitas sufficiens valeo et penuria adiuvo . 
hic ergo verbum inopia rusticanus , ut dico#2 sum , mulier derelinquo alo verbum quaero , ut non solus habitus et incessus sed etiam ipse loquela vos genus possum appareo nobilitas atque prudentia deprehendo . 
ProVia vel vaniloquium vos respondeo nolo , quia saepis auditor animus rubor perturbo , et nullus per is probitas cognosco augmentum ; sed amor donum superus enarro instanter postulo non cesso . 
mulier ajo : ab multus retro tempus scio in vulgo narro quod illusiva proverbium , quis#2 veritas color nituntur , magis animus provoco auditor ad ira quam#4 quis#2 transitorius atque fictitiae profero ambages , et ideo ego talis propono poenitet in futurus , quia ipse vos animus concitasse cognosco . 
unde proverbium mutuus collatio omitto vester alius postulatio respondeo curo . 
dico#2 enim quod in hic vita nihil sum laudabilis quam#4 sapienter amo , et nullus ad plenus possum is quis#2 homo dignus laudo constituo adimpleo , nisi amor hic facio compulsione suasus . 
et ideo rectus ago , si vos idoneus amor curo appeto , per quis#2 semper vos possum benefacio propono augmentari . 
meus tamen amor fructus nullatenus invenio possum , quia quidam meus dolor occultum denego ego prorsus amo . 
sed etsi absolutus ego sum amo licentia , quidam tamen adhuc resto quod vos meus cogo denegari amor , quia alter sum anticipati obsequium et in amor petitio praevenio , et ideo meritum vos in amor consecutio praefertur . 
homo ajo : qui sum hic dolor occultum , quis#2 vos assero detineri et amo vos auferri licentia , ego non sum penitus#3 expedio . 
nam amor solatia cunctus sum expulsiva medicina dolor et totus restaurativa laetitia , nisi forte vos amo defungor tristitia detineo , ad quis#2 luctuosus conservo memoria ipse amor praeceptum biennalis meta tempus supersisto praescribo amans . 
sed quum nullus , ut ego video , umquam amor iacula persensistis , pro amo vos non credo deperdo luctuosus gero cura . 
quod autem ego alter obsequium et amor petitio assero praeveniri , non video meus possum ratio obvio , quia omnino confero vester arbitrium is alter praeferre , quis#2 magnus constituo meritum potis , etsi alter ab vos spes largitus suscipio amor . 
non enim in amor ille credo praeferendus quis#2 prior obsequium praesto et amor postulasse assero , sed quis#2 meritum magnus adiuvatur . 
praeterea parvus proprius dico#2 ab ipse in amor praeventus , quis#2 solus ego postulatio praecedo . 
sed ille in amor dico#2 tantus alius praevenio , quis#2 amor promereo prior percipio fructus . 
nam si aliquis probus petitio postulatio tardus excludo probus , perniciosus sum exemplum et inde magnus sequor iniquitas . 
non enim quando quis#2 peto , sed ab quo peto , sum inspicio , nisi forte amor iam sum concedo largitio et is sequor efficio . 
et hic sum , quod egregie supra reperio insero , domina quilibet post spes largitio et post osculum exhibitionem et amplexus fruitionem , si non sum ultra procedo , sine blasmo possum largitus prior similis denego peto . 
meus igitur posterus non possum ego obesse petitio , si ego potis meritum tueantur . 
mulier ajo : quis#2 sum hic , quod credo ego nullus amor umquam iacula persensisse ? 
numquid ego tam vilis reputo et probitas mos destituo , ut meus non mereo animus amor solatia capio ? 
ad hic verbum vester video obvius lego#2 et omnis ratio contrarius . 
sufficio enim quilibet si dignus decerno amo , quamvis is dignus alius postea secundus accedo . 
nullus enim melioritas alter debeo praeiudicium bonitas genero . 
unde , si aliquis bonus et dignus amo in amor vos postulatio praecedo , licet vos gaudeo probitas magnus , ille tamen potius video admitto petitio . 
nam , si alius defenso contendo , suus nitimini probitas iniuste meritum defraudo . 
homo ajo : absum , domina meus , quod umquam credo possum vos non sum [ in ] amor aula dignus . 
sed ideo vos talis verbum dico#2 quia , ut ego video , vix aliquis vester dignus reperio amor . 
sed si dignus aliquis invenio , vix tam audax dego in orbis quis#2 suus coram vos non dubito propono jus vel amor munus postulo . 
quod autem dico#2 melioritatem alter non debeo praeiudicium genero probitas , nullus possum ratio tueor . 
nullus enim probus festinus petitio posterus rectus possum petitio excludo probus . 
quamvis enim tres aemulantiun dea quilibet pomum satis sum dignus susceptio , iudex tamen aequus Priamus Alexander , duo licet dignus peto non exaudio petitio , dignus [ scilicet Venus ] et ulterior locus peto pomum volo susceptio gaudeo . 
ergo , quis#2 sum dignus , exquisita debeo veritas cognosco et proprius se jus servo . 
mulier ajo : si vos falsus voluptas abundantia non vexo , numquam pulcher vester uxor reiectis solatiis extraneus quaero amor . 
homo ajo : confiteor ego pulcher satis habeo uxor , et ego quidem ipse totus mens affectio diligo maritalis . 
sed quum scio inter vir et uxor possum nullatenus sum amor , Campania hic comitissae sententia roboro , et in hic vita nullus possum fio bonus , nisi ille ex amor origo sumo incrementum , non immeritus extra nuptialis ego foedus postulo cogo amor . 
[ qui hic desum responsio articulus , in nobilis et nobilis colloquium egregie inserto reperio ] . 
mulier ajo : licet amor sum res utilis valde atque iuvenibus appeto et is , quos gloria mundanus delecto , ego , quasi iam aetas conficio , res video inutilis et per omnis respuo ; immo etsi alius cunctus ego amo suadeo , viduitas tamen et bonus amitto maritus tristitia omnis ego vita solatia contradico . 
homo ajo : si cor vos senectus non reperio attero , in persona habitus satis video iuvenilis forma vigeo , ex quo satis evidens appareo quod floreo vigeo in cor vester iuventus . 
exterior enim habitus manifeste demonstro qualis sum intus dispositio mens . 
sed nec amitto maritus tristitia ego possum de jus noceo , quia is vos suadeo quod continuus vos laetitia restauro et is vos conservo illaesus . 
amor enim sum quis#2 dolor claustra disrumpo et laetus solus mereo gaudium subrogo et suavium delectatio solatia ministro . 
res sum igitur amor ab omnis appeto et ab cunctus diligo per orbis , quis#2 universum mereo tristitia propulso et alacritas status quilibet reformo . 
unde secundum legalis observatio maritalis iugeo elabor curriculum licenter possum lugubris cunctus reiicere et amo vos militia copulo . 
nam ultra tempus lex praestituo lugeo maritus sum quidem legalis jus contemno et animus rebellis divinus obsisto voluntas et contra is facio temerarius animus cogito . 
praeterea ultra legalis tempus lugeo nihil mortuus video expedio maritus , et vester inde persona quam#4 plurimus damnum consequor . 
mulier ajo : audacia multus video lex resisto voluntas , quum dico#2 temerarie fio , si aliquis ultra modus propter homo imbecillitas lex mirabiliter definio lex studeo adimpleo mandatum , quum evangelicus veritas dico#2 ( dico#2 ) hospitium vulnero recipio Samaritanus , certus ille pondus oblatio argentum : ; si aliquis supererogo , ego reddo tu . 
; ergo , si lex modicus ego statuo tempus ad lugeo , meus scilicet volo#1 infirmitas consulo , et ego aliquis hic tempus supererogando adiungam propter uber lex obsecundationem , supereffluo mereo consequor retributio et munus magnus gaudeo . 
homo ajo : lex quidem humanus iugeo tempus mulier observo praefigo non quasi is volo#1 infirmitas consulo , sed humanus genus cupio provideo utilitas , ut sanguis non possum provenio turbatio vel diversus simul genus commisceri . 
nam ubi cesso turbatio sanguis , evidens permitto apostolus mortuus vir alter statim nuptiae contraho . 
multus ergo magis et vos ultra ipse tempus meta amo concedo . 
mulier ajo : quamvis appetibilis satis cunctus video amo , virginalis tamen video plurimus obvio pudor . 
nam , ut bene nosco , virgo cito perdo honor , et is fama modicus rumor brevique dissolvo aura . 
immo nec ego plenus suffrago aetas , ut amor ancora debeo possum industrius guberno . 
fero enim quod ante plenus quilibet pubertas amor non possum firmus stabilitas duro . 
unde nullatenus ego congruo video amo . 
homo ajo : si aliquis prudenter amo curo , inanis numquam debeo poenitudine remorderi , et in nullus suus fama possum patior dispendium . 
nam si prudens vir atque discerno suus studeo amor coniungo , secretum conservo amor et nullus divulgo umquam , nullumque inde suus pudor possum sentio gravamen . 
quod autem de aetas dico#2 locus se possum in masculus conservo . 
nam [ et ] masculus vix possum ante decimus octavus annus firmus amator exsisto . 
secus autem ipse operor natura dignosco in mulier evenio ; mulier enim ab annus duodecimus firmus possum securitas et invariabilis amo tenor . 
quare autem alius in femina quam#4 in masculus ex ipse natura contingo , evidenti possum ratio video . 
nam mulier constantia inter ipse pubertas initium robur solidus firmo et invariabilis certe persevero , et ipse Saturnus cito is ago natura concedo quam#4 mare ipse , et hic ideo contingo quia in mulier frigiditas dominor , masculus naturalis sum inserto caliditas ; et quod frigidus sum cito se modicus caliditas adjungo calesco quam#4 si caliditati caliditas aggrego . 
quod talis possum exemplum patior . 
nam , si in argenteus vel alter vase metallum aliquis calidum substantia pono , magnus et cito vas metallinum incipio calor fervo quam#4 vas ligneus , si calidus in is liquor mitto . 
praeterea mulier cito senium contero quam#4 masculinus sexus vigor detendo , et ideo non sum mirus si cieo constantia solidentur . 
nam omnis res saecularis quis#2 vita vel spiritus vegetantur , talis possum aspicio casus quod , quantus res quilibet cito natura ministro perficio , tanto velox aetas ipse idem operor consumo , quo simplex quasi conversus idem in apertus veritas appareo . 
mulier ajo : hic , quis#2 [ in ] physicalibus ratio ego narro , vos indiscussus relinquo , nullus medela responsio adhibeo . 
Physicalis enim numquam ego sedo inquisitio reus , nisi quum aegroto infirmus , et ideo ille expedio silentium praetereo . 
sed vester ego suasione consulo sapienter amo ; quod qualiter valeo adimpleo consilium non sum ego penitus#3 expedio . 
nemo enim ita grandis simulator invenio amor vel tam fraudulenter amo , quis#2 quum ipse cupido attingo arma , is fides cunctus non appareo exploro , et nullus plicae macula vitiarium , et quis#2 suus non studeo improbitas obtego . 
quamvis enim prorsus sum animus fallacis amator et amor studeo ingenium suus dehonestare militia , tempus tamen voluptas insto per omnis suus actus se verus mentitur amo et animus fallaci nitor credo fallo fides . 
quis igitur industrius in tantus se veritas imago possum praecaveo et lateo agnosco fraudo ? 
vix enim iste perfectus possum sapientia Salomon praevidere vel Cato praenotare peritia . 
nam , etsi aliquis astutia mulier , quis#2 aliquantulum in aetas procedo et cupido iam persenserit arma , talis quandoque sufficio fraudibus obvio , ego tamen ad iste non suffrago aetas auxilium , nec experientia sum edoceo . 
homo ajo : verbum quam#4 plurimus confero admirandus . 
qui namque possum falsitas in argentum latus , si ab argentarius fortiter lapis confrico vel ignis purgatio probo ? 
sicut enim in ignis atque lapis aurum et argentum veritas exploro , sic quisque diu pro amor luctor fides et veritas demonstro . 
nec enim in mundum vivo tam modicus sapientia domina vel domicella , quis#2 , si domina vel domicellarum numerus computo , non sum facilis is fides et veritas agnitio , quis#2 quaero amo , si ipse in amor investigatione procedo . 
sum tamen quam#4 plurimus domina vel domicellae , quis#2 mendaciter se nomen usurpo , se domina vel domicellas ex is solus falliciter sum credo , quod ab nobilis sum sanguis propagatae vel vir nobilis coniungo , quum solus morum probitas et sapientia femina constituo talis nomen dignus . 
unde non immeritus saepissime reperio incautus circumvenio iuventus , quum sanguini attribuo quod sum sapientia proprius et probitas . 
non ergo debeo statim mulier peto annuo voluntas , sed infinitum is primus caveo ditare promissus et cum competo moderatio bonus differo promissus , et , ut is fides puritas agnosco , debeo quandoque ab promissum prior se prorsus annuo alteratam et nolo quod promitto adimpleo . 
nullus enim tam caveo invenio et ingeniosus amator , si diu se fructus differantur amor , et quandoque plurimus sum ad tempus sponsio deceptus , quis#2 vel ex is probus non fio vel is non appareo in apertus dolositas . 
nam si propter variationes is video ab inceptum desisto vel mulier status sinister rumor diffamo vel suus in pecunia promissio fiducia pono , praesumo debeo quod non sum fidus amator . 
sed , si is in diutinus nosco probatio proficio , longus non debeo dilatio tardo promissus , ne#2 suus se sentio parum prosum labor . 
Physicalis autem reus et scientia quilibet habeo doctrina nihil quisquam deperire possum bonitas , sed ex quilibet scientia fructus homo probitas incrementum cognosco , et semper sumo sapio prudentia augmentum . 
et amor vos moneo evidens auctoritas eligo sapio amor et non sapio penitus#3 declino . 
mulier ajo : quod cupio quisque et mens plenum desidero affectus percipio , omnis nitor ratio ille suadeo nolenti . 
sed non verus iudico amicus#2 , quis#2 amicus#2 utilitas neglego proprius tantus suus consilium commodo quaero , nec talis sum amicus#2 sequor voluntas , quis#2 quaero solummodo quis#2 suus sum . 
amo igitur cuicunque sum mulier securus , virgo video prorsus timeo atque probrosus . 
mulier enim quum in ipse maritalis susceptio sum ab vir credo virgo , corruptio veritas comperio proprius semper odiosus maritus et is contemptibilis permaneo , ob quis causa sequor repudium summa iniquitas et divortium causa perennis , et sic in immensum mulier infamia cresco , et contumeliosus cunctus exsisto . 
indecenter ergo vester ego suavitas amo suadeo . 
homo ajo : error quidem maximus ex vester video doctrina procedo , quum in virgo exprimo damno amor , quia infinitus et omnis probitas gaudeo lego#2 amasse , ut de Amphelice et Ysotta et Blanciflore et multus alius virgo reperio . 
nam , nisi virgo amor instinctus suus studeo attollo fama , nec maritus mereo habeo laudabilis nec aliquis grandis plenum possum effectus percipio . 
sed nec inde bonus possum sum odiosus maritus ; bonus enim semper hic cogito in cor maritus , quod numquam tantus probitas possum invenio uxor , nisi amor sum experior doctrina eiusque sequor mandatum . 
nam si improbo sum destinatus maritus , potius se expedio talis exsisto odium quam#4 is aliquis cor affectio coniungo , nec ex hic proba mulier laedo diu fama laudatus , sed odiosus maritus semper magis denotescit improbitas . 
ego quidam alius vos cupio resero quod mens gero , quod multus scio cor latus , vos tamen ignoro non credo , quod amor quidam sum purus , et quidam dico#2 sum misceo . 
et purus quidem amor sum , quis#2 omnimodus dilectio affectio duo amo cor coniungo . 
hic autem in mens contemplatio cordisque consisto affectus ; procedo autem usque ad os#1 osculum lacertique amplector et verecundus amo nudus contingo , extremus praetermitto solatio ; namque ille purus amo volo exerceo non licet . 
hic quidem amor sum quis#2 quilibet , quis#2 sum in amor propono , omnis debeo amplector virtus . 
amor enim iste suus semper sine finis cognosco augmento , et is exerceo ago nemo poenituisse cognosco ; et quantus quis#2 ex is magis assumo , tanto plus affecto habeo . 
amor iste tantus dignosco sum virtus quod ex is totus probitas origo descendo , et nullus inde procedo iniuria , et modicus in ipse deus recognosco offensa . 
ex talis nempe amor neque virgo numquam corrumpo nec vidua vel coniugata possum aliquot sentio gravamen vel proprius fama dispendium sustineo . 
hic ergo colum amor , hic sequor et semper adoro et instanter vos postulo non cesso . 
misceo verus amor dico#2 ille , quis#2 omnis caro delectatio suus praesto efficio et in extremus Saturnus opus termino . 
qui qualis sum amor , ex superus possum notitia manifeste percipio . 
hic enim cito deficio et parvus tempus duro , et is saepe ago exerceo poenituit ; per is proximus laedo , et rex coelestis offendo , et ex is periculum gravis sequor . 
hic autem dico#2 non quasi misceo amor damno intendo , sed ostendo cupio quis#2 ex ille alter sum praeferendus . 
nam et misceo amor verus sum amor atque laudo et cunctus sum dico#2 origo bonus , quamvis ex is immineo periculum gravis . 
ergo tam purus quam#4 misceo amor ego probo exsisto , sed purum amor actus magis placo exactio . 
vanitas ergo penitus#3 timor depello de duo amor alter vos decet eligo . 
mulier ajo : inauditus et incognitus verbum profertis , et quis#2 vix ab aliquis credibilis iudicantur . 
miro enim si in quoquam tantus sum abstinentia caro invenio , ut umquam voluptas promereo impetus refreno et corpus motus obvio . 
Monstrosum namque iudico ab cunctus , si quis#2 in ignis pono non uro . 
si quis#2 tamen in hic fides quam#4 dico#2 sum amor puritas reperio et in praefatum quam#4 dico#2 continentia caro , hic laudo et plenus confirmo propono et ipse censeo omnis honor dignus ; misceo tamen amor nullus modus damno contendo , quo mundus ferus fruor universus . 
sed licet uterque sum amor eligo , vos tamen neuter decet affecto militia ; clericus enim ecclesiasticus tantus debeo vaco ministerium et omnis caro desiderium declino ; ab omnis enim debeo delectatio alienus exsisto et suus prae omnis corpus immaculo dominus custodio , quum tantus sum ab dominus dignitas et ordo praerogativa concedo ut is caro et sanguis proprius mereo manus consacrare , et suus sermo pecco crimen relaxo . 
nam , si ad caro labor meus video animus inclino , vos tamen ex indultum ab dominus vos officium ego ab conceptum teneo error revoco , et in cunctus ego castimonia suadeo , et talis de vos exemplum monstro , ut liber vox possum alius crimen castigo . 
primus namque iuxta evangelicus veritas proprius trabs gesto in oculus ipse debeo prius eiicere quam#4 de frater oculus festuca conetur evello . 
derisus enim humanus genus pateo , si pariter ligo colligo studeo vinculum relaxo . 
non sum ergo mulier tutus ille caro contagio maculo quos deus se eligo minister , et purus volo in cunctus atque castus suus obsequium conservo . 
homo ajo : quamvis clericus sum sors conjungo , homo tamen sum in peccatum conceptus et caro lapsus sicut et ceterus homo naturalis pronus exsisto . 
licet enim dominus in suus ministerium et verbum nuntiatio divinus clericus suus volo fungus legatio et honor ipse magnus gravo , is tamen in hic nolo conditio facio bonus , ut caro ab is stimulus et peccatum fomitem removeo . 
unde non credo ipse deus magnus volo caro abstinentia colligo et duplex is sarcina fatigo . 
quare igitur magis clericus quam#4 quilibet laicus castimonia teneo corpus conservo ? 
nec enim solus clericus corporalis credo delectatio inhibeo , quum quilibet etiam christiano praecipio ab deus ab omnis suus corpus immunditia custodio et caro desiderium penitus#3 evito . 
ergo aequus laicus sicut et clericus vester possum argutio remonere . 
nam proximus admoneo et is ab error animus revoco non tantus clericus ab deus credo attributum potestas , sed etiam quilibet christiano ab dominus iste necessitas iniuncta probo . 
sic enim evangelicus veritas disciplina edico : ; si pecco in tu frater tuus , corripio ille inter tu et ipse solus ; etc . 
non enim dico#2 ; si pecco in clericus frater suus ; , sed generalis sum sermo loquor trado volo#1 singulus generalis mandatum . 
enim facio clericus et bene laicus si ab omnis saecularis delectatio abstineo et in bonus opus proximum cor confirmo . 
confiteor tamen et nego non possum quod clericus ex iniuncto se officium quidam specialitate teneo ut in divinus domus vel populus adstante via veritas annuntiet , et ad verus catholicus fides plebs suus admoneo confirmo . 
quod si negligenter omitto , aeternus numquam possum vito supplicium , nisi forte poenitentia delinquo fructigerae medicina contemperet . 
si verus in lingua opus suus rectus gero officium , ab hic sum onus libero . 
nam alius commissum crimen nequaquam in is graviter quam#4 in quilibet laicus vindico , quum ita [ que ] caro incentivus naturalis instigo sicut et reliquus universus mortalis . 
et hic sum quod evangelicus clamo auctoritas ; video enim dominus suus clericus iuxta humanus natura infirmitas in varius labor excessus , ajo in evangelium : ; super cathedra Moisi sedeo scriba et Pharisaeus ; omnis quicumque dico#2 vos servo et facio , secundum autem opus ille nolo facio ; , quasi dico#2 : ; credo sum dico#2 clericus quasi legatus deus , sed quia caro tentationi sicut homo ceterus suppono , is non inspicio opus , si is contingo in aliquis devio . 
; sufficio ergo ego , si altar assisto meus plebs deus studeo verbum annuntiare . 
unde , si ab aliquis peto mulier amo , sub clericalis ego non possum praetextus repello ; immo inevitabilis vos necessitas probo quod magis in amor clericus quam#4 laicus sum eligo . 
clericus enim in cunctus caveo et prudens quam#4 laicus invenio , et magnus moderamen se suus dispono et competentiori mensura soleo sum omnis moderor , et quia clericus omnis res scientia habeo scriptura refero peritia . 
unde potior ipse quam#4 laicus amor sum iudicandus , quia nihil in mundum tam necessarius invenio quam#4 omnis industrius res amorosum sum peritus . 
et idec si alius ego vester dignus amor nosco , hic ego causatio non rectus possum abiicere , quod ego clericus video militia deputari . 
mulier ajo : mirandus sum plurimus dico#2 vester , quis#2 assero non magis clericus quam#4 laicus mundum voluptas exerceo puniri , quum in sacer scriptum reperio insero quod quantus quisque magnus sum ordo et dignitas praerogativa vivo , tanto magnus sum ipse delinquo occido#2 . 
sed etsi non magnus in clericus amor quam#4 laicus pono versor delinquo , alius tamen sum quod vehementer femina clericus contradico amor . 
nam quum amor de suus natura corpus placabilis et pulcher quaero orno , hominemque tempus congruus suus cunctus exigo largior paro , et contra rebellis animosus et omnimodus in proelium strenuitate gaudeo et bellum assiduus labor suppositum , clericus quidem muliebris appareo ornatus vestio et caput deformiter incedo abrado , nemo possum largitas praemium adiuvo , nisi bonus volo#1 alienus surripio , et continuo reperio otium dedo et venter solummodo mancipatus obsequium ; et ideo , si adversus#2 aliquis probitas femina aliquis de amor sum audeo exprimo , in ipse suus locutio primordium prudenter debeo ab ipse mulier compesci et ignominiosus atque verecundus mereo patior repulsa , ut non solus ipse rubor perfundo ab huiusmodi cogo illicitus abstineo , sed alius similis vereor rubor timeo similis postulo . 
multus enim magis propter mundanus verecundia prohibeo vito atque nefandus committo quam#4 propter aeternus mors evito supplicium . 
homo ajo : verus sum quod dico#2 , quod quantus magnus aliquis dignitas invenio , tanto magnus sum delinquo occido#2 non quidem quo ad deus sed quo ad malus loquor vulgus opinio . 
magis enim ad unus clericus modicus valde committo universus populus concito et is delinquo exagerat vitamque blasphemo , quam#4 si mille de populus reperio immanis scelus committo . 
quod quare contingo , ad praesens vos recito subsisto . 
muliebris autem indultum clericus cultura ego nullatenus possum sum nocivus , quia talis secundum ordo ab antiquus prudentia pater ego mando ornatus , ut habitus etiam et incessus ab alius homo clericus distinguo . 
unde si in res tam modicus pater praeceptum subverto sive mandatum negligerem , nec vos credo debeo ego vester quasi alienigena magnus obsecundo mandatum , et praeterea ego possum obiicere : ; vado , apostata , et tuus ordo manifeste transgressor exsisto . 
; qui autem de largitas dico#2 , ex magnus video error fomite procedo . 
nam , quum ab ipse veritas auctor largitus universus praedico homo , et avaritia prorsus cunctus sum inhibeo via , nescio qui frons#2 vos quaero clericus largitas opus denego , nisi de ille forte clericus vester volo#1 interpretari sermo quos mundum penitus#3 et mundum res proprietas renuntiasse consto . 
sed nec in ille , veritas subtiliter inquisitus , vester video sententia veritas subnixus . 
proelium autem ago ab deus nos sum interdictus , et hic ideo ut ab sanguis effusio manus semper valeo innocens habeo , ne#2 propter sanguis effusio ab is ministerium repello indignus . 
nam sanguis effusio polluo divinus repello ministerium . 
unde rex David sancio dominus templum aedifico non possum , quia humanus effundo sanguis ; sed ab ipse dominus audio : ; non aedifico ego templum , quia vir sanguis sum . 
; nam si ego hic ratio non obsto , nihil in orbis ego resideo accipio quam#4 ago bellicus exerceo et cor audacia demonstro . 
quod verus de venter volo obsequium recito , nullus possum ego ratio noceo , quia nec laicus possum nec clericus reperiri , masculus nec femina nec parvulus vel adoleo , quis#2 venter non invenio libet inservio ministerium . 
sed , si ille immoderatus ab aliquis fio , coram deus et omnis homo tam laicus quam#4 clericus consto sum perniciosus et omnimodus reprehensio dignus . 
nec enim propter otium multus , quis#2 clericus deputo , sum contra is venter ingluvies praesumo . 
nam si propter otium magis in aliquis venter obsequium praesumo , super omnis ratio vivo de mulier talis sum omnis praesumptio violentus , quum ipse semper in continuus et corporalis quies morentur . 
immo magis contra femina quam#4 contra clericus vel laicus possum in hic pars inspicio veritas praefiniri , quia venter primus mulier quam#4 masculus contra deus mandatum lego#2 obsequium praesto et deus praeceptum propter gula sum transgressus . 
immo nec ipse masculus venter umquam ministerium deservisset , nisi forte primitus ab ipse mulier sum nimium suasione compello et ipse instigo deceptus . 
mulier ajo : si ex meus dico#2 vester sum animus concito , ego solus debeo proverbium convitiosa rependo , et pro unus offenso contra omnis non decet vos mulier generaliter desaevio . 
nam , quod mulier primus sum propter gula divinus transgressus mandatum , hic facio daemon calliditas decipio non quasi venter appetitus cupio effrenare , quis#2 nullus sum , sed tamquam stultus decipio daemon dico#2 credo , bonus cupio et malus dominus prohibeo scientia possideo . 
homo ajo : quare ergo mulier primus sum in cibus assumptio tento quam#4 masculus , quum magnus de masculus sum daemonium victoria reputo , nisi quia pronus ad gula appetitus concedo mulier quam#4 masculus praevidebat ? 
mulier ajo : hic ideo contingo , quia mulier omnis facilis credo ex ipse natura quam#4 masculus . 
innocens enim invenio et simplex et ideo credo omnis verbum . 
unde video daemon masculus non tam facilis et pronus omnis credo , quia callidus et dolosus in cunctus exsisto , suus ad mulier volo tentatio emitto . 
nam si incipio ab vir tentatio et in is omnis prorsus careo effectus , suus vir exemplum mulier animus confirmo . 
homo ajo : super praesens articulus cito nos disputo materia non desum , et ideo hic verbum altercatio dimitto ad principalis ego peto propono responderi . 
nam ab vos obicio superus nullus ego video jus contrarius . 
mulier ajo : etsi forte vos proprius meritum constituo talis dignus amor , alius tamen via vos praecludo amo . 
sum namque alius tam probitas quam#4 genus vos coaequalis nec in obsequium voluntas dissimilis , quis#2 servitium solummodo peto amor , lingua tamen ille indico recuso , quis#2 etiam mereo vos in amor praefertur . 
nam quis#2 spes suus totus#2 atque fiducia im meus fides puritas dispono et importunus ego non inquieto instantia , sed ex meus tantus liberalitas spes suus capio confido efficio , magis apud ego censeo is mereo impetro quod cupio quam#4 quis#2 dico#2 exprimo cor ego secretum vulgavit et totus#2 spes suus in sermo facundia colloco , magis scilicet de proprius sermo nitor atque verbum duplicitate quam#4 de meus arbitrium sinceritas confido . 
potius enim iudex ille litigator teneo exprimo jus quis#2 nullus advocatio iuvo , sed totus suus causa meritum in iudicis volo confero clementia , quam#4 quis#2 prudentum patrocinium fulcio et multus auxilium roboro coram litigo accedo . 
homo ajo : vester ego penitus#3 in hic pars video arguo opinio . 
quis enim sapiens dico#2 umquam potius mutus dignus impetro quod obscurus nitor corpus nutus indico , et is consequor debeo quod cupio , quam#4 quis#2 summus sapientia verbum et ornatus lingua satagit postulo , quod is desidero animus possideo ? 
nam inter vulgarius solo proverbium recitari : ; non habeo mutus in quicumque navis pro nauta . 
; praeterea quod cupio et instanter desidero postulo omnis video ratio permitto , ipse etiam veritas auctor testor , quis#2 dico#2 : ; peto et accipio , pulso et aperio vos . 
; talis enim excrevit consuetudo per orbis , quod nedum sileo verus etiam vix instantissime postulo possum impetro quaero vel plenarie consequor quod opto . 
immo magnus vos argumentum ostendo magis ego quam#4 praedictum taceo deberi quod peto . 
nam ille ego non obsequium tantus sed etiam multus facio petitionis instantia debeo . 
res enim multus quam#4 semel ab quocunque peto carus video emptio jus deberi , et ideo meus potius quam#4 suus debeo petitioni faveo , quia quod peto unicus se , ego verus duplex ratio debeo . 
sed nec umquam sum , ut credo , in mundum femina video quis#2 hic reus largitio non peto volo spons offero , solitum iste femina contradico pudor . 
mulier ajo : ideo nauta recuso mutus navis defero , quia turbatio insto periculum audio non possum quis#2 se ab socius iniungatur ago , nec alius exprimo quis#2 se video utilitas navis expedio . 
nam et mutus labor non debeo suus meritum defraudari , quamvis quod opto is sermo nullatenus valeo indico . 
nec possum obsto introduco evangelicus sermo exemplum . 
ille namque quo ad aeternus rex iudicium iudico peto instanter et ad ostium propulso indesinenter , quis#2 proprius meritum suffrago fideique puritas iuvo . 
si enim potestas volo#1 coartare vocabulum et is simplex attendo sonus , oportet instans vos ratio assero , mutus omnis paradisus penitus#3 introitus denegari , quum numquam valeo is quod cor peto articulatus vox indico , naturalis lingua officium se iste inhibeo defectus . 
quod autem dico#2 magis vos debeo quod peto impetro , quia duplex vos ille sum jus debeo enarro , non possum iustus ratio defendo . 
ille enim verus sum assero in res quis#2 homo mercimonium suppono ; absum autem quod aliquis umquam amor pretium venalitate mercetur . 
amor enim res sum gratiosus et ex solus cor nobilitas procedo et purus mens liberalitas , et ideo cunctus debeo gratus , nullus scilicet munus intervenio figura , largior , quamvis licet amo solatiandi causa quidam se adinvicem munus honoro . 
si tamen munus contemplatio solummodo amor reperio vaco ministerium , non verus postmodum iudico sed falsificatus amor . 
praeterea propter vester petitio meus non debeo suus liberalitas amitto mereor [ liberalitas ] , fio quod quidem si ille , quod quaero , vester vos facio postulatio debeo ; ubi enim aliquis ex debeo postulo , ibi suus liberalitas non agnosco officium . 
quod autem dico#2 saepis res peto penitus#3 sum comparo , verus sum quo ad peto non autem quo ad possido . 
nam , si aliquis ad solus quisque petitio debeo iudicetur , multus divitiae abundo affluo , quos perpetuus detineo egestas et iniquus fatigo inopia . 
[ ergo pulchre volo auctor proverbium alludo . 
nam , quum aliquis , ut res quilibet consequor , pecunia multus expendo vel labor plurimus fatigo , sic de is solo in vulgo narrari : ; homo iste res ille carus plurimus comparo ; res tamen ille jus se nullus debeo . 
; ] sed nec ille noster possum sermo obvio , quod dico#2 mulier pudor obsisto , si ipse suus offero non peto amor ; mulier enim nullus reperio jus nego suus spons quilibet probus largior amor . 
possum ergo mulier , si ab aliquis provoco amo , is ad suus pulchre et curialiter invito amor , si cognosco vir ille ob aliquis non exprimo causa . 
hic autem opinio argumentum praesto validus Caroli Magnus rex filia , quis#2 ab Ugone Alverniae expressissime postulo amo ; ipse tamen , quia alter idem rex filia ligo amor , ipse quidem recuso amo nolens incestus scienter incurro crimen . 
ergo nullus ego ratio nego praedico amo taceo . 
homo ajo : gaudeo plurimus , si vester in hic pars ab cunctus mulier comprobo opinio , quia satis exinde omnis homo amo volentium labor sum adtenuo et is bonus efficio conditio . 
in hic tamen vos consentio non possum , quod magnus aliquis tantummodo taceo quam#4 suus votum sapienter et curialiter exprimo mereo honor ; nec vester inde liberalitas suus perdo officium , quia quod de emptio jus et amor debeo praenarravi , non ille asserui quasi amor vos ego credo proprius debeo vel largitio dehonestandum pecunia , sed vehementer excogito vester ego gratia instanter peto debeo gratiosus exsisto quam#4 improvidus taciturnitas silentus . 
mulier ajo : instantia ego vester nimis importunus video , quis#2 tam repente quaero amor consequor largitas . 
nam , etsi vos proprius meritum constituo omnis honor dignus , exigo non tamen debeo amor repentinus concessio ditari . 
non enim aliquis debeo femina probitas nimis velociter amo acquiesco voluntas ; amor enim cito et festinus largitio contemno pario#2 amo et opto diu vilescere facio amor , et idem per tempus multus perceptio dilato etiam simulo purifico amor , et omnis in is removeo aerugo . 
multus ergo femina debeo prius argumentum vir percipio probitas et is liquidum cognosco fides . 
homo ajo : aegrotus quis#2 finalis video immineo praeludia assuesco non debeo cibus diaeta servo vel medicina regularis adiungo ; sed quisquis is desidero appetitus assumo , quamvis regulariter sum is infirmitas contrarius , misericorditer tamen hic se sapiens consuesco medicus indulgeo . 
poena igitur continuique dolor , quis#2 pro vester ego amor langueo mors regulariter mino amarus , ego violenter cogo hic mors irregulariter et importunus remedium postulo ; nec superus enarro vos possum defenso ratio , quam#4 dico#2 indecens mulier sum suus amor aliquis repente largior . 
nam talis responsum mulier debeo relinquo rusticanus , quis#2 consuesco suus semper habeo in os#1 : ; unus quidem ictus non incido penitus#3 arbor ; . 
mulier enim sapiens et discerno reus peto modifico indutiae sagaciter consuesco , quia si parvus providus animus suspendo amo et ipse graviter sum mulier percutio amor , abstineo se non possum amator ab ipse locus frequentatione assiduus et concupiscibilis oculus aspectus . 
unde saepe contingo quod ex talis conversatio amo status ab vulgus detrectationibus turpiter diffamo , et quandoque vix inceptus quasi perficio divulgo amor , et bonus propono impedio . 
debeo ergo mulier , quis#2 amor exigo , modero tempus prorogo peto , si ipse dispono amo . 
mulier ajo : poena magnus et gravis , quis#2 dico#2 immineo , angustia patienter sustineo debeo propter bonus , quis#2 grandis postulatum ; non enim possum bonus plenarie cognosco nisi malus prius percipio notitia . 
quod autem dico#2 mulier indutiae debeo sapienter modifico peto , verus sum ubi mulier firmiter concipio amo . 
ubi autem ipse plenus habeo peto non amo propono , pulchre debeo atque prudenter et curialiter ipse suus sermo reiicere et is animus nullus dico#2 asperitas turbo vel aliquis promissio suspendo . 
ergo quum vos non amo immutabilis ego dispositio persevero , molestus vos sum non debeo , si ego recuso vos fallaci dilatio frustrare . 
sed ut iste aegre vester non perferat animus , non amo vos edissero causa , quia scilicet amor sum alter colligo et indissolubilibus illigo catena . 
homo ajo : dulcis ego sapio quilibet angustia poena , si aliquis indicium futurus bonus perpendo . 
sed quod dico#2 vos alter amor ligari , credo vos indubitanter peto fuga et loquor vos ego penitus#3 obstruo via , quia mandatum trado amor ne#2 aliquis alter idoneus copulatus amor scienter subverto . 
sed quum iste nullus indicium valeo argumentum praesumo reus hic non immeritus alienus exsisto , non video mandatum transgressor amor . 
sed etsi in veritas cognosco amor vos alter obligari , et credo vos amor parvus idoneus copulari , si meus possum vos sermo ab talis copula removeo , numquam ex hic credo amor ego praeceptum corrumpo sed is fidelis pario mandatum ; quia ille amor praeceptum , de quo praesens disputatio narro , de idoneus loquor copulo . 
[ et hic ostendo adverbium idoneus , quod ibi exprimo exaro ] . 
parvus autem idoneus tunc femina copulo amor , quum homo probitas non aequaliter mulier probitas respondeo , vel quum purus cor non aequaliter utrinque procedo affectio . 
sed etsi plenus scio vos idoneus copulatus amor , quamvis ego amor ab vos non deceret exposco , amor scilicet iste inhibeo mando , ego tamen , ut credo , liceor sum imploro ut ex vester concessio ego pro vos cor bonus licet habeo , et ut vos meus laudabilis facio suscipio laudo , et , si parvus providus in aliquis deviavero , secretum ego correptio debeo arguo . 
ergo si aliquis sum amor ligo , quod nullatenus credo possum , subtiliter disquiro prudentia vester an talis vos amor exsisto idoneus . 
mulier ajo : fides quidem hic plenarie facio veritas nisi proprius vos assertione non possum , quia nemo suus licet amor multus aperio secretum , amor hic traditio doceo . 
unde credo sum penitus#3 inurbanum vos in hic pars dico#2 meus vel alter domina fides non sum habeo sermo . 
cor autem bonus habeo vos largior sum concedo nihil , namque ille ex vester solummodo procedo arbitrium ; laudabiliter tamen ab vos facio libet laudo promitto . 
correptio autem officium non assumo , quia ille amo dumtaxat debeo obsequium . 
utrum autem idoneus copulo amor non sum cognosco levis , nec multus decet video utrinque amor libro huiusmodo inquisitio insisto , nisi nimium supradictorum appareo inaequalitas manifestus , et mulier in hic admonitio non valeo aliquis sentio proficiscor . 
deus igitur vos tribuo quod vester possum sum placeo voluntas , et inde numquam aliquis probus valeo sentio jacio . 
quoniam tamen ex hic , quis#2 ego adinvicem confero , vos plurimus exercito in amor doctrina cognosco , super quidam amor negotium vos exquiro consilium . 
nam quum mulier quidam mirus probitas industrius duo amor peto alter volo#1 ex proprius electio repello et alter prorsus admitto , taliter in se ipse amor sum partitus solatia . 
ajo enim : ; alter vos meus sum pars superus eligo dimidius , et pars inferus sum alter designo peto ; . 
qui uterque mora quilibet intermissio reicio proprius se pars eligo , et uterque potis se pars eligo fateor et alter se dignus in amor perceptio pro dignus pars electio contendo . 
Praenarrata verus mulier suus nolens improvidus praecipito arbitrium , litigo consensus , uter iste sum potior in is quod postulo iudicandus , meus quidem quaero iudicium definio . 
quaero igitur , quis#2 vos video in suus magis electio laudo . 
homo ajo : Quum ab vos peto amo , et vos ego non amo occasio rependo , nullus debeo inurbanitas reputari , si nocivus ego causatio modus studeo quibuslibet removeo vel proprius ille irrito sermo . 
praeterea nihil amo aliquis jus cognosco derogari , si meus improvidus ago vester volo#1 coerceo prudentia . 
studeo igitur ago quod debeo , quia numquam ab vos amo propono segrego . 
ad hic peto ab ego vos super is consilium exhiberi , super quo nemo decet haesito prudens . 
quis enim dubito pars eminens solatii electorem inferus praeferendum peto ? 
quantus enim ad pars pertineo inferus solatia , ab brutus in nullus sum animal segregatus , sed is nos hic pars ipse natura coniungo . 
superus verus pars solatia tamquam proprius humanus sum attributum natura et alius animal universus ab ipse natura nego . 
ergo inferus pars elector tamquam canis ab amor repello indignus , et superus tamquam natura amplexator admitto elector . 
praeterea nullus umquam sum superus solatii fatigo invenio vel is usus satio ; inferus verus delectatio pars cito fastidio uto et opus perago poenitere cogo ago . 
mulier ajo : vester multus in hic iudicium video erro sententia et ab veritas trames devio . 
Quaecunque enim homo interpono solatia cura , ex is quod in pars latito inferus suus semper initium sumo , et is omnis inde procedo origo . 
si enim sum aliquis mulier quis#2 forma cunctus vigeo in orbis praeclarus , Saturnus autem opus omnino reperio inutilis , is nullus volo#1 solatia capio , sed tamquam immundus reprobo ab cunctus . 
superus autem delectatio pars nullus penitus#3 sum , nisi pars sum intuitus inferus assumo et is contemplatio porrigo . 
et si hic volo#1 resisto veritas , necessitas cogo ratio profiteor duo masculus se adinvicem possum amor solatia exhibeo , quod satis sum narro nefandus et ago criminosum . 
sed et si homo sum frigidus vel alius impotens ad Saturnus opus perago reperio , nullus affecto caro delectatio assumo , quia efficiens amor causa in idem deficio cognosco , quis#2 in pars procul dubius regno inferus . 
causa enim efficio removeo is meritum cesso efficio . 
nec obsto , sicut dico#2 , nos cum bestia communico natura , quia ille sum in res omnis principalis atque naturalis censeo , in quo aliquis res suus genus ministerium natura concordo et reperio unio . 
sed nec is vester possum firmo sententia , quod dico#2 superus homo non satior solatio , inferus verus cito fastidiri assero . 
ille namque cibus ab cunctus reiiciendus iudico , quis#2 appetitus numquam repello edo sed corpus invenio absque nutrimenti virtus repleo et is male occupo intrinsecus ; et econtra ille singulus sum debeo cibus eligo , quis#2 corpus repleo assumo atque recreo satio digestusque esurire permitto . 
praeterea nemo debeo in dubius devenio quod pars inferus dignus superus approbo . 
nam iste in ipse saecularis video aedificium evenio , quod in is dignus pars fundamentum dico#2 . 
idem etiam contingo scio in ille quis#2 terra consto alimentum nutriri , quod secundum pars inferus adiudicantur homo . 
immo amplus dico#2 quod quisquis ago amo ad hic solummodo tendo , ut inferus pars valeo potior solatiis ; ibi enim totus#2 amor compleo efficio , ad quis#2 cunctus principalis moveo amo , et sine is nihil nisi quidam amor iudicantur habeo praeludia . 
pars igitur inferus elector suus magis sum electio laudo , quasi dignus pars eligo fruitione gaudeo , quam#4 quis#2 superus pars volo praeludia postulo . 
homo ajo : vere mens laboro ineptia quis#2 hic , quod dico#2 , ex cor deliberatio assero volo#1 . 
quamvis enim ad inferus pars solatia quilibet principalis tendo amator , et ibi sum amor causa finalis , turpis tamen et ineptus video nimis gestio corpus et plurimus femina verecundus , inferus sine superus solatiis exerceo . 
immo inferus delectatio impossibilis sine superus video assumptio , nisi indecens corpus dispositio nimis inde atque verecundus sequor . 
superus autem solatia portio commodus atque curialiter et agens uterque salvus pudor sumo , etiam delectatio inferus omitto . 
immo ratio iste ordo posco amo , ut superus primus pars aliquis ad multus instantia lascivus solatia consequor , postmodum verus gradus ad inferus procedo . 
mulier enim tantus suus corpus volo#1 facio quaestus et quis#2 publicus sum Saturnus mercimonium prostituta inferus tantus impetunt solatia pars et superus cunctus contemno . 
ergo praedico quasi naturalis sum ab omnis ordo sequor , nec proverbium teneo antiquus : ; non studeo ab cauda equus pono frenum . 
; de cibus autem induco non rectus procedo exemplum , quia cibus ut corpus satio assumo , ille verus ideo solatia exerceo , ut caro semper delectatio cresco et amor conservativa voluptas . 
volo autem dico#2 vester superus generaliter inferus praeferre , sed superus causa inferus sum praefero nemo sapio licet ulterior dubito . 
nam coelum terra , paradisus infernum et homo angelus praeferuntur . 
sed et superus homo portio scilicet caput dignus in homo iudico , quia secundum facies ad imago creator homo dico#2 sum formo , et ibi homo dico#2 sepelio habeo , ubi caput requiesco humanus . 
praeterea homo cervix removeo , quis#2 sum truncus penitus#3 ignoro , et trunco intuo cervicem statim sum truncus notitia manifestus . 
sed et ipse , quis#2 induco , aedificium mundanus ex superus pars non autem fundamentum formositate laudo , et ipse arbor fructus productio et ramus ordino dispositio suus mereo ab homo suscipio laus . 
vester igitur in hic pars sententia recusata , superus pars ad amor potius sum admitto elector . 
mulier ajo : licet opinio vester multus video ratio impugnari , quia tamen omnimodus cerno aequitas iuvo et rationabilis firmitas vallaris , meus iudico arbitrium comprobo et tamquam subnixus veritas sequor . 
sed adhuc ego non pigeo super alius quidam negotium plenitudinis vester consilium exploro . 
quidam enim mulier nobilis amator quum in regia sum expeditio proficiscor , falsus inter omnis fero rumor ipse decedo ; quo percipio et subtiliter inquisitus consuesco et rationabilis gero tristitia , et quam#4 pro mortuus credo debeo amorosis ; deinde alius se copulor amor . 
post modicus verus tempus elabor curriculum revorto primus amator et soleo se quaero exhiberi amplexus ; secundus autem exhiberi contradico se amator . 
dico#2 enim quod secundus sum amor perficio atque libro utrinque . 
ergo neuter amo suus sine culpa debeo amor privo . 
nam et si primus praesens amor instinctus mulier alter amator postulo amplexus , quamvis talis amor alter exsisto iniuriosus , mulier tamen qualis qualis possum excusatio sum , quod amor hic facio incitatio compello . 
amo etenim alibi nemo possum , nisi ubi spiritus traho amor et voluntas cogo , unde meritum et hic secundus amator debeo in suus firmitas duro . 
homo ajo : insto quidem enodatio quaestio ex mulier potius pendeo arbitrium vel voluntas quam#4 ex regularis intellectus praeceptum vel amor specialis mando . 
credo namque domina ille , de qui praesens confabulatione narro , rectus ago , si se ipse penitus#3 prior restituo amator , si quocunque tantus adversus#2 is vinculum moveo affectio . 
quod si nullus adversus#2 is nec etiam modicus in ipse spiritus moveo amo , dico#2 tamen adhuc ipse suus violenter debeo cogo voluntas ad is peto , quod multus primitus aviditas suscipio et cor desiderium comprobavit . 
summus namque sapientia sum aliquis suus animus ab is , quis#2 erro consentio , revoco . 
nec iste iuste possum secundus amator iniuria proprius reputo , quia nihil se credo deperire , si , quod alter sum facio sum consequor error , ille error comperio relinquo . 
sed , si ipse video suus voluntas nullus coactionis sentio fomenta et exstinguo adversus#2 amo primus spiritus reviviscere non possum cognosco , amo possum servo secundum . 
nam dico#2 quod ad primus debeo praecido redeo , nisi hic facio amor compunctione suasum , sum assero turpis et amor praeceptum fraudo . 
non autem ego obsto possum regula quam#4 dico#2 , nemo amor suus debeo sine culpa privo , quia primus is pro se introduco amator , quis#2 suus sine culpa invenio amor privatus . 
praedico igitur amor regula intellego ab jus peritus amo taliter subaudiri percipio , ut , quod dico#2 ; sine culpa ; intelligo ; vel sine alius iustus causa ; . 
ergo non possum rectus procedo , quod dico#2 , mulier licet unus amor contemno alter se amor coniungo , nisi ad hic amor compunctione cogo ; sed si aliquis is studeo subverto fides , is curialiter conetur reiicere ; si nimium sum insto improbitas , ulterior se locus respondeo quod alter se iam colligavit amor , is autem dico#2 cor non debeo annuo nec is narratio recolo nec persona gestus imaginarius , nec de is saepis cogito , ne#2 propter mulier deficio amor pateo subintrandi materia et is animus adverto . 
nam si ex assiduus et immoderatus de aliquis cogitatio cum delectatio actus imaginatio suus in mulier amor non sumo origo , in aeternus novus alter amor non curo appeto . 
mulier ajo : vester ego placo in uterque dubitatio responsum , quia omnis video doctrina sapientia roborarium . 
ut cunctus igitur ex confabulatione prolixus male suspicor tollo occasio , placo ut hic sumo noster disputatio finis . 
homo ajo : placeo ego multus quod assero . 
sed postquam in hic vester pareo arbitrium , rogo ut et vos primitus in quidam ego sum in respondeo benignus : utrum scilicet amator quis#2 ad alius accedo femina , non tamen ipse amo vel prior desero affectus , debeo amor amissio puniri . 
video quod , quisquis unus facio amo , si in is facio amo non sum adtenuo afficio , ille debeo patienter tolero coamans et suus ipse increpatio corrigo . 
mulier ajo : nec ego quidem in hic vos sum avarus responsum . 
miro tamen cur in hic vester possum prudentia dubito , quum amor evidens regula doceo quod amo pudicitia teneo amans conservo ; unde non immeritus ex ipse rationabilis intellectus mandatum coniicio quod in articulus praesens amo sum amor amissio multo , et sufficio satis credo iste sum amor mando prohibeo . 
credo tamen coamanti licet , si volo#1 , delinquo excessus indulgeo . 
homo ajo : durus ego plurimus video interpretatio vester ; tantus tamen auctoritas timeo refragari . 
sed adhuc inquieto animus secundus dubitatio talis , utrum amor amissio multo amator , si ad alius accedo non amo affectus , is tamen nullus habeo voluntas efficio . 
video enim quod ob tam modicus excessus non debeo tam gravis jacio sustineo , quum alius coamans nullus persenserit jacio . 
mulier ajo : et iste quoque mereo superus sententia condemnari , nisi forte poenitudo spontaneus delictum et securus omnimodus fides confirmatio delinquo animus mitigo coamantis . 
non enim iuxta praeceptum amor castitas video amans servasse , quis#2 impudicus conor mens detego impudicus . 
de amor clericus quoniam igitur in superus de tres homo gradus , scilicet plebeius , nobilis et nobilis , tracto consto habeo , et inter ipse tractatus initium de nobilis is sum clericus gradus mentio recolo habeo , de ipse brevis tracto amor , et unde quartus gradus nobilitas procedo homo video . 
clericus ergo nobilis iudico ordo praerogativa sacro , quam#4 nobilitas ex deus consto gremium procedo et divinus clericus voluntas sum largitus , ipse idem testor , quis#2 dico#2 : ; qui vos tango , ego tango ; , et ; qui vos tango , pupilla meus oculus tango ; . 
sed quo ad hic nobilitas ad amor clericus specto non possum ; hic enim nobilitas inspicio clericus non debeo amor opus deservio , sed omnis caro delectatio teneo penitus#3 declino , et ab omnis corpus inquinamento immaculo se dominus custodio , quis#2 credo gesto militia . 
clericus igitur nobilitas non sanguis propino origo , nec saecularis valeo removeo potestas , sed ex deus gratia tantus concedo probo et is ministro largitus , et ab deus solus huiusmodi possum nobilitas pro suus tantus excessus privilegium denegari . 
unde manifeste appareo clericus , quantum ad clericalis pertineo claritudinem nobilitas , amo non possum . 
Ideoque satis video ineptus , si secundum ipse gradus dignitas et ordo nobilitas de ipse tracto amor . 
ab omnis igitur clericus amor actus alienus exsisto , et omnis corporalis immunditia is relinquo , alius enim suus specialis et ab deus se nobilitas largitus meritum privatus exsisto . 
quia vix tamen umquam aliquis sine caro crimen vivo , et clericus sum vita propter otium multus continuus et cibus abundantia copiosus prae alius homo universus naturalis corpus tentationi suppositum , si aliquis clericus amor volo subeo certamen , iuxta suus sanguis ordo sive gradus , sicut superus edoceo plenarie de gradus homo insinuo doctrina , suus sermo utor et amor studeo applicari militia . 
de amor monacharum sed sollicitus quaero possum quis#2 de monacharum fateamur amor . 
sed dico#2 is solatia tamquam anima pestis penitus#3 sum vito , quia multus inde coelestis sequor indignatio pater , et publicus inde jus potenter armo et supplicium mino extremus , et totus ex hic cresco in populus mortificativa infamia laus . 
immo et in ipse praeceptum moneo amor , ne#2 ille mulier eligo amor quis#2 de jus nuptiae nos interdico affecto . 
sed si aliquis suus ipse et jus uterque contemptor monialis quaero amor , ab omnis mereo contemni et sum tamquam detestabilis belua fugio . 
non de ipse possum fides immeritus dubitari , quis#2 propter momentaneae delectatio ago gladius non vereor incurro crimen nec deus vel homo fio scandalum erubesco . 
Monacharum igitur penitus#3 contemno amor et is solatia quasi pestifera refuto . 
non autem hic dico#2 , quasi monacha non possum amo , sed quia uterque inde provenio damnatio mors . 
et ideo ad ipse sollicitationem pertineo verbum tu volo#1 penitus#3 ignoro . 
nam tempus quidam quum quidam monacham nos pervenio opportunitas alloquor , monacharum sollicitationis doctrina non ignarus facundus ars is sermo cogo noster acquiesco voluntas ; et nos tamquam mens caecitas prosterno et quis#2 deceret nullatenus recolo , quia ; quis#2 deceat , non video ullus amo ; et iterum ; Nil bene cerno amor , video omnis lumen caecus ; , statim coepio ipse attrahi pulchritudine vehemens et dulcis facundia colligo . 
interim tamen is qui duco vesania cogito ab praedico mors dormitio summus sum excito labor . 
et quamvis multus credo in amor ars peritus et amor praedoceo remedium , vix tamen is nosco pestiferos laqueus evito et sine caro ( nos ) contagio removeo . 
caveo igitur , Gualteri , cum monialibus solitarius quaero locus vel opportunitas desidero loquor quia , si lascivus ludus locus ipse persenserit aptus , tu non crastinabit concedo quod opto et ignio solatia praeparo , et vix umquam possum opus Saturnus evito nefandus scelus sinistra committo . 
nam quum nos , omnis astutus ingenium et quilibet amor doctrina vigeo , is cogo vacillo suavitas , qualiter se tuus imperitus possum obsto iuventus ? 
amor igitur talis tu sum fugio , amicus#2 . 
de amor per pecunia acquisito nunc video an interventus pecunia vel alter munus verus possum amor acquiro . 
verus igitur amor ex solus cor affectio procedo et ex purus gratia et merus liberalitas concedo . 
pretiosus namque munus amor nullus possum pretium aestimatio pensari vel argentum dehonestari substantia . 
sed si aliquis mulier avaritia tanto detineo ardor ut munus gratia se ipse largiatur amans , hic ab nemen reputo amatrix sed falsificatrix amor et immundus mulier prostibulum adiungenda . 
immo magis istarum luxuria quam#4 publicus quaestus meretricantium sum profano voluptas . 
ille namque quod suus sum ago neminemque decipio , [ etiam ] quum is sum intentio manifestus . 
iste verus , dum se domina mentior egregius et omnis urbanitas praeclarus , pro suus cogo homo amor languesco et sub falsus velamentis amor is cupido sagitta pertactos cunctus gaudeo spolio divitiae . 
homo ipse species fallaci decipio et nutus circumvenio dolosus et subdolus et ingeniosus exactio cogo multus bonus satagunt se largior quam#4 possum , et dulcis is sapio quod consto sum largior quam#4 quod proprius habeo usus reservo . 
et ipse quidem omnis habeo exigo modus ; et quam#4 diu homo video suus desiderium avaritia possum munus respondeo , tam diu diligo se profiteor amo et is non cesso substantia exhaurio et usque elicio corrodo . 
is verus deficio substantia et patrimonium exhaurio virtus is contemptibilis et odiosus exsisto et ab ipse tamquam apis infructifera reprobo , et ille manifeste incipio appareo , quod sum . 
qui verus ad talis conor amor , impudicus debeo canis computari et nullus mereo auxilium sublevari . 
cunctus igitur liqueo homo debeo quod amor quis#2 munus quaero amor ab aliquis voco non debeo sed turpis scortum et luxurio ardor avarus , quis#2 nullus possum satio facultas nec aliquis quantumcunque dives largitas humanitas mitigo . 
quilibet ergo Marius soliditas firmo studeo debeo talis declino insidiae et fraudo damniferas evito . 
amo enim mulier semper sperno et odi munus coamantis , et is studeo augmento divitiae , ut semper habeo unde possum largior attollo fama , et nihil alius ab is se largior exspecto nisi suavis solatia caro , et ut is inter omnis suus ( gratia ) cresco fama laudo . 
suus namque mulier proficio substantia credo quod intuitus suus et acquiro laus gratia alius ab coamante cognosco erogo . 
immo etsi multus mulier temporalis res cogo necessitas , si amor ipse duco affectus , gravis se reputo coamantis attenuo substantia . 
Coamans tamen patior non debeo ut aliquarum ipse res laboro inopia , si quocunque possum auxilium suffragari . 
vehementer etenim ad verecundia pertineo amator , si res ipse fertilitas beatus patior coamantem necessitas aliquis detineri . 
nec ad mulier umquam nosco pertineo pudor , si tempus opportunitas insto munus coamantis agnosco et plenaria ipse largitio fruor . 
sufficio ergo mulier copiosus divitiae abundo , quod is gratia alius ab suus , prout decet , largior amo . 
mulier quam#4 amor respectus cognosco affecto pecunia sum tu penitus#3 inimicus , et is tamquam animal venenosus quod cauda ferio et os#1 blandio evito memini . 
si enim tantus corpus tu petulantia cogo , ut soldatas quaero velum femina , magis tu expedio cum mulier publicus in prostibulum commoror negotior et is pretium corpus parvus mercor , quam#4 sub amor figmentum ab aliquis se domina simulo meretricium mos volo#1 proprius exspoliari divitiae . 
in talis namque mercimonium ille dico#2 competentiori forum mercor , quis#2 quod opto pretium minori consequor . 
vilis enim venalitati res expono comparo , quam#4 si venditor ab emptor rogo . 
heu doleo , quia domina honorabilis nomen meretricium cerno opus profanari ! 
universus igitur armo domina probus , [ si ] , quum suus jus video ab indignus femina usurpari , et tam nefandus studeo scelus vindico , ne#2 tantus perditio exemplum diu per orbis valeo divagari . 
non ergo tu decipio fallax cutis femina circumspecto vel mulier degenero origo , quis#2 prior blandimentum omnis mel sum dulcis , quia ipse extremus plus fel vel absinthium reperio amarus . 
quando enim video mulier aliquis benefacta recolo , quis#2 suus plurimus sum largitus amans , vel is video alter ornamentum laudo vel suus res pignorationem sum facio queror vel sub aliquis verbum palliatione aliquis peto ornamentum , ab is tu plurimus oportet ars praecaveo ; hic enim non amo sed pecunia haurio desidero . 
sed etsi alius tu super praesens articulus non possum facio fides , amor tamen regula nos doctrina demonstro amor et avaritia in unus simul hospitium cohabito non possum . 
si enim amor largior solus gratia derivo et non gratus aliquis concedo , non sum amor sed fallax figmentum amor atque profanum . 
licet ergo rarus gratiosus amor valeo invenio , quia multus ardor dehonestat avarus , studeo tamen summus labor coamantem quaero talis , quis#2 fides nec magnus supervenio inopia res nec adversitas iniquus consurgo tu [ is ] possum facio alteratam . 
nam si capio sum amor femina cuiuscunque fallacis et ditari quaero , ille numquam consequeris amor , sed vulpinus decipio ingenium quia , quum falsus tu nutus extorqueo causa demonstro amor , ventus tu aura ditabit inanis , sibique largior tu provoco ingenium . 
et postea quisquis in orbis carus possideo , video tu modicus pro impensus nutus fallacis honor confero , et sic mulier capio ingenium ad inopia compello litus#3 navigo et in omnis devenio contemno . 
nihil enim tam contemptibilis cunctus per orbis consto homo , quam#4 pro caro opus Venerisque solatio proprius aliquis dissipare substantia . 
qualis ergo sum amor , quis#2 pretium quicumque venalitate concedo , apertus tu possum ex pagina liqueo praesens . 
unde hic tu praeceptum semper servo , amicus#2 , ut , quandocunque aliquis praesumptio cognosco mulier solidum sum coacervatio sollicitus , inter ipse cognitio initium ille sum evito sollicitus et is tu insidiae nullatenus obligo . 
nam si is volo obsecundo sermo eiusque plenus agnosco fides , proprius tu invenio cogitatio frustror , quia fides is et propono nullus possum indagatione cognosco , nisi quum plenus sum cruor hirudo et tu semivivus divitiae exhaurio cruor dimitto . 
vix enim aliquis industrius sapio agnosco , quis#2 gero interior dolus fallo amica , quia tantus nosco ars suus fraudo et ingenium coloro , quod vix umquam possum iste fidelis amator ingenium deprehendo . 
magnus enim sum avarus mulier ingenium quam#4 antiquus sum hostis primus parens animus callidus subverto astutia . 
unde tu omnis oportet ingenium praecaveo , ne#2 talis valeo mulier insidiae supplantari , quia femina talis non amo sed tuus quaero divitiae abundo . 
si talis quidem correctio vello insisto et is vita et facio recolo , primitus noster vita tempus pertransirent quam#4 scribo materia nos deficio copiosus . 
non autem hic assero quasi honorabilis volo#1 mulier genus derogo , sed is cupio arguo vita , quis#2 reverendi mulier coetus suus turpiter actus non erubent dehonestare militia et sub amor commentum profano . 
absum enim nos umquam volo#1 vel possum laudabilis femina actus insidior vel is in aliquis praesens derogo libellus , quia per is ad benefacio mundus dispono universus , et dives res abundantia cresco , egenus abundo inopia provideo , et ad via rectitudo reduco avarus viamque largitas cognosco . 
immo laudum decoratus virtus cunctus quis#2 in mundum bonus fio occasio praesto ago . 
hic igitur , Gualteri , quis#2 opulentus tu brevitas noto , si assiduus lectio percipio , facilis non sum fallacis mulier ingenium circumvenio . 
de facilis reus concessio peto post hic video an facilis peto reus concessio ad amor valeo pertineo . 
sed primus video quis#2 sum peto reus facilis concessio . 
et quidem peto reus facilis concessio tunc fio assero , quando mulier nimium caro voluptas cogo facilis se ipse peto largior , hic idem alius facilis concedo quaero , nullus in is post perago opus amor radius permaneo et nullus munus medio . 
talis quidem mulier tu nolo vinculum colligo , quia ipse amor nullus possum sollicitudinis ars lucrari . 
nam quum propter nimius Saturnus abundantia huiusmodi mulier nullus se possum amor vinculum colligo sed multus appeto libido satior , is frustra quaero amor , nisi tu in Saturnus opus tam possum anosco ut is valeo libido saturo , quo tu facilis sum aqua penitus#3 mare desiccare ; unde meritum credo ab ipse tu amor cesso . 
licet enim iuxta tuus voluntas afficio is plenarie potio amplexus , suus tamen solatia intolerabilis poena occasio et multus tu sum origo dolor . 
nam quum amo mos ipse affectaveris solitarius sentio solatia et is cognosco alter libido commisceri et alius tu adjungo participo , quantus inde tu dolor amaritudo procedo nullatenus possum nisi experior plenus erudiri . 
ex hic ergo quis#2 dico#2 tu debeo sum plenarie manifestus quod , ubi facilis reus peto largitio reperio , ibi amor consto absum . 
nam ubi femina tantus libido detentat quod unus se non possum vinculum obligo sed multus desidero voluptas commisceri , ibi amor locus se valeo nullatenus invenio . 
amor enim verus tanto duo cor dilectio iungo affectus quod alius non possum desidero amplexus , sed cunctus tamquam horreo studeo evito solatia et mutuum se vicis reservo . 
et dico#2 sum idem in femina facilis reus peto concessio quod in homo nimium voluptas abundantia , quam#4 consto ab amor aula penitus#3 exsularis . 
qui enim tantus caro voluptas vexo ut ex cor affectus nullus se valeo amplexus colligo , sed quamcunque video impudicus animus concupisco , hic quidem non amator sed adulterator voco amor atque simulator et sum cano deterior impudicus . 
immo impetuosus mereo asinus iudico , quis#2 tantus corpus petulantia moveo ut unus se non possum affectio astringo . 
ergo tu evidens appareo quod nimius voluptas abundantia prorsus tener abiicere et mulier , in qui facilis peto reus concessio cognosco , amor tu non expedio postulo . 
de amor rusticus sed ne#2 is , quod superus de plebeius amor tracto , ad agricultores credo sum refero , de ille tu brevis amor subiungimus . 
dico#2 enim vix contingo possum quod agricola in amor invenio curia militaris , sed naturalis sicut equus et mulus ad Saturnus opus promoveo , quemadmodum impetus is natura demonstro . 
sufficio ergo agricultori labor assiduus et vomo ligonisque continuus sine intermissio solatia . 
sed etsi quandoque licet rarus contingo is ultra suus natura amor aculeus concitari , ipse tamen in amor doctrina non expedio erudio ne#2 , dum actus se naturalis alienum intendo , humanus praedium , ille solitum fructificare labor , cultoris defectus nos facio infructifera sentio . 
si verus et ille tu femina amor forte attraho , is multus laus effero memini , et , si locus invenio opportunus , non differas assumo quod peto et violentus potior amplexus . 
vix enim ipse in tantus exterior possum mitigo rigor , quod quiesco fateantur se tu concedo amplexus vel optatum patior tu habeo solatia , nisi modicus saltem coactionis medela praecedo ipse opportunus pudor . 
hic autem dico#2 non quasi rusticanus mulier tu suadeo volo#1 amor , sed ut , si parvus providus ad ille provoco amo , brevis possum doctrina cognosco quis#2 tu sum processus habeo . 
de amor meretricum si verus quaero , quis#2 de meretrix sentio amor , dico#2 omnis meretrix penitus#3 sum vito , quia ipse foedus commixtio sum , et incestus cum is crimen semper ferus committo . 
praeterea meretrix rarus se aliquis concedo consuesco nisi primus sum munus susceptio gaudeo . 
immo etsi quando meretricem contingo amo , is tamen amor perniciosus consto sum homo , quia familiaris cum meretrix conversatio habeo ab omnis sapientia reprobo , et quilibet inde fama supprimo . 
ad is autem capesso amor doctrina tu non curo expono , quia , quocunque se affectus concedo peto , hic semper sine precum instantia largiuntur ; ergo ad hic doctrina postulo non debeo . 
liber#4 secundus - qualis amor retineo qualis status acquisiti amor debeo conservo quoniam igitur sufficiens superus ab nos sum de amor acquisitio tracto , non immeritus subsequenter video et addo sum qualiter acquisiti debeo amor status conservo . 
qui suus igitur cupio amor diu retineo illaesus , is se multus praecaveo oportet , ut amor extra suus terminus nemo propaletur , sed omnis reservo occultus . 
amor enim postquam ad multus coepio devenio notitia , statim naturalis desero incrementum et deficio prior status agnosco . 
debeo etiam amator in cunctus se coamanti ostendo sapiens , moderor moribusque compositum et in nullus ipse debeo animus odiosus actus irrito . 
sed et necessitas quisque teneo occurro coamantis et is cunctus compatiendo labor et iustus is voluntas obsequor . 
sed etsi quandoque parvus scio ipse iustus voluntas , is tamen sum debeo obsecundo paratus revocatio primitus admonitio praemitto . 
praeterea , si aliquot ineptus ab aliquis parvus providus fio unde coamantis forte animus concito , illico facies verecundus se male profiteatur ago et occasio animus praetendo irascor vel causa alius assigno idoneus , quis#2 ille possum rectus negotium confirmo . 
ad hic modero quisque debeo inter homo laus insisto coamantis , nec is prolixus vel saepis itero ipse decet memoria resono et rarus etiam debeo ipse frequento vicinia . 
immo etsi ipse cum alius commoro suus video coamantem in alius collegium constituo , ab omnis debeo corpus nutus abstineo et is quasi extraneus reputo , ne#2 aliquis insidiator amor male loquor possum inde sumo modus . 
mutuus enim se nutus amo exhibeo non debeo , nisi se ab omnis semoveo insidiae recognosco . 
praeterea quisque placibilis debeo sum ornatus amans et suus modero colo forma , quia corpus immoderatus cultura taediosa cunctus exsisto , et naturalis inde sequor contemptio forma . 
valeo etiam ad status amor conservo largitus coamantis abundans ; amator enim omnis terrenus debeo contemptus habeo divitiae et is necessitas habeo erogo . 
nihil namque in amo laudo dignus approbo quam#4 si largitas virtus reperio induo . 
omnis namque probitas ex avaritia admixtione supprimo , et multus inter homo tolero improbitas , si largitas invenio pulchritudine decorari . 
sed et si talis sum amator quis#2 congruo bellator exsisto , studeo debeo ut is cunctus appareo animositas manifestus , quia plurimus quisque probitas detraho , si timidus proeliator exsisto . 
debeo etiam amator suus cunctus dominabus libet semper ministerium exhibeo et obsequium quoque praesto , multumve ipse decet humilitas praemium exornari superbia fundo evello radix . 
multus etiam studeo debeo talis se cunctus exhibeo , ut nemo pigeo ipse benefacta recolo , nullusque valeo iuste suus actus invideo . 
praeterea generalis sum se regula comprehendo quod , quisquis curialitatis ordo deposco eiusque doctrina suadeo , ille non sum ab amo omitto sed sollicitus studium facio . 
retineo quoque amor delectabilis et suavium caro exerceo solatia , talis tamen et tantus quis#2 taediosa non video amans . 
sed quoscunque ago vel corpus gestus amator suus cognosco sum placabilis coamanti , is pulchre et viriliter studeo exerceo . 
clericus verus laicalia se exercitium sive habitus non assumo ; nemo enim alienus habitus assumptio vel gestus suus non congruo ordo exerceo suus sapiens facilis possum amans placeo . 
praeterea omnis conatus curo debeo amator cum bonus assiduus#2 conversari et malus#3 societas penitus#3 evito . 
vilis namque consortio amator jungo persona suus ipse contemno pario#2 amans . 
hic autem ad uterque sexus amo pertineo cognosco , quis#2 de amor tu retentio narro . 
sum et alius forte quam#4 multus modus , quis#2 amor possum conservatio valeo , quos attendo diligensque amator proprius possum investigatione cognosco . 
qualiter perficio amor debeo augmentari qualis autem perficio amor valeo augmentari brevis tu curo indico . 
et quidem imprimo dico#2 augmentari , si rarus et difficilis inter amans visus intervenio et oculus aspicio ; quantus etenim magnus difficultas accedo mutuus praesto atque percipio solatia , tanto quidem magnus aviditas et afficio cresco amo . 
cresco etiam amor , si unus amo alter se ostendo irascor ; statim etenim timeo amo vehementer , ne#2 perpetuus duro animus concito amo . 
amor praeterea tunc quoque sumo augmentum , quum alter amo zelotypia verus detentat , quis#2 quidem nutrix voco amor . 
immo et si amo non zelotypia verus sed turpis suspicio laboro , amor semper tamen inde cognosco augmentum et suus fio virtus possum . 
qui autem verus sum zelotypia et quis#2 suspicio turpis in tractatus nobilis et nobilis evidens cognosco possum . 
cresco quoque amor si divulgatus sum , et is duro contingo ; namque amor non solo duro vulgatus sed prorsus deficio consuesco , si sum propalatus . 
praeterea , si coamantem somnium repraesento amans , orior inde amor et ortus sumo augmento . 
sed et , si cognosco aliquis ad tuus amo subversio laboro , illico tu sine dubius augmento amor , et magnus is incipio affectio diligo . 
immo amplus tu dico#2 : etsi manifeste cognosco quod alius tuus coamantis fruor amplexus , magis ex hic is incipio affecto solatia , nisi magnanimitas et cor nobilitas ab hic tu improbitas defendo . 
augmento consuesco amor mutatio facio vel facio locus , nec non correctio et verus , quis#2 ab parens patior amo . 
verber namque sive sermo correctio non solus perficio cresco facio amor , sed etiam nondum coepto perfectus exsisto praesto origo . 
valeo autem ad amor augmentum frequens cogitatio de coamante cum dilectio assumo et oculus cum timor secerno aspicio et actus amor exactio cum aviditas suscipio . 
multus praeterea intensio praesto amor gestus et incessus placabilis coamanti atque facundia pulcher loquor suavitasque sermo atque laudum coamantis percipio relatio . 
sed alius sum forte causa , quis#2 amor intendo , quis#2 tuuus ipse assiduus possum indagatione perquiro [ et ] , si hic quis#2 noto attendo auris percipio . 
nam quicumque alius ad hic articulus sum causa valeo , ex hic quis#2 dico#2 pendeo video et suus ex is origo sumo . 
qualiter amor minuo video ergo qualiter amor minuo . 
minuo autem amor solatia percipio et amo nimium video facilitas et copia multus loquor , nec non ineptus cultus et incessus amo et repente supervenio inopia res . 
amator enim inopia multus detendo tantus reus familiaris et necessitas insto cogitatio quasso , ut amor non possum actus inservio nec debeo se incrementum praesto , et inde suus cunctus mos et vita improbo nituntur , et omnis contemptibilis et odiosus exsisto , et nemo cognosco amicus , quia : unde propter hic omnis incipio facies et forma muto , et is somnus requies derelinquo , et sic vix sum possum quod ipse penitus#3 non vilescat amans . 
minuo quoque facio amor de coamante percipio infamia et avaritia malorumque morum et omnis improbitas audio relatio , nec non cum alius mulier facio commixtio , licet amo afficio ibi desum . 
minuo etiam amor , si stultus et indiscretus suus mulier cognosco amo , vel si in amor exactio ipse video excedo modus vel de coamantis non cogito pudor nec verecundia ipse volo#1 ignosco . 
fidelis enim amator potius debeo gravis amor eligo poena quam#4 coamantis verecundia exactio potior vel ipse sperno rubor gaudeo , quia non amator sed proditor appello , quis#2 proprius solummodo considero voluptas efficio suus coamantis utilitas neglego . 
deminutio quoque patior amor , si perpendo mulier quod amator timidus exsisto in bellum , vel ubi ipse impatiens agnosco aut superbia vitium maculo . 
nihil enim congruens in unusquisque persona resideo video amo quam#4 humilitas ornatus vestiri et superbia penitus#3 nuditas careo . 
minuo quoque frequenter amor stultus vesanique prolatio verbum . 
multus namque studeo in mulier aspectus amentia verbum profero , se ille placeo credo , si fatuus et indiscretus sermo utor ; quis#2 res verus mirabilis deceptio fallo . 
plurimus namque sensus laboro inopia , quis#2 dum stultus gero se credo sapiens placeo . 
attenuo etiam amor blasphemia in deus vel suus sanctus illata et ecclesiasticus religio irrisio et elemosynarum studiosus pauper facio detractio . 
praeterea violenter amor decresco invenio , si infidelis aliquis exsisto amicus#2 , vel si alius firmiter os#1 fateor et alius retineo fraudulenter in cor concipio . 
Descrescit etiam amor , si ultra quam#4 deceat contingo amo divitiae congrego vel pro res modicum facilis litigo . 
multus praeterea tu possemus de amor attenuatione narro , quis#2 tuus sollicitudini penitus#3 derelinquo indago . 
nam adeo#2 tu video negotium omnis alius derelinquo amor exercitium dedo et in amo propono confirmo , quod nihil tu possum in amor ars latus , quia in is nihil indiscussus relinquo . 
hic tamen tu nullatenus volo#1 ignoro quod , postquam incipio amor evidens decresco , cito deficio nisi aliquis se remedium succurro . 
qualiter finio amor brevis de amor deminutio discutio tractatus , qualiter ipse amor finio subsequenter tu curo annecto . 
et imprimo quidem amor finis agnosco , si unus coamantium alter frango vel conetur frango fides , vel si in fides catholicus deprehendo erro . 
finio quoque amor , postquam evidens sum propalatus atque inter homo divulgatus . 
sed et si alter coamantium necessitas maximus patiens et opportunitas plurimus laboro abundans manus alter non succurro amo , amor consuesco inde plurimus indignor et ignominiosus capio finis . 
finio quoque amor novus supervenio amor , quoniam affectio nemo se possum colligo duo . 
amor praeterea inaequalitas , fraudulentus cor et dolosus duplicitas perpetuus fugo solo amor . 
amator namque dolosus ab omnis mereo femina recusari et nullus ad hic debeo meritum adiuvari , quia , quantalibet sum aliquis probitas praeclarus et quantalibet sapientia decoro , si fraudulentus in amor verso ingenium , ab ipse amor mereo curia propulsari . 
amor enim duo quaero fides unitas conjungo et voluntas identitate concordo , alius autem quilibet amor meritum defraudo et in amor curia extraneus reputo . 
sed et supervenio foederatio nuptiae violenter fugo amor , ut quidam amator manifestus doctrina doceo . 
praeterea , si aliquis fortuito eventus contingo ut alter amo ad Saturnus impotentia deduco , amor inter is postea duro non possum , sed ille penitus#3 derelinquo . 
amor etiam fugo et odi furor alter supervenio coamanti et timor repentinus exorior . 
hic tu brevis et in summa noto , amicus#2 , alius finalis modus amor tu relinquo exploro . 
non enim tuus prorsus otium volo#1 indulgeo nec tu penitus#3 exonero labor . 
hic tamen quaero possum , utrum finio amor valeo resumo vita . 
et si quidem amor deficio provenio ex aliquis ignorantia facio , sine dubius reviviscere possum ; si verus ex coamantis delictum procedo vel ipse natura defectus , is aliquando revivo memor parum sum ; hic tamen non impossibilis iudicamus , nisi forte ubi natura deficio occurro . 
sed si quandoque contingo amor reviviscere , non tamen is credo amo purus penitus#3 fides vallaris . 
de notitia mutuum amor hic ita dispono et brevis satis eloquium peroro ad mutuum amor habeo notitia tracto superus adiungamus , quis#2 cunctus amo utilis credo et opportunus . 
nihil enim sum magis amo necessarius quam#4 indubitatus cognosco qualis sum erga is coamantis afficio . 
nam si in hic pars aliquis decipio error , ex talis amor non magnus consequor honor et facilis inde possum maximus sustineo jacio . 
multus ergo modus amo possum fides coamantis cognosco et is exploro propono . 
si enim video amo occasio in coamantem requiro varius vel falsus impedimentum oppono , de ipse non diu spero amor gaudeo . 
similiter si video coamantem sine causa in solitum tu exhibeo solatia tepidarius , is fides vacillo cognosco . 
sed si coamantem cognosco se ultra soleo , ut is non video , absentare , is non sum firmus in veritas propono . 
sed et si studeo internuntium se celo fidelis , tu sine dubius validus relinquo in unda et tu subterfugio amo . 
praeterea , si perpendo coamantem ab solitum per nuntium visitatio abstineo , vel is fidelis internuntium et specialis in is , quod refero soleo , cognosco sum remitto vel tu quasi alienus , is tu subverto credo debeo [ amo ] . 
sed et si inter ipse delectatio opus in suavium praesto solatia tu magis solitum permaneo onerosus , vel tuus se cognosco solatia taediosa , is tu destituo amor non dubito . 
praeterea , si ipse tu forte insolitus convicium pendo vel aliquis exigo quis#2 non consuesco exigo , vel is video in praesto vel peto solatia solitum tardus , scio quod amor tuus brevis sum duro momentum . 
sed et si ipse anosco tu vel cum quilibet alius saepe alter et indiscretus facio recolo , vel ipse sub quisque calliditas ingenium attendo vita moresque disquiro , is scio de amor alter cogito . 
praeterea , si cognosco coamantem ultra quam#4 consuesco corpus inservio cultura , aut ipse in tuus cresco amor aut de alter sum amor sollicitus . 
mulier autem quis#2 in suus coamantis aspectus pallesco in verus procul dubius consisto amor . 
ad hic quis#2 coamantis fides atque afficio verus cupio indagatione cognosco , caveo et subtiliter simulo debeo amans quod alter concupisco amplexus , et is ultra soleo incipio frequento vicinia . 
ob quis res si suus cognosco coamantem animus turbari , is verus credo in amor firmo et in is constans solidari . 
nam , quum unus amo [ aspicio ] nosco amor amplexus enutriri vel de is quomodolibet cogito suspicatur amo , statim in cor et animus vehementer incipio iaculari et intolerabilis quidam zelus intrinsecus vulnerarius . 
quis animus dolor intrinsecus is statim evidens incipio facies indico . 
sed et simulo indignatio quandoque pulchre inter amans se locus possum vindico . 
nam , si unus amo alter se ostendo irascor et ob aliquis causa se indignor demonstro amans , is manifeste possum cognosco fides . 
verus enim amo semper pavidus pertimesco ne#2 perpetuus sum indignatio coamantis , et ideo , licet quandoque indignus coamanti coamans se ostendo indignor , talis quidem modicus tempus possum duro commotio , si verus inter is amor sum dignosco . 
ex talis quidem indignatio dilectio vinculum vel amor non credo attenuari substantia , sed exinde omnis in is purifico aerugo . 
praeterea , si unus amo sum super res coamantis exactio sollicitus , nisi ad hic summa sum proprius res egestas compello , talis quidem , etsi se confingo amo , longus tamen sum ab amo dilectio removeo , quia non amo sed alienum abundo curo divitiae . 
sum fortasse et alius quam#4 multus modus , quis#2 ad mutuum amor habeo notitia possum valeo doctrina , quos ex hic , quis#2 praedico#2 , lector assiduus facilis possum indagatione cognosco . 
si unus amo alter fides frango amans si unus amo alter fides frango amans , si quidem vir sum ille , quis#2 frango , et hic nosco perago amor intuitus , prior efficio penitus#3 indignus amor atque ipse frustror amplexus , quia in is prior spiritus deficio amor . 
nam impossibilis prorsus vivus ratio probo , ut assiduus et immoderatus de mulier cogitatio sumo novus origo non praesto amor veteremque fundo non expello . 
ipse enim amor naturalis atque generalis traditio doceo , nemo possum verus duplex amor ligari . 
talis ergo amator , si soleo requiro amplexus et prior exigo gaudium honorarium , ab prior aula penitus#3 excludo amo et longus quasi abicio incognitus , quia nullus super hic se possum opitulari servitium , nisi mulier se volo#1 exsisto gratiosus . 
sed video an mulier , si talis admitto amo , in suus sum laudo propono . 
et certus hic cupio mulier indico , quod multus probitas femina video derogari , si talis ulterior admitto amo , quis#2 novus sum experior amor ; omnis namque misericordia iudico indignus , quis#2 tantus honor accipio obliviosus et ingratus exsisto de alter non erubesco amplexus cogito . 
quis#2 enim in hic saeculum aliquis possum gratus exhiberi quam#4 opto mulier [ divitiae ] amor potior ? 
si verus mulier , ut saepissime soleo sum evenio , ab praefatum deceptoris amor suus non possum averto mens et ille in novus persisto amor , firmus sum veritas securus , quod diuturnus valde sustineo angustia antequam opto capio ipse voluntas efficio . 
rarus etenim contingo solo , ut recente amor admitto ad primus facilis reduco amator , quia vix umquam amor reviviscere possum exstinctus . 
hic autem mulier meus non possum denego consilium . 
si oberro igitur mulier talis teneo cupio amo suus , is studeo celo propono et animus cogitatio penitus#3 occulto , atque caveo ille simulatio demonstro quod ex amor turbatio ipse non sum animus concito , sed patienter quod ago amator atque quies se tolero confingo ; et si perpenderit is per suus deambulo vicinia , ad locus visio mos solitum non accedo , sed is se penitus#3 absentare laboro . 
sed si ex hic ingenium nullus se mulier cognosco affero proficiscor , caveo fingo se de alter vir amplexus cogito , ut antiquus recolo amator et gaudiosa solatia , quis#2 plurimus consuesco aviditas suscipio , nunc extraneus exhiberi , zelus in mens resumo amor , et is animus incipio prior praecordialiter affecto solatia . 
quod si nec iste ingenium amor valeo revocari deperdo , sanus consilium mulier se possum provideo , si conetur penitus#3 ipse obliviscor et amor ille penitus#3 memoria declino . 
supradico igitur , ut supra dico#2 , medela sapienter adhibeo , si nullus exinde vulnus meliorationis fomenta resenserint , rectus atque providus facio mulier si pro talis sum desino amor sollicitus , quia in talis tempestas opto numquam invenio ancora ripa . 
sum igitur quam#4 plurimus ab mulier praecaveo talis se amator obligo , quia non verus gaudium ex talis consequor amor sed innumerosis angustia et infinitum dolor expono . 
ergo quum aliquis postulo amo , antequam suus largiatur amor totus suus vis elaboro postulo mos et fides agnosco , ut nihil in is penitus#3 derelinquo incognitus , quia post perago incautus negotium , serotinus sum sapio desidero consilium vel tardus poenitudine castigari . 
caveo itaque mulier fallacis amator insidiae supplantari , quia quam#4 plurimus non amo sed solus quaero exerceo libido vel suus de mulier in coitus laus refero . 
qui etiam antequam ab mulier suus valeo labor percipio fructus , omnis video in suavitas sermo rego fides propono et purum cor narro ; post fructus verus labor assumo tergiversantur amans , et occulo primitus cor incipio duplicitas appareo , et miserum simplexque atque nimium credulus mulier letaliter se reperio fallacis amator ingenium circumvenio . 
quis#2 ergo si vir fides frango amans non renovo amor intuitus , sed quia sic is compello ulterior non revorto voluptas ? 
quis#2 enim si locus opportunitas femina is representavit incognitus , vel quis#2 si meretricula vel cuiuscunque famulus tempus Saturnus incito hic , de quo loquor , occurro amans , numquid ob hic coamantis debeo amor privo si se cum ludo in herba ? 
et securus quidem possum responsio doceo quod ob hic amator suus coamantis non iudico indignus amor , nisi saepis forte cum multus talis ipse committo excessus , ita scilicet ut nimium de is voluptas abundantia praesumo . 
sed et si , quamcunque femina nosco , ad suus sum consequor instantia vel do opus sum suus labor lucror , prior iuste mereo amor privo , quia violenter praesumo is nosco amor is intuitus perago , multus ubi pro nobilis vel alius femina honorabilis oberraverit . 
sed quaero forte quis#2 sum mulier ago , si suus diligo amator pro alter mulier amplexus licentia ab ipse preco . 
et firmiter quidem teneo assero mulier nullatenus debeo licentia concedo coamanti , ut alter mulier fruor amplexus . 
immo debeo plenum se os#1 nego alter se mulier amplexus exhibeo . 
sed si hic sum mulier largitus licentia , si amator quidem is licentia sum usus , adeo#2 frustra pristinum requiro amor atque si iste nullus impetro licentia perago . 
quamvis enim mulier talis concedo manifeste in amor delinquo , is tamen excessus amator non possum excuso malitia aut obumbro delinquo . 
si verus amator indultum se studeo uti licentia , is tamen non habeo conor efficio , non possum ob hic se mulier solitum denego solatia , quum et hic mulier denoto excessus , et utrinque iuste valeo crimen compensari . 
nunc autem discutio vetus error , et si mulier fides frango amans , quis#2 fio debeo video . 
et antiquus quidam volo praedico#1 sententia is penitus#3 sum in mulier fallo servo , quis#2 sum in fallaci amator narratus . 
quis sententia licet vetus non sum veneror senectus#2 , quia maximus nos propino error . 
absum enim quod talis umquam profiteamur mulier sum parco , quis#2 duo non erubesco libido sociari . 
quamvis enim iste in masculus tolero propter usus frequens et sexus privilegium , quo cunctus in hic saeculum etiam naturalis verecundus concedo homo libere perago , in mulier tamen propter verecundus sexus pudor adeo#2 iudico sum nefandus , quod , postquam mulier multus se voluptas commiscuit , scortum quasi reputo immundus et reliquus domina chorus associari ab cunctus iudico indignus . 
unde si mulier ad prior revertor amo , satis amator credo verecundus , si ulterior ipse utor amplexus ; namque securus possum veritas cognosco quod amor in is nullatenus persevero . 
quare igitur in is suus pono afficio ? 
sed dico#2 forte : ; Adeo talis mulier amor languesco amator quod is nullus possum ars obliviscor vel suus ab is retraho mens ; hic ergo , magister , liberatio praestus remedium . 
; sed non gaudeo Andreas de is quod magis cupio in orbis , sine quo etiam diu non possum corporalis vita beari , si suus umquam edo homo tam infortunatus remedium . 
magis enim video homo utilitas expedio , si proprius ille relinquo arbitrium et is tamquam mortuus vulnus negligamus intactus , quam#4 amor is remedium doceo . 
qui enim in tantus ab homo firmitas degenero cognosco ut talis mulier vinco affectus , omnis penitus#3 remedium iudico indignus et sum homo defungor deterior . 
talis igitur homo talis dignus mulier reperio talis semper placo amor gaudeo . 
sed quis#2 si mulier extraneus praesto osculum vir aut ipse suscipio amplector lacerta se nullus alius concedo ? 
et hic volo#1 dignus increpatio occurro , et dico#2 quidem quia turpiter ago femina , si aliquis extraneus suus osculum vel amplexus munus praesto , quum hic indicium semper credo amor et in signum futurus amor soleo homo exhiberi . 
utrum autem mulier vel amator novus licenter peto amor , praesens opus tu non laboro expono , quia sive liceor sive parvus licenter iste ago , postquam nosco quisquam radius sum pertactus amor , violenter cogo attractione proprius motus obedio tamquam alienus subicio arbitrium . 
scio tamen ego quandoque sum consulo rescribo quod verus amo numquam possum amor exopto novitium , nisi primitus ob certus iustamque causa prior cognosco advenio deficio . 
quam#4 regula noster quidem experimentum cognosco sum verus . 
nam et nos excellens amor concito aculeus , quamvis inde nullus sumo nec spero assumo fructus . 
nam tantus altitudo cogo amor languesco quod nullus licet exprimo verbum , nec supplico audeo jus potior , et sic demum compello proprius corpus sentio naufragium . 
sed quamvis in tantus sum audacter et improvidus tempestas unda prolabor , de novus tamen amor cogito non possum vel alius liberatio modus exquiro . 
sed quum diligens indagator invenio amor , non sine causa quaero possum an purum amor cum unus possum aliquis mulier servo , atque cum alter retineo misceo sive communis . 
et irrefragabilis tu auctoritas monstro nemo possum taliter duo mulier cor dilectio coniungo . 
licet enim purus et misceo diversus video amor , rectus tamen intuo purus amor quo ad suus substantia idem cum misceo iudico amor et ex idem cum ipse cor affectio procedo . 
idem sum in ille amor substantia , sed varus sum modus atque respicio amo , ut in exemplum tu possum liqueo praesens . 
video enim aliquando aliquis purum bibo vinum habeo appetitus , et idem postmodum aqua solus vel misceo cum is bibo vinum similiter suadeo appetitus ; quamvis hic sum varus appeto respicio , ipse tamen appetitus substantia idem et invariata consisto . 
sed et ubi aliquis sum diu purum amor coniungo , postea verus misceo si placo amor gaudeo , idem in iste perduro substantia amor , licet modus et forma atque respicio sum varus amo . 
sed quaero forte , Gualteri , si mulier sum repello quis#2 violenter attraho alter se voluptas commiscuit . 
dico#2 ergo quod nemo iustus ratio possum imputari , quod violentus coactione committo , nisi postmodum ille reus prior itero consentio . 
sed quaero an pecco ille mulier in amor praeceptum , quis#2 alter domina quam#4 amor scio idoneus copulatus novus suadeo amor . 
et ex ratio quidem necessitas compello enarro nemo licet femina amor idoneus copulatus se vel alius sollicito . 
nunc autem quaero possum utrum mulier , quis#2 falsitas error prolabor indignus se praebeo amator , liceor valeo nosco amor solatia postulo et amator frustrare prior . 
et si mulier quidem talis error prolabor indignus se obligo amans , omnis debeo inniti labor improbus coamantem bonus mos reformo et ab malus consuo penitus#3 revoco . 
quod si video mulier quod coamantis improbitas suus non valeo mitigari labor , is liceor possum et sine reprehensio timor dimitto et ab is se penitus#3 retardo amplexus . 
idem credo in amator dico , quis#2 error umbra deceptus improbo se parvus providus obligo amor . 
sed consul ego forsitan an , si unus coamantium amor nolens ulterior vaco solatiis alter se subtraxerit amans , fides video infringo coamanti . 
et nullus iste praesumo ausus narro ut ab saeculum non licet delectatio abstineo , ne#2 noster video doctrina ipse deus nimis adversarius mandatum . 
nec sum enim credo tutus non debeo quisquam deus potius quam#4 mundum voluptas inservio . 
sed si novus postmodum se coniugo amor , dico#2 quod domina iudicium ad prior coamantis sum reduco amplexus , si prior coamans iste postulo volo . 
sed dico#2 forsan : ; ergo ille amor obvio regula , quis#2 dico#2 , amor non sum propalandum . 
; qui taliter respondeo obiectum . 
dico#2 enim quod coamantium persona excipio tres alius possum amor liceor propalari persona . 
nam permitto amator suus amor secretarium invenio idoneus , cum quo secerno valeo de suus solatiari amor , et quis#2 is , si contingo , in amor compatior adverto . 
sed et amatrici similis concedo secretariam postulo . 
praeter iste internuntium fidelis de communis possum habeo consensus , per quis#2 amor occulte et rectus semper valeo gubernari . 
praedico ergo secretarii de communis amo voluntas domina teneo adeo , ubi talis emerserit negotium , eisque recito quod contingo , amo quis#2 litigo persona penitus#3 non exprimo . 
hic non immeritus etiam quaero possum , quum amor spes tantus largitio nutrio vel usque ad secundus vel in tertius gradus suus porrigo initium , sed mulier promissum frustravit amor , an dico#2 amans frango fides . 
et firmiter credo sum teneo ut , si mulier aliquis spes suus largiatur amor vel alius se amor primitivus concedo , et ipse talis non reperio indignus amor , magnus mulier iudico offenso , si diu sperata denego contendo . 
non enim proba decet femina suus quicumque sine causa retardo promissus , sed , si penitus#3 peto non exaudio dispono , spes vel alius primitivus non largiatur amor , quia pro multus se fallacia reputo si quod se pepigerit neglego adimpleo . 
turpis etenim in femina iudico , si de ipse non curo exspecto promissus ; namque talis meretricum consuesco fallacia cogito , quis#2 in cunctus suus actus atque sermo sum expono falsitas et omnis in cor duplicitate confingo . 
unus tu volo#1 specialiter in meretrice noto , quod , si quandocunque ipse miraculosus contingo amo , suus non possum coamanti frango fides ; et hic quidem Campania comitissam ex quidam suus dico#2 sentio cognosco , quod idem is credo refero , quia ille quis#2 meretricem venatur volo turpedinem denoto et ipse punire scientia . 
nam , quis#2 tam immundus se copulor amor nullus , quum adversus patior , amor mereo privilegium adiuvari , sed patienter tolero teneo , quum is scienter se copulor . 
iste quod hic de meretrix indico non solus is quis#2 in prostibulum commoror attingo , sed etiam omnis quis#2 pro cuiuscunque munus exspectatio se largiuntur amans . 
quaero etiam , Gualteri , si duo coamantes purum concordus amor fruor , postmodum alter peto misceo vel communis , an licet alter reluctari . 
ad hic igitur tu volo#1 penitus#3 edoceri quod , licet purus amor potius quam#4 misceo sive communis sum cunctus homo eligo , non tamen unus licet amo suus coamantis rebellis exsisto voluntas , nisi forte inter amor initium concordus pepigerunt quod numquam misceo fruerentur amor , nisi liber uterque voluntas et plenus concordia postulo . 
sed quamvis talis conventio colligavit amo ut non licet amator ultra nisi plenus concordia postulo , non tamen rectus ago mulier , si suus coamantis in hic pario voluntas recuso , si ipse video in suus persisto voluntas . 
singulus namque teneo amo in amor exerceo solatia cunctus inter se mutuum voluntas obedio . 
de varius iudicium amor nunc igitur ad amor varius procedo iudicium . 
- - quidam dum quidam domina immoderatus ligo amor , totus#2 mens intentio pro is coepio sum sollicitus ; mulier autem , quum iste video pro suus amor sollicitus , ipse penitus#3 recuso amo . 
sed quum is cerno nihilominus suus amor sollicitudine detineri , dies quidam se talis verbum propono . 
; in veritas cognosco pro meus amor tu diu laborasse , sed nullus quidem tempus ipse possum impetro , nisi primitus tu firmus ego volo sponsio ligo tu cunctus in perpetuus meus obedio mandatum , et si in aliquis contraires , tu volo#1 meus penitus#3 amor privo . 
; qui taliter respondeo amator : ; absum , domina meus , quod umquam in tantus efficio errabundus ut tuus in aliquis deprehendo obvio mandatum , et ideo quod postulo tamquam ego gratus impendo libet . 
; qui quum facio sum , ille mulier in continens mando ut ulterior pro suus non laboro amor , nec de is inter aliquos audeo laus effero . 
quod quamvis gravis sum , sustineo tamen patienter amator . 
sed quum quidam dies praefatus amator in quarundam domina cum alius miles resideo aspectus , suus audio commilitones de suus domina turpis valde loquor et is fama contra ius et liceor suus iniquus sermo detraho . 
quod quum graviter prius sustineo amator et is in praedico fama domina cerno detraho diu immoror , in sermo increpatio asper contra is inveho et is viriliter coepio de maledictum arguo et suus domina defendo fama . 
Quum praefatus iste domina pervenio ad auris , is suus penitus#3 dico#2 amor privo , quia is insisto laus contra is mandatum venio . 
hic verus articulus Campania comitissa suus taliter explico iudicium . 
ajo enim quod talis domina nimis in suus sum mando severus , quis#2 ipse non erubesco iniquus sententia supprimo quis#2 penitus#3 se ille subjugo arbitrium , et quis#2 spes suus porrigo amor , quum is se sponsio ligo quam#4 nullus proba femina licet sine causa frustrare . 
nec enim in aliquis praedico pecco amator , si suus domina blasphematores iustus correctio conor sum arguo . 
nam quum iste ideo talis se sponsio ligo , ut facilis is possum impetro amor , iniuste video mulier talis is ligasse mando , ut pro suus ulterior amor non debeo sum sollicitus . 
- - ad hic quidam alius quum bonus amor frueretur amplexus , ab suus peto amor licentia ut alter mulier se licet potior amplexus . 
qui talis accipio licentia recedo et diu quam#4 consuesco ab prior domina cesso solatiis . 
post mensis verus elabor ad prior domina redeo amator , dico#2 se nullus cum alius domina solatia praesumpsisse nec sumo volo , sed suus coamantis volo probo constantia . 
mulier autem is quasi indignus repello ab suus amor , dico#2 ad amor sufficio privatio talis [ s ] postulatum et impetro licentia . 
hic autem mulier regina Alinoriae video obvio sententia , quis#2 super hic negotium taliter consulo respondeo . 
ajo enim : ; ex amor quippe agnosco natura procedo , ut falsus coamantes saepe simulatio confingo se amplexus exopto novitios , quo magis valeo fides et constantia percipio coamantis . 
ipse ergo natura offendo amor , quis#2 suus coamanti propter hic retardo amplexus vel is recuso amo , nisi evidens cognosco amo se fides frango . 
; - - Quum duo sum vir tam genus quam#4 vita et mos etiam alius per omnis coaequalis is excipio , quod opulentia res dissimilis respondeo eventus , dubito consto ab multus quis#2 is sum potius eligo amator . 
et exsto inde dico#2 Campania comitissae dico#2 : ; non sum asseveratio iustus , si nobilis et decorus paupertas opulentia postpono incultus . 
immo nobilis etiam opulentia res non ineptus egestas decorus postpono , si mulier amor opulentus peto ; femina etinim res fertilitas beatus laudabilis inopem se necto amor quam#4 divitiae multus habeo . 
nihil enim magis cunctus bonus homo debeo sum onerosus , quam#4 si probitas egestas tenebrae obscuro vel alius necessitas quicumque laboro . 
meritum igitur mulier opulentus laudo , si opulentia res omitto coamantem quaero egenum , quis#2 suus valeo opulentia subvenio . 
nihil enim sum , quod in tantus uterque sexus amans pertineo video ad laus , quam#4 si plenarie sicut possum necessitas coamantis occurro . 
sed si mulier inopia obscuritas gravo , licens opulens admitto amor , quia uterque coamantium in egestas unda reperio is sum amor procul dubius constantia brevis . 
inopia namque verecundia summa proba cunctus adduco homo et is in varius cogitatio deduco angustia , et in somnus etiam vehementer quies fatigo et inde consequenter fugo consuesco amor . 
; - - alius sic quidem occurro quaestio talis . 
duo sum in omnis et per omnis coaequalis , quis#2 simul et aequaliter omnis modus [ hic ] servio coepio , quis#2 etiam postulo , et instanter , amo ; quaero ergo quis#2 in iste sum praeferendus amor . 
sed idem comitissae monitum edoceo ut in talis eventus prior petitor potius mereo audio ; si verus postulatio is tempus video aequalis , non immeritus [ in ] mulier confero arbitrium ut amator ille studeo de duo eligo , quis#2 magis interior animus exigo exploro voluntas . 
- - miles quidam domina suus immoderatus amo et is plenarie fruebatur amplexus , ipse tamen is dilectio mutuus non amo . 
hic ab is diverto quaero , mulier verus ipse in pristinum retineo cupio status idem voluntas contradico . 
hic negotium talis do comitissa responsum : ; improbo nempe satis intentio mulier iudico , quis#2 amo quaero et ipse recuso amo . 
stultus sum enim aliquis ille ab alius non reverenter exigo , quod ipse alius penitus#3 denego exhibeo . 
; - - insurgo etiam dubitatio talis . 
iuvenis quidam nullus probitas decorus et miles adoleo omnis probitas iucundus amor ab idem mulier deposco . 
contradico quidem iuvenis se praeferendum adoleo quia , si postulo sum consequor amor , ex talis possum igitur morum probitas assumo , et si per is ad morum probitas improbitas reduco , laus sum mulier non modicus . 
hic taliter Alinoria regina respondeo : ; licet#2 probo iuvenis ab amor perceptio se ad morum possum ascendo probitas , parvus providus ago mulier , si improbitas praeeligat amo , multus quum vir bonus atque morum cultura refulgeo ab is peto amor . 
possum enim propter meritum improbus vir evenio , ut exopto bonus percipio meliorationis improbitas fomenta non capio , quia non semper jacto produco semen fructus . 
; - - ad idem regina arbitrium defero hic alius eventus amor . 
quidam quum ignoranter se agnascor copulasset amor , ab is discedo comperio crimen quaero . 
mulier verus amor vinculum colligo in amor observantia ipse retineo contendo , assero crimen penitus#3 excusari quasi ab initium coepio amor sine culpa vaco . 
qui negotium taliter regina respondeo : ; satum ille mulier contra fas et liceor certo video , quis#2 sub error cuiuscunque velamen incestuosum studeo tueor amor . 
omnis enim tempus incestuosis et damnabilis teneo actus invideo , quis#2 etiam ipse jus humanus poena nosco gravis obvio . 
; - - Quum domina quidam satis idoneus copulo amor , honorabilis postmodum [ sine culpa ] conjugium socio et suus coamantem subterfugio amo et solitum se solatia nego . 
sed hic mulier improbitas Narbonensis Mengardae domina taliter dico#2 arguo : ; novo supervenio foederatio maritalis non rectus prior excludo amor , nisi forte mulier omnino penitus#3 desino amor vaco et ulterior nullatenus amo dispono . 
; - - Quidam ab praefatum postulo ut is facio manifestus ubi magnus sum dilectio afficio , inter amans an inter coniugatos . 
qui idem domina philosophicus consideratio respondeo . 
ajo enim : ; maritalis afficio et coamantium verus dilectio penitus#3 iudicantur sum diversus et ex motus omnino differentibus suus sumo origo . 
et ideo inventio ipse sermo aequivocus ago comparationis excludo et sub diversus is facio species adiungo . 
cesso enim collatio comparo per magis et parvus inter res aequivocus sumo , si ad communis nomen , quis#2 respectus dico#2 aequivocus , comparatio refero . 
non enim competo sum comparatio talis , si dico#2 nomen corpus simplicius sum vel propositio magis dictio compono . 
; - - idem ab idem domina sub talis forma quaero . 
mulier quidam , quis#2 primus sum uxor et nunc ab vir mano divortium intervenio disjungo , quis#2 maritus sum ad suus instanter invito amor . 
qui domina praefatus respondeo : ; si aliquis sum qualicunque nuptialis foedus#2 copulatus et postmodum quocunque modus reperio sum divisor , inter is penitus#3 nefandus iudicamus sum amor . 
; - - Quidam vir bonus et prudens ab aliquis domina peto amor ; postea verus accedo vir alius probus is et ab idem instanter peto amo . 
quis ergo alter praefertur amo ? 
hic autem lis taliter Narbonensis Mengarda definio : ; in mulier confero arbitrium , quis#2 potius volo#1 bonus an bonus exaudio peto . 
; - - Aliud etiam iudicium talis procedo amor . 
quidam satis idoneus copulatus amor , alter domina instantissime peto amor quasi alter mulier quilibet destituo amor ; quis#2 etiam iuxta suus desiderium cor plenarie consequor , quod multus sermo instantia postulo . 
hic autem fructus labor assumo prior domina requiro amplexus et secundus tergiversatur amans . 
qui igitur super hic vir nefandus vindicta procedo ? 
in hic quidem res comitissae Flandrensis emicuit sententia talis : ; vir iste , quis#2 tantus fraudis sum machinatio verso uterque mereo amor privo et nullus proba domina debeo ulterior amor gaudeo , quum impetuosa credo in is regno voluptas , quis#2 penitus#3 amor sum inimicus , ut in capellani doctrina manifestus edoceo . 
mulier autem nullatenus se debeo ad verecundia reputo , quum quilibet mulier , si mundum laus opto habeo , vaco teneo amor , et interior homo fides et is intrinsecus cordisque nemo sum facilis perscrutari secretum , et ideo in palliatione sermo multus saepe reperio sapientia circumvenio . 
si tamen iste ad prior non redeo amo sed in secundus amatricis studeo amor persisto , non habeo unde prior contra iste queror amatrix , si pario#2 tueor studeo amor et alius potius quam#4 se ipse patior callidus deceptio frustrari . 
; - - affero alius talis iudicium . 
miles quidam quum omnis homo probitas careo et ideo ab omnis femina reprobo amo , ab quidam domina tantus improbitas postulo amor quod is spes de suus amor sum largitus . 
qui domina in proba mos proprius taliter doctrina suus confirmo amo , osculum etiam et lacertus is largior amplexus , quod amo iam dico#2 ad summa per is sum morum probitas deduco et omnis probitas laudo . 
quis in probitas norma solidus confirmo et quilibet curialitatis decoro virtus , alius quidam domina ipse ad suus instanter invito amor , quis#2 et ipse miles sum obediens penitus#3 voluntas , prior scilicet domina largitas obliviscor . 
super hic autem articulus non desum nos Flandrensis comitissae responsum . 
ajo enim : ; laudo video ab cunctus , ut prior amatrix suus coamantem ex quilibet mulier valeo amplexus revoco , quis#2 ipse per suus labor industria de improbitas imus ad summus curialitatis atque probitas culmen adduco . 
ius enim atque ratio in homo ille mulier habeo credo , quis#2 ipse morum probitas destituo suus reddo providentia [ probus ] atque labor sollicitudine probus simul et morum consideratio compositum . 
; - - quidam domina , quum suus in ultramarina coamans expeditio maneo , nec de propinquus ipse reditio confido , immo quasi ab omnis is despero adventus , alius se quaero amo . 
quidam verus secretarius prior amo nimium condoleo de mulier fides muto novus se contradico amor . 
quis mulier nolens assentire consilium talis se defensio tuetur . 
ajo enim si femina , quis#2 mors viduatur amo , licet post biennium meta alius se amator appeto , multus magis is debeo mulier licet , quis#2 vivo [ et ultra ] viduatur amo et quis#2 nullus nuntium vel litterae ab amo transmitto possum ab praefatum tempus visitatio gaudeo , multus ubi non deeo copia nuntium . 
Quum igitur super hic negotium longus sum utrinque assertione certo , in arbitrium Campania comitissae convenio , quis#2 hic quidem certamen talis iudicium definivit : ; non rectus ago amatrix , si pro amans absentia longus suus derelinquo amor , nisi primitus ipse in suus deficio amor vel amo frango fides manifeste cognosco , quando scilicet amator absum necessitas cogo , vel quando sum is absentia ex causa dignus laudo . 
nihil enim magnus gaudium in amatricis debeo animus concito , quam#4 si ab removeo partus#2 laus de coamante percipio , vel si ipse in honorabilis magnatus coetibus laudabiliter immoror cognosco . 
nam quod litterae vel nuntium visitatio quum narro , magnus se possum prudentia reputari , quum nullus extraneus is licet hic aperio secerno . 
nam , si litterae emitto , quis#2 tenor sum portitorium celo , nuntium tamen pravitas vel idem in iter mors eventus tollo facilis possum amor arcanus diffundi . 
; - - insurgo etiam alius eventus amor : amator quidam , quum proelior viriliter oculus vel alius suus corpus amitto orno , quasi indignus atque taediosus ab suus coamante repello , et soleo se denego amplexus . 
hic autem femina Narbonensis domina sententia contradico , quis#2 taliter super hic figura respondeo : ; omnis honor mulier censeo indignus , quis#2 ob deformationem solitum bellum contingo eventus , et quis#2 solo viriliter evenio bellor , coamantem suus judico amor privo . 
homo enim audacia multus mulier concito consuesco amor et is in amo propono diu enutrire . 
quare igitur membrum deformitas , quis#2 naturalis ex audacia ipse inevitabilis procedo eventus , amor damnum afficio debeo amo ? 
; - - alius deduco in medius dubitatio talis . 
miles quidam , dum pro quidam domina laboro amor et is non sum penitus#3 opportunitas copiosus loquor , secretarium in hic se quidam facio de mulier assensus adhibeo , quo medio uterque alter vicissim facilis valeo agnosco voluntas et suus is secerno indico , et per quis#2 etiam occulo amor inter is possum perpetuus gubernari . 
qui secretarius officium legatio assumo , socialis fides confringo , amo se nomen assumo atque pro se ipse coepio sollicitus sum . 
quis praefatus domina inurbane coepio fraudibus assentire . 
sic tandem cum ipse compleo amor et is universus votum perago . 
miles autem pro fraus se facio commoveo Campania comitissae totus#2 negotium seriem indico#2 et de ipse et alius domina iudicium nefas praedico postulo iudico , et idem comitissae ipse fraudulentus collaudo arbitrium . 
Comitissa verus sexagenarius accersio se numerus domina res talis iudicium definivit : ; amator iste dolosus , quis#2 suus meritum dignus reperio mulier quis#2 tanto facinus non erubesco assentire , male acquisito fruor amor , si placo , et ipse talis dignus fruor amicus#2 . 
uterque tamen in perpetuus ab quilibet alter persona maneo segregatus amor , et neuter ad domina coetus vel miles curia ulterior devoco , quia ipse contra militaris ordo fides committo , et ille contra domina pudor turpiter secretarii consentio amor . 
; - - ad hic , dum quidam miles mulier quidam ligo amor quis#2 amor sum alter obligatus , taliter ab is spes sum consequor amor ut , si quandoque contingo is suus coamantis amor frustrari , tunc praefatus miles sine dubius suus largior amor . 
post modicum tempus labor mulier iam dico#2 in uxor se praebeo amator . 
miles verus praefatus spes se largitus fructus postulo exhiberi ; mulier autem penitus#3 contradico assero se suus coamantis non sum amor frustro . 
hic quidem negotium taliter regina respondeo : ; Comitissae Campania obvio sententia non audeo , quis#2 suus iudicium definivit non possum inter coniugatos amor suus extendo vis . 
Ideoque laudo ut praenarrata mulier polliceor praesto amor . 
; - - Quidam miles intimus turpiter et secretum vulgavit amor . 
quis excessus in castrum omnis milito amor postulo severus vindico , ne#2 tantus praevaricatio exemplum impunitas inde sumo occasio valeo in alius derivo . 
domina igitur curia in Guasconia convoco de totus curia voluntas assensus perpetuus sum constitutio firmo , ut ulterior iste omnis amor spes frustratus exsisto et in omnis domina sive miles curia contumeliosus cunctus atque contemptibilis persevero . 
si qui verus mulier hic domina ausum sum temero statutus , suus is puto largior amor , idem semper maneo obnoxius poena et omnis proba femina maneo exinde penitus#3 inimicus . 
- - hic etiam adiungo et alius non ineptus iudicium . 
miles quidam dum quidam domina postulo amor , et ipse domina penitus#3 reniteretur amo , ducenarius is quidam miles satis decet mitto , et offertor mulier alacer vultus et avidus mens suscipio . 
postea verus in amor nullatenus mansuesco sed peremptorius se negatio respondeo . 
Conqueritur miles , quasi mulier amor congruo suscipio munuscula spes se do amor , quam#4 is sine causa conor aufero . 
hic autem taliter regina respondeo : ; aut mulier munuscula intuitus amor offertor recuso aut munus compenso amor aut meretricum sustineo patienter coetibus aggregari . 
; - - sum etiam ab regina quaero quis#2 magis sum eligo amor , an scilicet iuvenis vir an in aetas proveho . 
qui mirificus quidem subtilitas respondeo . 
ajo enim : ; vir scientia et probitas atque morum laudabilis compositio bonus vel bonus amor , non autem aetas ratio distinguo . 
naturalis tamen instinctus aspecto libido masculus iuniores aetas avidus solo mulier adoleo libido commisceri quam#4 iuvenculae , quis#2 sum coaetanea se ; aetas verus proveho iuvencularum potius affecto amplexus osculaque suscipio quam#4 aetas mulier adoleo . 
et econtra , mulier sive sum iuvencula sive in aetas adoleo magis amplexus appeto et solatia iuniorum quam#4 proveho vir . 
quod quare contingo , physicalis potius video inquisitio reus . 
; - - quaero quoque sum ab Campania comitissa quis#2 res deceat amo ab coamantibus offertor accipio . 
qui taliter inquisitio comitissa respondeo : ; amo quidem ab coamante hic licenter possum accipio , scilicet orarium , capillus ligamina , aurum argentique corona , pectus fibula , speculum , cingulum , marsupium , latus cordulam , pectinem , manicas , chirothecas , anulus , pyxidem , species , lavamenta , vasculum , repositorium , vexillum causa memoria , et , ut generalis sermo loquor , quilibet do modicus quod ad corpus possum valeo cultura vel aspicio amoenitatem , vel quod possum coamantis affero memoria , amo possum ab coamante percipio , si tamen do acceptio omnis video avaritae suspicio careo . 
hic tamen singulus volo#1 amor miles edoceri , quod , si amo ab coamante anulus amor causa suscipio , ipse in sinistra manus et in minutum debeo digitus colloco et anulus gemma ab interior manus pars semper porto absconsam , et hic ideo quia sinistra manus ab cunctus magis consuesco tactus inhonestus et turpis abstineo , et in minutum digitus prae cunctus digitus mors fero homo et vita maneo , et quia singulus teneo amo suus amor retineo secerno . 
similiter si visitatio inter se amo utor epistula , proprius nomen etiam scriptio abstineo . 
praeterea , si ob aliquis causa ad domina devenio amo iudicium , amo persona numquam debeo iudicantibus indicari sed sub indefinitus is prolatio proponi . 
sed et mutuus se invicem mitto epistula proprius non debeo insignio sigillum , nisi forte habeo secretum sigillum quis#2 nullus nisi se et suus sum secretariis manifestus , et sic semper illaesus conservo amor . 
de regula amor nunc ad amor regula accedo . 
regula autem amor sub multus tu conabor ostendo brevitas , quis#2 ipse rex amor os#1 proprius dico#2 profero et is scribo cunctus amo dirigo . 
nam quidam Britannia miles dum solus causa video Arturum silva regia peragro et ad idem [ dominium ] silva sum interior deduco , iuvencula quidam mirus pulchritudine decoratus , orno resideo in equus in capillus ligo inopinatus se occurro , quam#4 miles festino verbum saluto , et ipse curialis sermo respondeo . 
ajo enim puella : ; qui quaero , Brito , nullus possum sollicitudine reperio , nisi noster sum suffragor iuvamine . 
; quis audio repentinus coepio is rogo sermo , ut is puella narro ob quis causa ipse venio , et sic postea credo quod puella dico#2 . 
qui iuvencula dico#2 : ; Cuiusdam Britannia domina dum postulo amor , ipse dico#2 tu quod is numquam possum amor lucrari , nisi is primitus victoriosum reporto accipiter , quis#2 in Arturi curia super aureus dico#2 pertica resideo . 
; qui omnis Brito firmus responsio fateor . 
ajo ergo puella : ; accipiter quis#2 quaero habeo non possum , nisi primitus in Arturi palatium proelior convinco quod domina gaudeo pulcher amor quam#4 is aliquis quis#2 in curia demorantur Arturi ; palatium verus intro non possum , nisi primus custos chirothecam demonstro accipiter . 
sed chirothecam non sum habeo possibilis , nisi contra duo miles pugno fortis in duplicis pugna agon obtineo . 
; qui Brito respondeo : ; cognosco ego in hic labor non possum proficio , nisi ego vester manus auxilium porrigo . 
Ideoque ego vester dominatus volo#1 subiicere , supplex ab vos oratio affatus deposco ut vester in hic facio ego iuvamina porrigo , et ut de vester ego concedo assensus , quatenus vester dominatio intuitus licenter valeo amor ego domina pulcher adscribo . 
; qui iuvencula dico#2 : ; si tantus tu sum cor audacia ut is , quis#2 dico#2 , non timeo perscrutari , possum ab nos quod postulo impetro . 
; qui Brito respondeo : ; si ego volo postulatum concedo , omnis ego succedo prosperitas optatum cognosco . 
; qui iuvencula dico#2 : ; sum ergo , quod quaero , tu plenaria securitas largior . 
; sic tandem is osculum porrigo amor et equus ille , super quo resideo , exhibeo atque subjungo : ; hic equus ad omnis tu optatum locus perduco ; tu autem oportet sine omnis trepidatione procedo atque tu repugno cum audacia summa resisto . 
hic autem studeo diligens memoria conservo , ut de duo prior , quis#2 chirothecam defendo , assumo victoria ab is chirothecam non accipio , sed is tuuus ipse ex aureus columna pendeo accipio ; alius enim in proelium non possum palatium obtineo nec quod desidero adimpleo . 
; qui ita perago suus Brito induo arma et commeatus accipio coepio deambulo per silva . 
tandem per agrestis nimis atque ferocia locus decurro ad fluvius quidam devenio , quis#2 mirus latitudinis atque altitudo sum unda profundus , et quis#2 prae nimium sublimitas ripa quilibet denego introitus . 
iuxta ripa tamen extremus diu ambulo devenio ad pons , quis#2 talis sum forma compono . 
pons quidem sum aureus et in duo utrinque ripa capitum teneo ; medius verus pontus resideo in aqua et saepis vacillo procella video unda submersum . 
ab ille autem caput , unde Britonis sum accessus , miles quidam resideo in equus , quis#2 ferox sum aspicio . 
quis#2 Brito urbanus satis verbum saluto , sed ipse resaluto Britonem contemno . 
ajo enim : ; quis#2 quaero , armo Brito , ex tam longinquus partus#2 absens ? 
; qui Brito respondeo : ; fluvius per pons transeo laboro . 
; qui pontanus ajo : ; immo quaero mors , quam#4 nullus hic possum extraneus evito . 
si tamen retro velum abeo armaque cunctus dimitto , tuus iuventuti misericorditer indulgeo , quis#2 tu in alius rus et extraneus regnum improvidus simplicitas deduco . 
; qui Brito respondeo : ; si arma depono , nullus tu sum dignus victoria laudo , si armo repello inermis ; sed si armo possum transeo prohibeo communis , tunc gloriosus sum tu victoria iudicanda . 
nam , si pacificus ego non patuerit pontus ingredior , via aperio non nisi gladius conabor . 
; Pontanus verus hic audio quod iuvenis gladius transeo postulo , coepio fremo dens et magnus furor versor , et ajo : ; malus huc tu , iuvenis , Britannia mitto , quia in hic solitudo gladius mors peribis , nec tuus umquam domina hic regnum scio redicere novus . 
heu tu , miser Brito , quis#2 non sum vereor ad femina cuiuscunque suadeo tuus mors appeto locus ; , et cogo contra Britonem calcar equus ipse acutus coepio impetere gladius et crudelis Veratione concutio ; quin etiam Britonis clipeum vehementer allido per is latus caro se via gladius transeo perago , bini etiam plicas lorica confringo , sicque sanguis coepio abundo vulnus emano . 
iuvenis verus vulnus dolor pertactus versus pontus milito lancea dirigo acumen , et is acriter pugno perforavit intrinsecus et ipse ex equus turpiter prosterno in herba . 
qui quum volo#1 caput Brito penitus#3 amputo , humilis uto prex pontanus venio ab Britone mereo impetro quaero . 
ex alter verus flumen pars quidam sto immensus magnitudo homo , quis#2 , quum video pontanum ab Britone supero et idem Britonem pontus transeo cerno ascendisse , pons [ scilicet ] aureus tantus coepio fortitudo agito quod saepissime sub aqua non possum appareo submersus . 
Brito verus plurimus super equus bonitas confido in pontus transitus viriliter procedo non desisto , quis#2 post multus labor angustia plurimasque submersiones per equus conanima tandem sum ad pontus extremus deduco , ibique pontus agitatorem suffocavit in aqua et se proprius latus , prout melius possum , vulnus colligavit . 
post hic Brito per pratum coepio equito pulcher et post decem stadium iter in pratum devenio amoenus , ubi omnis florus genus redoleo . 
in hic autem pratum sum palatium mirus dispositio compositum , rotundus scilicet et omnis formositate decorum . 
ex nullus tamen palatium pars possum conspicio porta vel habitator quicumque video ; atque in idem pratum mensa invenio argenteus et super ille omnis cibus potusque genus praeparo et albissimis circumvenio gausapibus . 
in idem verus pratum iucundo concha resideo argentum purus , in qui sufficiens equus potus et pabulum consisto . 
equus igitur ad pastus appello omnis palatium circumeo ex pars ; sed , quum domus ingredior indicium nullus possum agnosco locumque cerno penitus#3 habitatio vaco , edo appetitus iniquitas compello ad mensa accedo et invenio avidus coepio assumo cibus . 
et statim adhuc modicus [ tempus ] ab is comestionis assumo porta velociter sum apertus palatium , quis#2 suus apertura conquassatione tantus resonuit , quod quasi tonitruum video ex propinquus partus#2 orior , et confestim per idem exeo porta homo quidam statura similis Giganteus cuprinus pondus immensum clava manus gesto , quam#4 velut festuca sine labor corporeus instrumentum agito ; quis#2 etiam discumbo iuveni dico#2 : ; quis tuuus tantus praesumptio homo , quis#2 ad hic regia vereor non sum accedo locus , et in regia mensa miles tam audacter et irreverenter stipendium sumo ? 
; qui Brito respondeo : ; cunctus abundo regia debeo sum expono mensa , nec cibus regiumque potus decet aliquis denegari . 
nam et ego licet de stipendium , quis#2 miles sum paro#2 , praesumo , quia militaris solus ego cura detentat , meque per hic pars militaris labor exagito . 
duplex ergo ratio inurbane conaris regia ego contradico mensa . 
; hic ostiarius ita respondeo : ; licet#2 iste sum regia mensa , non tamen in is decet discumbo quisquam nisi ille quis#2 hic sum palatium deputo , quis#2 etiam nemo ulterior transeo permitto , nisi primitus pugna cum palatium custos committo et vinco . 
nam , si aliquis hic pugno succumbo , nullus se possum sum remedium . 
ab mensa ergo resurgo ad proprius remeo festinus vel ultra pugno transeo atque , quis#2 tuus causa sum adventus , ego veraciter indico . 
; qui Brito ajo : ; ego quidem chirothecam quaero accipiter , et hic sum meus adventus occasio . 
Chirotheca verus accipio ulterior transeo contendo et in Arturi curia accipiter victor assumo . 
ubi sum dico#2 palatium custos ad ulteriora ego locus contradicturus accessus ? 
; ostiarius verus respondeo : ; o stultus ! 
quantus tu duco insania , Brito ! 
prius enim morior decies reviviscere possum quam#4 is quis#2 assero obtineo . 
et ego quidem sum ille palatium custos , quis#2 tuus tu facio penitus#3 opinio frustrari et tuus iuventus Britannia viduari . 
tantus enim sum fortitudo possum quod vix ducenti bonus Britannia miles possum irascor ego resisto . 
; qui Brito respondeo : ; quivis tu assero multus fortitudo possum , tamen tu cupio committo pugna , ut cognosco valeo qualis produco Britannia vir ; licet non congruo milito cum pedite proeliaris . 
; hic ostiarius ajo : ; video quod tuus fortunationis eventus ad hic tu locus volo adduco mors , ubi plus quam#4 mille meus dexter trucidavit . 
et licet non milito sum numerus deputo , tu tamen cupio equito pugno , quia , si pedo virtus succumbo , non immeritus credo qualis qualis miles audacia supero . 
; qui Brito sic ajo : ; absum quod umquam eques cum pedite certo ; namque pedes quisque decet cum pedite committo pugna . 
; et arma sumo viriliter in obsto irruo hostis , quis#2 clipeum ensis ictus modicus laesio damno . 
Palatium verus custos multus incitatus ad ira exiguum Britonis statura contemptus , tantus ab ; neo clava ferocitas vibravit quod Britonis clipeus vis penitus#3 sum concussio attritus , atque Brito sum magnus timor perterreo . 
cogito verus custos Britonem ictus secundus perimo ferio causa iterum arma levo in altus . 
sed , antequam arma in Britonem reprimo possum , velox Brito et occultus ingenium ensis custodem in bracchium repercutio , is dexter amputo simul cum clava emitto in terra , et , quum is penitus#3 interimo volo#1 , exclamo custos et ajo : ; numquid tu solus inurbanum milito dulcis Britannia duco , quoniam vinco gladius perimo quaero ? 
nam , si meus volo parco vita , quod quaero modicus tu facio labor lucrari , atque sine ego nihil possum impetro . 
; qui Brito ajo : ; Vitam tu , ostiarie , indulgeo , si is quod promitto volo adimpleo . 
; ajo ergo custos : ; si modicus exspecto velum , chirothecam tu festinanter do accipiter . 
; qui Brito respondeo : ; Latro hominumque deceptor ! 
nunc veraciter agnosco quod ego decipio quaero . 
si tuus cupa igitur defendo vita , locus ego studeo solummodo indico , ubi vester chirotheca repono . 
; Custos verus Britonem in palatium secretum deduco , ubi aureus columna pulcher resideo , quis#2 universus palatium congeriem sustineo , in qui etiam quaero chirotheca pendeo . 
qui viriliter apprehendo et in sinistra manus firmo ingens rumor , ululatus et clamor nemen video per singulus palatium pars resono coepio : ; heu heu , nos invitus hostis victor cum praeda recedo . 
; et egredior de palatium stratus ascendo equus arreptoque iter ad amoenitatis locus devenio , ubi alius sum pratum pulcher omnique orno decus , in quis#2 palatium aureus consisto optimum dispositio compositum . 
sum enim palatium longitudo cubitum sexcentorum , latitudo verus ducenti . 
tectum autem et exterior cunctus palatium sum argenteus , interior verus aureus quidem omnis et pretiosus orno lapis . 
Palatium etiam varius multus sum receptaculis distinguo . 
in dignus verus pars palatium in aureus thronus rex sedeo Arturus , et circa is resideo domina pulcher , quis#2 ego non possum sum numerus manifestus , et sto coram is miles multus et decorum aspicio . 
in ipse namque palatium sum aureus pertica pulcher nimis atque formosus , in qui opto resideo accipiter , et ibi prope duo canis accipiter ligatus iacebant . 
sed antequam ad praedico possum devenio palatium , obsto antemurale quidam munitus ad palatium nituram adstructum , ad quis#2 custodia miles sum duodecim fortis deputo , quis#2 nemo ulterior pertransire sino , nisi chirothecam demonstro accipiter vel nisi gladius pugno volo#1 assumo via . 
quis#2 quum video Brito , chirothecam is festinanter ostendo accipiter . 
qui is apertus iter dico#2 : ; hic quidem via non sum tuus vita salubris sed penitus#3 inductiva dolor . 
; Brito autem quum ad interior palatium pervenio , rex saluto Arturum . 
qui quare venio diligenter ab miles interrogo dico#2 se causa reporto accipiter accedo . 
qui unus de miles curia ajo : ; ob quis causa accipiter accipio quaero ? 
; qui Brito respondeo : ; quia domina gaudeo pulcher amor quam#4 aliquis iste curia miles . 
; qui ille respondeo : ; ergo , ut accipiter valeo reporto , primus tu oportet iste , quod assero , pugno tueor . 
; et ajo Brito : ; libenter ! 
; et clipeum competo Britoni praeparo , armo ambo constituo sum intro palatium munimina , et compello calcar equus se invicem vehementer occurro et confractus clipeum lanceisque disrumpo se gladius repugno resisto atque fero vestimentum conscindunt . 
post diutinus ergo lucta palatium miles bino Britonis ictus summus ingenium in caput sine intermissio percutio tantus coepio oculus turbatio gravari quod nihil possum penitus#3 video percipio . 
quod persentiens Brito insultus audacter et velociter facio in is atque vinco ipse prosterno de equus . 
et apprehenso accipitre simulo et canis aspicio video chartula conscribo , quis#2 aureus catenula praedico inhaereo pertica colligo , de qui quum diligenter exquiro , talis promereo audio responsum : ; hic sum [ enim ] chartula , in qui regula scribo amor , quis#2 ipse amor rex os#1 proprius amator edo#2 . 
hic tu asporto oportet et regula amo indico , si pacificus volo accipiter reporto . 
; qui etiam sumo et abeo curialiter accipio licentia ad silva domina modicus tempus spatium sine aliquis contradictio revertor sum . 
quam#4 in idem quidem nemus locus reperio , in quo primitus is ambulo dimitto . 
qui quidem de accipio victoria non mediocriter gaudeo Britonem abeo dimitto et ajo : ; de licentia meus recede , carus , quia dulcis tu Britannia quaero . 
rogo tamen ne#2 gravis tu video abscessus , quia quandocunque ad hic volo solus accedo locus , ego semper possum habeo praesens . 
; qui osculum assumo atque ter decies repetitus Britannia versus gaudeo iter dirigo amoenus . 
postmodum verus regula quis#2 in charta reperio adscribo conspicio , et is iuxta superus responsum tenor cunctus amator divulgavit . 
sum autem regula talis : . 
causa coniugii ab amor non sum excusatio rego . 
qui non zelo amo non possum . 
nemo duplex possum amor ligari . 
semper amor cresco vel minuo consto . 
non sum sapidum quod amo ab invitus sumo coamante . 
masculus non solo nisi plenus pubertas amo . 
biennalis viduitas pro amo defungor supersisto praescribo amans . 
nemo sine ratio excessus suus debeo amor privo . 
amo nemo possum , nisi quis#2 amor suasione compello . 
amor semper consuesco ab avaritia domicilium exsularis . 
non decet amo quis#2 pudor sum nuptiae affecto . 
verus amo alter nisi suus coamantis ex affectus non cupio amplexus . 
amor rarus consuesco duro vulgatus . 
facilis perceptio contemptibilis reddo amor , difficilis is carus facio habeo . 
omnis consuesco amo in coamantis aspectus pallesco . 
in repentinus coamantis visio cor contremescit amo . 
novus amor vetus compello abeo . 
probitas solus quisque dignus facio amor . 
si amor minuo , cito deficio et rarus convalesco . 
Amorosus semper sum timorosus . 
ex verus zelotypia afficio semper cresco amo . 
de coamante suspicio percipio zelus et afficio cresco amo . 
parvus dormio et edo quis#2 amor cogitatio vexo . 
quilibet amo ago in coamantis cogitatio finio . 
verus amo nihil bonus credo nisi quod cogito coamanti placeo . 
amor nihil possum amor denego . 
amo coamantis solatiis satior non possum . 
modicus praesumptio cogo amo de coamante suspicor sinistra . 
non solo amo quis#2 nimium voluptas abundantia vexo . 
verus amo assiduus sine intermissio coamantis imaginatio detineo . 
unus femina nihil prohibeo ab duo amo et ab duo mulier unus . 
hic autem regula , ut dico#2 , se cum Brito praefatus adduco et ex pars rex amor ille domina , pro quis#2 amor tantus sum passus angustia cum ipse repraesentavit accipitre . 
qui etiam ipse miles agnita fides plenaria atque idem strenuitatis audacia plenus intelligo labor ille suus remuneravit amor , et curia domina plurimus atque miles convoco regula praedico patefacio amor et is singulus amo sub rex amor interminatione firmiter conservo iniunxit . 
qui quidem universus curia plenitudo suscipio et sub amor poena in perpetuus conservo promitto . 
singulus etiam , quis#2 ad curia voco convenio , regula iam dico in scriptum reportaverunt et is per diversus mundum pars cunctus amo edo . 
liber#4 tertius - de REPROBATIONE amor si hic igitur , quis#2 ad nimius tuus petitionis instantia vigili cogitatio conscribo , Gualteri amicus#2 , attento curo auris percipio , nihil tu possum in amor ante deficio . 
nam propter nimius dilectio afficio tuus penitus#3 cupio annuo prex confercio plenamque amor doctrina in hic tu libellus edo . 
quod nos ideo facio cognosco , non quod amo tu vel aliquis homo expedio credo , sed ne#2 noster in aliquis valeo arguo tarditas ; immo totus#2 ille credo deperire utilitas , quis#2 suus in amor labor expendo . 
taliter igitur praesens lex libellus , non quasi per ipse quaero amo tu assumo vita , sed ut is doctrina reficio et mulier edoceo ad amo animus provoco ab talis provocatio abstineo praemium consequaris aeternus et magnus ex hic apud deus mereo munus gloriari . 
magis enim deus placo quis#2 opportunitas non utor concedo pecco , quam#4 quis#2 delinquo non sum attributum potestas . 
sapiens ergo quilibet amor cunctus multus ex causa ago teneo abiicere et is semper obvio mandatum , et imprimo is scilicet ratio quis#2 nullus resisto fas sum . 
nullus enim possum per aliquis benefacta deus placeo , quousque volo amor inservio ministerium . 
odi namque deus et uterque jubeo testamentum puniri , quos extra nuptialis ago agnosco Saturnus opus obligari vel quocunque voluptas genus detineri . 
quod ergo bonus ibi possum invenio , ubi nihil nisi contra deus gero voluntas ? 
heu quantus insum dolor , quantave nos cor amaritudo detentat , quum doleo assiduus#2 cerno propter turpis et nefandus Saturnus ago homo coelestia denegari ! 
o miser et insanus ille atque plus quam#4 bestia reputo , quis#2 pro momentanea caro delectatio gaudium derelinquo aeternus et perpetuus gehenna flamma se mancipo laboro ! 
cerno ergo , Gualteri , et acutus mens disquiro ingenium , quantus sum praeferendus honor , quis#2 coelesti rex contemno eiusque neglego mando pro muliercula quidam affectus antiquus hostis non vereor se vinculum alligo . 
nam , si volo deus sine crimen ago fornicatio exerceo , sine causa praecipio matrimonium celebro , quum magis per ille modus quam#4 per matrimonium deus possum populus multiplico . 
quilibet igitur homo satis sum admirandus stultitia , quis#2 pro vilis Saturnus [ amplector ] terrenum hereditas amitto aeternus , quam#4 ipse rex coelestis cunctus homo proprius sanguis recuperavit amitto . 
immo ad summa scio verecundia pertineo vivo et deus omnipotens iniuria , si caro illecebra et corpus voluptas sequor ad Tartareus iterum laqueus elabatur , ex quis#2 laqueus pater ipse coelestis semel is unigenitus filius suus sanguis effusio salvo . 
praeterea consto amator ratio quoque obsto secundus . 
nam ex amor proximus laedo , quis#2 ex mandatum divinus quisque tamquam se ipse iubeo diligo . 
immo et sine lex jussus mundanus scilicet inspicio utilitas proximus amo teneo ; nemo enim modicus etiam tempus proximum possum necessitas careo . 
tertius quoque ratio amor cunctus evito suadeo . 
nam exinde unus ab alter diverto amicus#2 , et inimicitia inter homo capitalis insurgo , nec non et homicidium malave multus sequor . 
nullus enim tanto dilectio aliquis vel amicitia vinculum colligo , si cognosco ipse pro suus uxor vel filia vel propinquus instanter sum amor sollicitus , quin statim contra ipse incipio odium livore moveo et indignatio venenum concipio . 
sed quis#2 propter obsequium caro honor praetermitto amicus#2 , se tantus vivo credo , et ideo tamquam humanus genus inimicus ab omnis video homo desero et ad instar bestia venenosus fugio . 
quis#2 enim tam necessarius tamve utilis homo invenio quam#4 amicus#2 habeo securus ? 
nam Cicero testor non ignis neque aqua usus video in tantus homo necessarius quantum amicus#2 solatia . 
nam si unus inter cunctus homo aliquis reperio amicus#2 , super omnis thesaurus pretiosus invenio ; nihil enim in orbis tantus valeo quod verus possum comparo#1 amicus#2 . 
multus tamen nomen voco amicus#2 quis#2 nomen vacuo effectus , quia ipse amicitia tempus opportunitas resolvo . 
verus autem amicus#2 in amicus#2 adversitatibus fidelis invenio et efficio in omnis turbatio constans . 
hic autem sententia proverbium ille alludo antiquus : quis#2 ergo valeo vel prosit amicus#2 eloquens tu Tullius in amicitia liber#4 demonstro . 
unde amicitia utilitas atque opportunitas percipio manifeste cognosco possum qualis vel quantus inter homo sum reputo , quis#2 amicitia caro voluptas luxurio postpono . 
alius quoque ratio crimen nos contradico amor . 
nam , quum omnis crimen ipse anima tantus de suus soleo inquino natura , iste crimen solus anima simul cum corpus foedo ; ergo super omnis sum crimen evito , unde non immeritus evidens divinus clamo auctoritas crimen nullus sum graviter fornicatio reperio . 
sed alius quoque ratio amor fugio video . 
qui amo enim vehemens quidam servitus ligo et quasi omnis suus nocitura timeo amor , et is animus pro modicus vehementer suspicio gravo , et cor suus interior graviter iaculatur . 
omnis namque extraneus collocutio vel deambulationem aut insolitus commoratio amo in coamante ex amor zelus timescit , quia ; res sum sollicitus plenus timor amor ; . 
nihil enim facio vel cogito audeo quod modice voluntas adversetur amo , quia semper timeo amo ne#2 suus voluntas atque fides alteretur amo , et hic cogitatio amans non possum vigilia neque somnus aufero . 
quis#2 enim verus gladius pertingo amor , de coamantis cogitatio continuus sine intermissio quasso nullisque divitiae nullove in hic saeculum tantus possum honor beari vel aliquis dignitas , quantum si iuxta proprius animus voluntas suus rectus fruor amor . 
nam etsi mundum universus lucror amator , suus autem amor detrimentum vel aliquot patior adversus , omnis tamen pro summa reputo inopia , nihilque se credo [ ad ] egestas possum noceo , donec suus voluntas bene concordaverit amor , omniaque timeo amo ago vel narro , unde quicumque ratio coamantis animus concitari possum ad ira vel quilibet occasio moveo . 
quis ergo tam fatuus reperio et amens quis#2 conetur ille appeto , quod tam feroci servitus cogo homo alienus se potestas subiicere et alter in cunctus penitus#3 arbitrium colligo ? 
praeterea , etsi ex amor quandoque non offendo amicus#2 , quia forte in extraneus persona extendo amor amicus#2 , mutuus tamen amicitia vicis agnosco non possum amicus#2 , donec in amicus#2 verus deminor amor . 
quis#2 enim amor iacula tango nihil alius cogito nec se utilis credo nisi coamanti placeo et is semper ministerium inservio , et in amor neglego vel amitto se male compenso amicus . 
se ergo et coamanti suus tantus miser ille vivo iudico , quis#2 alius omnis utilitas et amicitia negligendo is in unus mulier amor compenso , et ideo non immeritus ab omnis video negligendus amicus#2 , immo penitus#3 ab omnis homo declino . 
alius iterum ratio inimicus video amor . 
nam ex amor detestabilis procedo egestas , et ad inopia carcer devenio . 
amor homo inevitabilis quidam necessitas constringo do indifferens et non do praesto , quod quidem non sum largitus sed prodigalitas ab antiquus prudentia nomino , quam#4 divinus scriptura doceo vitium consto sum mortalis , quis#2 sufficio nullus possum abundantia res , et ideo quilibet irreverenter ad egestas imum deduco , et sic per fas et nefas homo ango accumulo divitiae , unde suus paupertas pasco amor et suus in saeculum conservo possum honor illaesus . 
qui enim plurimus consuesco abundo divitiae multisve suus caro et mundum gaudium delector , si ad inopia postmodum tenebrae elabatur , totus#2 se mundus video obscurus , nullumque vereor committo crimen , ut fortuna divitiae recupero possum amitto , per quis#2 prior valeo gaudium similis celebro , nec excogitari possum in mundum nefas quod committo dubito amator , si propter ille ad res opulentia reduco egestas , unde suus possum enutrire amor . 
caveo ergo talis antecedo quaero causa , quis#2 commode non possum evito sequor . 
video etenim quis#2 reputo homo post latrocinium , rapina furtave aliaque nefandus commissum , et qui frons#2 valeo inter homo commorari quis#2 praedico vitium reperio crimen reus . 
sed et quis#2 magis contemptibilis quilibet reddo homo quam#4 si aliquis pro mulier amor obscurus cogo inopia laboro ? 
sum et alius satis ratio possum quis#2 quilibet obsto amans , quia cunctus amor in vita poena intolerabilis praesto homo et magnus in immensum poena post mors facio subeo defungor . 
o quam#4 mirabilis debeo cunctus ille sapio bonus , quod vivo poena sine intermissio promitto et morior cruciatus mino aeternus , illamque amo universus spondeo hereditas , quam#4 in tenebrae exterior sino evangelicus scriptura demonstro , ubi scilicet fletus et stridor dens sum ! 
si volo , Gualteri , consilium acquiesco meus , talis bonus quidem alius sumo relinquo . 
qui autem poena vivo patior amo , licet plurimus sum superus enarro , tamen non ego video quisquam possum plenus erudiri nisi sum magistra experientia erudio . 
alius quoque intendo ratio amor penitus#3 sum vito , quia honestus et continentia caro inter ipse adnumero virtus ; ergo et is contrarius , luxuria scilicet et caro voluptas , necessarius inter vitium computo . 
sum igitur ab omnis prorsus homo fugio , quia nihil magis cupio homo in orbis dego quam#4 nomen inter gens habeo laudabilis , atque fama per orbis plurimus divulgari . 
fama verus suus nemo possum conservo lucidus vel illaesus vel bonus nomen inter homo possideo , nisi virtus sum ornatus vestio . 
virtus autem nullus possum ornamentum teneo , si minimus quoque vitium nigredine maculo . 
nam virtus et vitium ; non bene convenio nec in unus sedeo moror ; . 
immo amplus procedo volo#1 , quod tam in sene quam#4 in iuvene , tam in clericus quam#4 in laicus , tam in pedite quam#4 in miles , tam in femina quam#4 in masculus castitas et honestus atque corporalis laudo integritas et caro corruptela damno . 
nec enim aliquis tam alo femina lucrari possum amor quod is inde fama inter bonus atque prudens in omnis curia non capio summa ratio deficio . 
quare ergo peto amor , si apud deus et homo inde reprobus invenio atque blasphemus ? 
certus non ob alius , nisi ut cum deus mundum valeo amitto fama . 
mulier quoque si amor coepio inservio ministerium nullus se modus reputo ad laus , etiam si ab stirps rex amo . 
immo quamvis in masculus propter sexus audacia amor vel luxuria tolero excessus , in mulier credo damnabilis crimen et is inde fama supprimo , et ab omnis sapientia meretnix ille iudico immundus et contemptus prorsus habeo . 
Alius quoque modus iterum reprobo amor . 
rectus namque intuo et vestigo res diligenter nullus crimen noto excessus , quis#2 ex ipse non sequor amor . 
nam consto homicidium et adulterium inde saepis provenio ; periurium quoque provenio inde , quia saepe in proditione et amor intuitus iuramentum praesto , quis#2 non iuramentum , sanctus pater hic regula indico , sed potius periurium reputo . 
quod furtum etiam ex amor provenio septimus ratio de amor reprobatione superus enarro demonstro . 
sequor inde quoque [ et ] testificatio falsus ; non sum aliquot mendacium genus , quo amor necessitas exigo non mentiantur amo . 
ira quoque et odium similiter exinde provenio satis omnis sum manifestus . 
sed et consto incestus inde multus provenio ; non enim reperio aliquis adeo#2 divinus eloquium erudio , si malignus spiritus concito amor aculeus incito , quis#2 contra mulier cognata se et affinis atque deus dedico femina scio umquam frenum contineo luxuria , et hic satis per assiduus experimentum video . 
idolum etiam servitus manifestissime provenio ex amor , et hic sapiens Salomon demonstro exemplum , quis#2 mulier amor ad deus non sum vereor accedo alienus atque tamquam bestialis sacrificium mutus idolum ministro . 
sed si is hic possum evenio quis#2 deus prae omnis alius sapientia volo maturitas atque moderatio gaudeo , quis#2 possum nos defenso tuitio , quis#2 is comparatio rudis credo et quasi sub alter disciplina dego ? 
nam , ubi viridis cognosco aresco lignum , ibi aridum adustio consumo . 
sed et alius ratio insidior plurimus video amor . 
Quum enim ex amor malus cunctus sequor , nullus penitus#3 homo inde video procedo bonus , quia delectatio caro , quis#2 inde multus aviditas suscipio , non sum de genus bonus , immo consto sum damnabilis crimen , quis#2 etiam in coniugatos ipse vix cum venialis culpa sine crimen tolero , propheta testor quis#2 ajo : ; ecce enim [ et ] in iniquitas conceptus sum , et in peccatum concipio ego mater meus . 
; amor praeterea talis argumentum confundo . 
amor enim non solus facio homo coelesti hereditas privo , sed etiam hic saeculum penitus#3 subduco honor . 
clericus enim adeo#2 nullus invenio generosus vel tantus prosapia clarus , si amor nosco vaco ministerium et caro voluptas inservio , quis#2 ecclesiasticus facilis consequor honor ; immo acquisito mereo penitus#3 honor privo et multus inter homo infamia denotari . 
laicus etiam nemo possum tantus honestari prudentia vel probitas laudo , si consto is caro vitium maculari , quis#2 prior fama praeconium non amitto et quilibet honor officium parvus reputo idoneus . 
mulier quoque quantumcunque nobilis , prudens atque decorus , si is animus quantumcunque scio aliquis sum ligo amor , ob omnis homo contemptibilis iudico , et is copula probus quisque recuso . 
ad hic , amator quilibet ad omnis tardus reperio et piger , nisi sum talis quis#2 ad usus pertineo video amor . 
negotium namque amorosus suus nec ullus curo amicus#2 nec , si aliquis is de quocunque facio loquor , ipse dico#2 intento adhibeo auris , nec preco solo ad plenus verbum percipio , nisi aliquis de suus referendo loquor amor . 
tunc etenim si continuo se cum unus mensis loquor non unus iota de omnis fabulatione dimitto . 
tantus namque aviditas suscipio verbum de coamante relatus quod assiduitas quoque multus loquor is numquam fatigo audio . 
praeterea ipse deus sine omnis dubitatio castitas et pudicitia caput sum scio atque principium ; diabolus verus amor et luxuria auctor sum scriptura refero cognosco . 
et ideo auctor quoque ratio teneo in perpetuus pudicitia conservo et castitas , luxuria penitus#3 evito , quia quod diabolus auctor consto sum perficio nihil possum homo paro#2 salubris nec aliquis confero laudo . 
quod autem deus auctor perficio , malus#3 nullus modus possum sortiri efficio vel quisquam homo paro#2 sinister . 
scio ergo quod mens caecitas laboro quis#2 deus obsequium derelinquo diabolus satagit servitium inhaereo . 
diabolus enim suus miles multus promitto atque suavium , postmodum is nimis solvo amarus et promissus semper contrarius facio , quoniam ipse ab initium mendax sum et in veritas non sto . 
quin etiam retributio miserabilis consuesco se servio exhibeo . 
qui enim multus se obsequium praesto , magnus ab is mereo poena recipio et magnus perpeti cruciatus ; et econtra quis#2 magnus se facio offenso , is se magis cognosco sum subicio . 
sed [ et ] quoque ipse diabolus similis sum latro assero suus viator securus spondeo ducatus , quis#2 praemium ducatus accipio ipse ad locus hostis deduco ductumque relinquo atque cum ipse hostis spolium sortior et praeda . 
nam idem modus diabolus suus miles et post is eo volo dulcis propono atque suavium et is quidam modus reddo de impunitas atque longus vita securus , postmodum praemium suus ducatus accipio , is sum peccator is aes firmiter obligo , ad insidiarum is locus deduco , is sum ad mors , ubi daemon hostilis homo insidiae praeparo , et is in hostis derelinquo insidiae et cum hostis spolium partio et praeda , quia ipse suus fraudis ingenium ad Tartara et [ cum ] daemon potestas deduco cum alius Tartareus potestas statutus poena affligo . 
deus autem non sic , sed pro bonus promissus atque suavis optimum nos et suavis solvo , quin ipse sum via , veritas et vita , et ideo non immeritus uber solutio suus nos promissus persolvo , et quicumque ille se volo#1 comitatus plenus fides committo , nullus hostis patior insidiae sed ad optatum locus securus et ad gloria deduco aeternus . 
meritum ergo quisque teneo amor luxuriaeque ago abiicere et corpus pudicitia penitus#3 amplexari . 
amor praeterea inextricabilis consuesco homo et mortalis guerras paro#2 atque perpetuus pax foedus removeo . 
saepe quoque urbs magnus et egregius arcesque munio et castrum tueor subverto et multus divitiae fortuna sine possido largitio ad egestas infortunium duco multosque cogo committo luo crimen , quos peccatum nec suus nec parens possum [ ullus ] ratio contingo . 
multus etiam malus possum ad hic in amor notarius . 
amor enim iniquus matrimonium frango et cogo sine causa ab uxor averto vir , quos deus lex do firmiter non possum statuo ab homo separo . 
ajo enim scriptura : ; quis#2 deus conjungo , homo non separo . 
; immo iam multus nosco coamantium is amor cogo in uxor interitus cogito atque is crudelis trucidatione neco , quod cunctus consto scelus sum nefandus . 
in hic enim saeculum nihil debeo aliquis homo tantus affectio diligo quantus uxor quis#2 legitimus sum se jus conjungo . 
nam cum vir caro unus deus indico#2 uxor et alius cunctus relinquo uxor jubeo adhaereo maritus . 
ajo enim : ; propter hic relinquo homo pater et mater et adhaereo uxor suus , et sum duo in caro unus [ persona ] . 
; praeterea cum uxor sine crimen libido supero et incentivus luxuria absque anima macula removeo , prolemque legitimus ex uxor cognosco , quis#2 nos vivo et morior dignus solatia praesto , et in is deus ex nos se possum agnosco fructus . 
sed et licet quandoque proles ex fornicatio sequor , tamen pater nullus possum affero solatia , quum ab is etiam hereditas pello . 
immo filius ex fornicatio progigno parens ignominia refero scriptura dico#2 . 
sed nec ipse deus talis filius credo accipio , sicut evidens video nos sacer scriptura doceo , quis#2 dico#2 : ; Adulterorum filius abominabilis sum deus . 
; Quum igitur omnis sequor ex amor nefandus , nullumque inde bonus evenio cognosco sed infinitus homo procedo poena , cur , stultus iuvenis , quaero amo et tu deus gratia et aeternus hereditas privo ? 
carus ergo disco amicus#2 et corpus pudicitia conservo atque caro voluptas animus supero virtus et tuus vas immaculo dominus custodio . 
nam etsi tanto caro ardor vexo , ut corpus continentia nimis res video difficilis , si [ meritum ] ego volo consulo pario , et continentia caro sine mora#3 et pudicitia tu facilis sum amplexus , et caro voluptas sine magnus possum difficultas repello . 
numquam ergo tu ad delectatio caro tuus tu cogitatio duco , locus etiam , tempus et persona , quis#2 causa valeo induco voluptas et occasio libido concito semper penitus#3 evito memini . 
sed si locus opportunitas et reus non speratus eventus ad caro opus mulier tu repraesentatio compello , statim voluptas viriliter compesco cura et opportunitas insto locus dimitto . 
sed si tu coepio caro incentivus vexo , caveo ne#2 voluptas sequor efficio , vel reus tu valeo inquino consensus . 
nam [ et ] si in luxuria conflictus paucus vicis consto reperio et victor , rarus vel nullus postmodum ab is patieris insultus . 
res enim talis luxuria sum quam#4 persequor vinco et fugio fugo . 
ergo si hic quis#2 dico#2 cor volo auris percipio , facilis tu sum luxuria motus obvio . 
absum enim homo tantus nobilitas genus decoro tantave probitas refultum Saturnus possum contagio maculari et fornicor mulier admixtione foedari vel ipse labe foedus inquinari . 
mulier enim qualitas sive status distringo agito nihil foedus vel magis taediosum reperio in orbis . 
sed hic omitto ad praesens , ne#2 qualitercunque credo in is accuso natura , et quia quilibet sum manifestus prudens . 
solus enim hic ad praesens sum intentio noster amor tu penitus#3 dissuadeo atque corpus tu pudicitia admoneo . 
quod si potentia cooperor divinus pro noster possum voluntas perficio , nihil nos in hic vita possum gratus evenio cognosco , quia corpus pudicitia et abstinentia caro res sum , quam#4 apud deus et homo expedio cunctus habeo et is modus omnis conservo , quin is neglego nullus in homo bonus possum sum perficio plene . 
et si aliquis in se ipse ille consto habeo , multus per is in homo excessus operio , et varius quoque crimen tolero . 
nam , si homo pudicus invenio et largus , nullus detractio possum de facilis vulnerarius vel is laus derogari . 
sapiens ergo sum , si iste studeo magnus adipisci labor , quod cunctus bonus quis#2 in homo invenio exorno et multus per suus potentia in quilibet occulto nosco excessus . 
ne miror quod dico#2 pudicus , addo quoque et largus ; namque sine largitas omnis in homo virtus morior video et laus infructuosus iacio , Iacob apostolus auctoritas testor : ; omnis fides sine opus morior sum . 
; sic et omnis sine largitas virtus nullus puto . 
alius quoque ratio evidens video arguo amo . 
nam ex amor et Saturnus opus corpus debilito humanus , et ideo homo efficio in bellum parvus potens . 
debilito homo ex amor triplex satis rationabilis causa ; namque ex ipse Saturnus opus , ut physicalis monstro auctoritas , corpus plurimus potentia minoratur , sed propter amor corpus parvus cibus et potus assumptio nutrio , et ideo non immeritus debeo sum potentia brevis . 
praeterea tollo amor etiam somnus et omnis solo homo privo quies . 
sed ex privatio somnus sequor in homo digestio malus et corpus debilitatio multus ; et hic ex ipse nomen somnus rationabilis physicali possum definitio cognosco . 
sum enim somnus , ut ajo Iohannicius , quies animal virtus cum intensio naturalis ; ergo privatio somnus nihil alius sum nisi animal virtus fatigatio cum diminutio naturalis . 
quartus dico#2 possum ratio non ineptus corpus homo debilitari . 
nam propter peccatum omnis donum deus credo in homo minorari , et tempus vita homo abbreviari . 
Quum igitur homo magnus sum corpus potentia donum atque praecipuus , non rectus ago , si talis tu assumo quaero per quis#2 hic praecipuus munus in tu valeo quicumque ratio deficio vel quomodolibet attenuari . 
ex amor autem non solus hic praedico sequor , sed ex is quoque corpus aegritudo procedo . 
nam ex malus digestio interior turbo humor , et inde febres et aegritudines infinitus nascor . 
somnus quoque amissio cerebrum et mens saepissime alteratio induco , unde homo efficio amens et furiosus . 
sed nimium dies et nox cogitatio , quam#4 universus habeo amo , induco cerebrum quoque deficio , et aegritudines corpus inde procedo . 
sed memini ego quidam tempus in dico#2 quidam physicalibus invenio quod propter Saturnus opus homo tempus brevis senesco , et ideo tu ad non amo prex admoneo contendo . 
alius quoque ratio tu non amo compello , quia sapientia propter amor suus in sapiens perdo officium . 
nam , quantumcunque sum aliquis sapientia plenus , si ad Saturnus opus deduco , nescio habeo modus vel suus sapientia motus luxuria moderor aut ago mortiferos refreno . 
immo magis sapiens insanio dico#2 amor et ardens caro voluptas impleo quam#4 quis#2 minori scientia guberno . 
sed et magis sapiens vir , postquam in amor delinquo , luxuria contemno solo excessus , quam#4 quis#2 modicus sum scientia fultus . 
quis enim Salomon magnus sum sapientia plenus , quis#2 tamen sine modus luxurio pecco et amor mulier alienus deus non timeo adoro ? 
sed et quis#2 magnus aut sapientia clarus sum David propheta reperio , quis#2 tamen innumerabilis habeo concubina , uxor male concupio Urias et is adultero stupravit virumque ipse tamquam perfidus homicida necavit ? 
quis ergo mulier amator suus scio cupidinem moderor , si in vir tanto sapientia dogmate fultus pro mulier amor sapientia suus non nosco officium nec modus possum luxurio servo ? 
amator iterum alius ratio confundo . 
amor namque mutuus , quis#2 in femina quaero , invenio non possum . 
non enim aliquis umquam diligo femina vir nec amans mutuus se nosco amor vinculum colligo . 
mulier [ quoque ] namque quaero in amor ditari , non autem coamanti placeo solatia exhibeo ; nec iste debeo aliquis admiror , quum de natura procedo . 
nam et mulier omnis de sexus generalis natura tenacitatis et avaritia vitium maculo et pecunia quaestus et lucrum attendo sum vigilique auris sollicitus . 
mundum namque pars plurimus circumeo atque diligens examinatione disquiro aliquis reperio non possum , quis#2 mulier aliquis se assero invenio , quis#2 spons non offertor instans postulatio non exigo , et si offertor vel exigo plenaria munus non agnosco , quis#2 ab amor non retardo inceptum . 
sed etsi mulier substantia largitus sum infinitus , si tantus in soleo munus tu video praesentatione remitto vel ad inopia tu iam devenio cognosco , incognitus tu quasi alienigena reputo et in omnis se sum taediosus atque nocivus . 
sed et nullus possum femina reperiri quis#2 tantus tu affectio iungo vel tantus constantia solidetur , si aliquis ad is quicumque munus offerendo accedo , quis#2 suus fides servo amor . 
tantus enim in mulier ardor avaritia mano , quod largus munus res omnis penitus#3 in is castitas claustra dirumpo . 
nam et si manus velum apertus venio , nullus tu mulier is quod peto vacuus permitto abeo . 
atque si largus res promissio omitto , ad mulier nihil postulo accedo , quia etsi regio decoro honor , si nihil tamen attulo , nihil penitus#3 apud is impetro valeo , sed is verecundus repello ab aula . 
nam ob avaritia fur omnis sum mulier et loculus reperio habeo . 
nec invenio femina tantus genus altitudo decorari vel dignitas et res fertilitas beari , quis#2 pudor oblatio non frango argentum , et quam#4 degeneris et abiectae quoque persona subverto non possum largus et abundans copia res ; et hic ideo quia nullus reperio femina dives , sicut nec ebrius umquam satis potasse video . 
nam etsi terra simul et aqua penitus#3 verto in aurum , vix possum mulier avaritia mitigari . 
ad hic mulier omnis non solus naturalis reperio avarus , sed etiam invidus et alius maledicus , rapax , venter obsequium dedo , inconstans , in sermo multiplex , inobediens et contra interdictum renitens , superbia vitium maculo et inanis gloria cupidus , mendax , ebriosus , virlingosa , nihil secerno servo , nimis luxuriosus , ad omnis malus#3 pronus et homo cor affectio non amo . 
sum autem mulier avarus , quia non excogito in mundum nefas quod ipse audacter intervenio munus non committo , nec quisquam necessitas patiens suus nosco abundantia subvenio . 
facilis enim possum de individuum adamo ung(u)o praecido quam#4 humanus ingenium quisquam ex repono mulier peculium de ipse voluntas praesumo . 
sicut enim Epicurus summus bonus in venter sum credo obsequium , ita mulier hic mundum laus in divitiae credo et res tenacitate finio . 
nec enim mulier aliquis tam simplex et fatua reperio , quis#2 proprius non nosco tenacitate avidus custodio et alienus summa ingenium subtilitas lucrari . 
immo simplex quidem mulier in unus venditio gallina abundans cautela procedo quam#4 sapiens iurisperitus in castrum alienatio magnus . 
sed et nullus mulier in tantus quisquam amor zelus coniungo quis#2 totus#2 mens ingenium non laboro coamantis substantia exhaurio . 
et hic non reperio regula fallax sed omnis exceptio careo . 
invidus quoque mulier omnis generalis regula invenio , quia semper mulier in alter femina pulchritudine zelus consumo et res felicitas privo . 
nam et si proprius filia mulier intelligo pulchritudo commendari , vix sum quod invidia zelus ipse interior non adstringo . 
et multus convicinarum [ et ] mulier inopia et is inordinatus paupertas se video opulentia affluo et abundans copia res , unde muliebris tantummodo sexus proverbium antiquus volo credo sine omnis exceptio noto quod ajo : sed vix contingo possum quod unus mulier [ in ] morum probitas vel pulchritudinis forma laudo alter , et , si laudo contingo in unus , in alius statim detractio verbum subiunget , quis#2 praemitto valeo supprimo laus . 
et ideo non immeritus sequor mulier sum maledicus , quia ex invidia tantus et odium maledico sequor . 
non volo umquam mulier hic in se frango jus sed penitus#3 intactus servo . 
nec enim facilis possum femina reperiri , quis#2 umquam nosco parco lingua vel detractio verbum taceo . 
et in hic mulier omnis suus per omnis credo attollo laus et proprius accresco fama , si alius insisto laus derogo , quis#2 res manifeste cunctus demonstro modicus in mulier dogma vigeo . 
cunctus enim per mundum consto homo et sum quasi generalis regula omnis firmus detractio verbum detractoris tantus laedo fama et is opinio gravo . 
nec propter hic mulier maledico cesso et laus inquieto bonus , ideoque firmiter credo assero nullus penitus#3 mulier sapientia dogma teneo . 
nam et omnis quis#2 solo sapiens habeo mulier sum penitus#3 alienus , quia omnis temere credo , et laus proprius libet insisto , et ceterus sapientia contrarius gero , quod laboriosus sum nos per singulus enarro . 
rapacitas quoque vitium mulier quilibet inquino , quia mulier omnis non solus alius sed etiam se bene , jungo maritus suus totus elaboro vis universus se bonus surripio et rapto nemo profutura servo . 
tantus enim in mulier avaritia dominor , quod numquam credo se contra divinus vel humanus lex statutus venio , sed cum alienus quaero iactura ditari . 
immo nemo largior et omnis tam iuste quam#4 iniuste acquiro magnus studium reservo summa credo mulier sum virtus et ab omnis tamquam bonus sum laudo , et ab hic quoque regula non excipio ullus quoque regina . 
venter etiam mulier in tantus mano obsequium quia nullus reus mulier erubesco assentire , si sum de splendidus cibus securus , nec tantus se possum sum copia cibus , si appetitus is inquieto edo , quod umquam spero se possum plenarie saturo vel quod in mensa peto habeo sodalis , sed in cibus assumptio occulo quaero semper et nimis lateo locus et extra ordo libet solo assumo cibus . 
sed licet alius mulier sum sexus semper avarus et omnis res tenacitati suppono , omnis tamen , quis#2 habeo , avidus in cibus lecacitate consumo , nec sum quandocunque femina video quis#2 non in gula vitium tento succumbo . 
et hic omnis possum in Eva primus mulier cognosco quis#2 , licet manus divinus sine homo sum facio plasmo , nihil tamen magis veto timeo assumo cibus , et pro venter ingluvie de paradisus mereo habitatio repelli . 
si ergo ille femina , quis#2 sine crimen sum divinus manus creo , vitium non possum compesco gula , quis#2 sum in alius , quis#2 in peccatum mater concipio in alvus , nec umquam sine crimen vivo ? 
sum ergo tu pro generalis regula definio , quod [ in ] nihilum facilis possum in mulier careo , si saepis curo is splendidus mensa cibare . 
Inconstans etiam mulier regulariter invenio , quia nullus mulier tantus super aliquis negotium soliditas firmo , quis#2 fides modicus suasione quisque non efficio in brevis spatium alterata . 
sum etenim mulier tamquam cera liquesco , quis#2 semper sum forma novus paro#2 suscipio et ad sigillum quilibet impositio muto . 
sed nec ullus possum mulier tu facio tantus promissio securus , quis#2 voluntas et propono non invenio brevis momentum circa promissum muto . 
nec hora spatium in idem status quisque mulier animus persevero , unde non immeritus Marcianus ajo : ; Age enim , rumpus mora , quia varius et mutabilis semper femina . 
; non ergo spero de quicumque mulier sponsio gaudeo , nisi reus primitus sum perceptio securus . 
et ideo non expedio in mulier sponsio civilis jus servo , sed ad is promissio semper venio cum saccus paratus . 
nam ille proverbium antiquus omnis video exceptio careo in femina , scilicet : ; Tolle mora#3 , semper noceo differo paro . 
; sed mulier omnis cunctus quis#2 dico#2 in cor scio duplicitate narro , quia semper alius cor gero quam#4 os#1 loquor . 
nullus possum homo tantus mulier familiaritas vel affectio gaudeo , quis#2 is possum animus secretum cognosco , vel qui se fides loquor . 
mulier enim nemo confido amicus et quilibet credo penitus#3 deceptorem , et ideo ipse semper in deceptio animus persevero et cunctus quis#2 loquor in duplicitate cor enarro et mens plica fateor . 
numquam ergo tu reddo in mulier promissio vel iureiurando securus , quia nullus mano fides in mulier , sed tuus mens propono studeo mulier semper servo occultus , et tuus se nolo aperio secretum , [ et ] ut sic ars ars deludo et is valeo excludo fraus . 
Samson enim , quis#2 cunctus satis probitas sum manifestus , quia mulier suus non nosco celo secretum , ab is in cor duplicitate deceptus ab inimicus lego#2 exercitus supero , et ab idem capio corpus virtus et oculus simul sum visio privatus . 
de mulier quoque alius infinitum percipio , quis#2 suus vir et amator is quod is suus non nosco occulto secretum , turpiter in sermo duplicitate prodidisse lego#2 . 
Inobedientiae quoque vitium mulier quilibet inquino , quia nullus in orbis adeo#2 sapiens et discerno femina vivo , si is reus quisque interdico abusus , quis#2 contra vetitum totus#2 corpus non conetur annitor et contra interdictum venio . 
unde ille sapio eloquium sine omnis exceptio locus se mereo in femina invenio , scilicet : ; Nitimur in vetitum cupio semperque nego . 
; sed et lego#2 quod vir quidam sapiens sum exosus habeo uxor . 
qui causa crimen evito is nolens proprius interimo manus , scio mulier libet in vetitum nitor , vas pretiosus praeparo et in is vinum bonus et odoriferum cum venenum misceo applumbo et ajo uxor : ; uxor dulcis , caveo ne#2 vasculum praesens attingo , nec de hic liquor quomodolibet praelibare praesumo , quia res sum venenosus et humanus contrarius vita . 
; mulier verus vetitum maritus contemno , quum nondum procul abeo , de inhibeo liquor praesumpsit et sic sum penitus#3 interimo venenum . 
sed quis#2 iste referio quum magnus nosco ? 
nonne etenim mulier Eva primus , quis#2 manus quoque sum formo divinus , et inobedientiae vitium deperiit et gloria immortalitas amitto suus culpa cunctus successor suus ad mors deduco interitus ? 
si volo#1 ergo mulier facio quisquam , is praecipio contrarius obtineo . 
superbia quoque muliebris consuesco maculo sexus . 
mulier enim superbia concitatio accendo nec lingua nec manus nosco scelus vel convicium contineo , sed omnis nefandus irascor audacter committo . 
sed et si quis#2 volo#1 irascor compesco mulier , inanis se labor fatigo , quia si manus is teneo pedibusque ligatus et quilibet is genus cruciatus adstringo , ipse non possum ab malus propono revoco vel is animus superbia mitigo . 
sed ad modicus satis et levis#2 occasio verbum , immo quandoque pro nihilum , quilibet mulier accendo ira , et in immensum is superbia cresco , nec umquam recolo possum quod aliquis femina possum quamcunque video , quis#2 suus nosco superbia cohibeo . 
et ab hic regula nullus femina reperio excipio . 
praeterea omnis mulier alius contemptus video habeo , quod ex solus consto superbia provenio . 
nullus enim nisi ex superbia supercilium alius contemno possum . 
mulier praeterea quilibet , non tantus iuvencula sed etiam senex et decrepitus , summus studium elaboro proprius extollo forma , quam#4 res ex superbia procedo solus sapio patenter verbum demonstro , quis#2 ajo : ; Cunctus insum fastus#3 , sequiturque superbia forma . 
; unde manifeste pateo mulier non possum mos egregius plenarie possideo quia , ut ajo : ; inquino egregius adjungo superbia mos . 
; vanum gloria femina detentat quoque vehementer , quia mulier aliquis reperiri non possum in mundum , quam#4 super omnis laus non delecto humanus , et quis#2 verbum cunctus de se ipse profero non credo ad suus pertineo laus . 
qui etiam in Eva primus femina possum culpa notarius , quum cibarium vetitum sumo , ut bonus et malus possum habeo scientia . 
sed et nullus mulier invenio ex tam infimo genus nascor , quis#2 se non assero egregius habeo parens et ab magnatus stipes derivo , et quis#2 se omnis iactantia non extollo . 
et hic sum quis#2 vanus gloria tamquam proprius quaero . 
mendax etiam femina quilibet reperio , quia non sum femina vivo quis#2 falsus non simulo et mendacium ingenium non compono audaci . 
nam et pro res modicus satis mulier millies juror mentitur et pro brevis lucrum infinitus mendacium fingo . 
immo mulier suus cunctus mendacium tueor ars laboro et sub orno falsitas alius consuo falsus compono crimen . 
nec possum homo tam violentus contra mulier praesumptio habeo quod ipse suus profiteatur excessus , nisi sum in ipse crimen deprehendo . 
sum etiam omnis mulier ebriosus , is sum vinum libet poto assumo . 
non sum enim mulier aliquis quis#2 cum centum in dies commatribus erubesco bonus [ caritative ] poto falernum . 
nec sum totiens merum potatio refectus , quis#2 vinum iterum affero recuso ; vinum tamen versus se multus reputo inimicus , et aqua potus plurimus consuesco is sum nocivus . 
sed , si vinum sanus sine aqua admixtione reperio , magnus suus substantia volo#1 potius sustineo jacio , quam#4 de ille ad corpus sufficientia non gusto , unde nullus sum mulier quis#2 saepissime ebrietas vitium non incurro . 
sum et omnis femina virlingosa , quia nullus sum quis#2 suus nosco ab maledictum compesco lingua , et quis#2 pro unus ovum amissio dies totus#2 velut canis latro non clamo et totus#2 pro res modicus vicinia non turbo . 
immo mulier cum alius commoro numquam aliquis ad loquor volo#1 cedo locus , sed suus semper dico#2 nitor dico committo et in suus diu sermo duro , nec umquam possum suus lingua vel spiritus fatigo loquor . 
saepe etiam mulier video plurimus , quis#2 propter aviditas loquor solitarius commoror intro se ipse ad verbum moveo et exprimo vox loquor . 
sed etiam cunctus mulier audacter loquor resisto et nullus umquam possum acquiesco dico#2 , sed in omnis semper suus nitor praeferre sententia . 
praeterea nullus nosco mulier aliquot occulto secerno . 
quanto enim aliquis secerno iniungitur mulier servo , tanto avidus ille cunctus indico laboro . 
nec possum usque ad hic tempus femina invenio quis#2 aliquis se in secretum pono reservo occultus , quamvis ille sum magnus , vel inde video aliquis mors interitus evenio . 
quisquis enim secerno aliquis fides mulier iniungitur , is penitus#3 video uro intrinsecus , nisi primitus iniuncta se damnosus secretum revelo . 
nec possum ille in femina evito quasi iuxta superus regula is praecipio contrarius , quia mulier quilibet plurimus delecto novus confabulatio res . 
secerno ergo tuus ab omnis studeo femina custodio . 
luxuriosus sum etiam omnis femina mundum , quia mulier quilibet , quantumcunque sum dignitas honor praeclarus , si aliquis licet vilis et abicio nosco in Saturnus opus possum , ille ab suus concubitus non repello , nec sum aliquis in opus Saturnus possum quis#2 etiam cuiusvis mulier possum quomodolibet mitigo libido . 
praeterea nullus mulier tantus fides puritas colligo amicus#2 vel mano unio maritus , quis#2 alius non admitto amo , multus quum quis#2 pecuniosus accedo , ubi quidem mulier luxuria cum avaritia summa noto . 
sed nullus in hic saeculum commoro in tantus mulier consto vel quicumque sponsio ligo , si voluptas accedo amator et is ad Saturnus voluptas sapienter et instanter invito , quis#2 post multus saltem instantia peto volo#1 abiicere prex vel ab is se importunitas tueor . 
et hic quidem regula pro nullus reperio femina fallax . 
video ergo qualis sum mulier reputo , quis#2 in res felicitas pono et honorabilis amicus#2 vel bonus [ sum ] honoro maritus alter appeto voluptas commisceri . 
ideo iste mulier ago quia nimium ipse luxuria vexo . 
sum quoque ad omnis malus#3 femina pronus . 
Quodcunque magnus sum in hic saeculum nefas , ille omnis mulier sine timor pro levis occasio committo , et mulier animus ad omnis malus#3 pro modicus quisque suasione facilis inclino . 
praeterea nullus vivo in hic femina mundum , non etiam imperatrix neque regina , quis#2 totus#2 vita suus mos gentilis non consumo augurium et varius divinatio haruspiciis [ et ] , dum vivo , mens credulus non insisto , et quis#2 assiduus#2 ars mathematicus infinitus maleficium non committo . 
immo nullus opus mulier facio , in quis#2 principium dies non exspecto et hora , et quis#2 ars maleficum non praesto initium . 
nam etiam non duco , nec defungor obsequium celebro , nec semen traho ad ager , nec habitatio novus patior ingredior , nec quisquam alius do suus initium , nisi muliebris prius procedo augurium , et nisi iste magicus femina praesagium approbo . 
unde sapiens Salomon malitia cunctus et scelus mulier agnosco de ipse vitium et improbitas generalis sum sermo loquor . 
ajo enim ; femina nullus bonus ; . 
cur igitur quod sum malus#3 , Gualteri , tam avidus quaero amo ? 
mulier siquidem homo cor affectio non amo , quia nullus sum quis#2 maritus vel fides servo amicus#2 , et quis#2 fides non invenio alius supervenio vacillo . 
nescio enim mulier aurum vel argentum aut alius se offertor munus reiicere neque suus corpus solatia peto denego . 
sed quum scio femina nihil in tantus coamantis animus aggravare quantum si de ipse suus corpus solatia largiatur , video quantus mulier homo cor affectio peramet , quis#2 propter aurum vel argentum aviditas extraneus vel peregrinus se committo arbitrium et coamantis animus non erubesco tantus confusio turbo atque proprius fides ornamentum dirumpo . 
sed nullus praeterea femina tanto possum coamanti dilectio vinculum colligo , si munus ipse semper suffragium non agnosco , quis#2 circa solitum non incipio tepido solatia et suus coamanti non fio cito peregrinus . 
nemo ergo video decet prudens femina se affectus obligo , quia nemo mutuus servo amor , et consto ipse tot supra dico#2 et tam validus ratio reprobo . 
amor praeterea ratio alius satis video odibilis , quia saepis inaequalis pondus porto et is semper cogo amo , quam#4 nullus possum homo sollicitudine obtineo , qui mutuus ille non sentio amor , quum amor non instigo aculeus . 
non sum ergo ille arbitrium eligo , quis#2 tu cogo instanter ille totus#2 mens ingenium postulo , quod ipse idem tu facio penitus#3 denegari . 
nam , si amor iustus volo#1 moderator habeo , is solus ad amo cogo amator , quod statim vel post dignus labor is mutuus vicus diligo ; quod quum non facio , meritum video is militia recuso . 
non enim ille video amando societas , quis#2 tu produco ad bellum et ineo proelium transeo ad hostis et tuitio is arma ministro . 
non expedio ergo , veneror amicus#2 , tuus in amor consumo dies , quis#2 tot superus improbo ratio consto . 
nam si tu facio rex gratia careo coelestis et omnis tu penitus#3 verus privo amicus#2 et hic saeculum cunctus subduco honor , omnisque fama laudabilis per idem supprimo aura , atque suus voracitate divitiae devoro universus , et ex is , sicut superus narro , malus cunctus sequor , cur stultus quaero amo , vel quod inde possum acquiro bonus , quod tu valeo tot incommodum compenso ? 
Ned is quod quaero in amor praecipuus , scilicet ut vicus mutuus diligo , sicut superus edoceo , ullus possum obtineo labor , quia nullus femina mutuus rependo amor . 
si cunctus igitur quis#2 in amor versor vigili curo mens perquiro , clarus possum veritas cognosco quam#4 inevitabilis quisque ratio teneo amor totus vis evito et is penitus#3 calcar mandatum . 
hic igitur noster subtiliter et fidelis examino doctrina , quam#4 tu praesens libellus mando inserta , tu duplico sententia propino . 
nam in primus pars praesens libellus tuus simplex et iuvenili annuo petitioni volo#1 atque noster quidem in hic pars parco nolentes inertia ars amatorius , sicut nos mens avidus postulasti , serie tu plenus dirigo et competo ordinatio dispono delego . 
quam#4 si iuxta volo praesens exerceo doctrina , et sicut hic libellus assiduus tu lectio demonstro , omnis corpus voluptas plenum consequeris effectus ; deus tamen gratia , bonus consortio atque vir laudabilis amicitia iustus maneo ratio privatus , tuamque fama non modicus facies sustineo jacio , nec facilis hic saeculum consequeris honor . 
in ulteriori pars libellus tuus potius volo#1 utilitas consulo , de amor reprobatione tu nullus ratio peto , ut bonus forte praesto invitus , spontaneus voluntas subjungo et plenum tu tractatus conscribo . 
quis#2 tracto noster si attento volo investigatione disquiro atque mens intellectus percipio et idem doctrina opus executione compleo , ratio manifestus cognosco nemo in amor voluptas debeo male suus expendo dies , atque inde rex coelestis in cunctus tu propitius permaneo et in hic saeculum prosperus mereo habeo successus et universus laudabilis et honestus desiderium cor impleo , atque in futurus gloria et vita possideo aeternus . 
sumo ergo , Gualteri , salubris tu ab nos propinatam doctrina et mundum penitus#3 vanitas omitto , ut quum venio sponsus nuptiae celebro magnus et clamor surgo in nox , sum praeparatus cum lampas occurro se orno secumque ad nuptiae introeo divinus , nec tu oportet tempus opportunitas insto tuus lampadis serotinus ornamentum disquiro et ad sponsum domus ianua claudo venio atque verecundus vox audio . 
studeo ergo , Gualteri , lampas semper orno habeo , is sum caritas et bonus opus ornamentum teneo . 
memini etiam vigilo semper ne#2 in peccatum dormio tu invenio sponsum repentinus adventus . 
caveo igitur , Gualteri , amor exerceo mandatum et continuus vigilatione laboro ut , quum venio sponsus , invenio tu vigilo , nec de corpus iuventus confido mundanus delectatio tu facio in peccatum dormitio iacio atque de sponsum tarditas securus , quia idem sponsum vox testor nescio dies neque hora . 
