hymnus dico#2 turba frater , hymnus cantus persono , Christus rex concinnantes laus do debeo . 
tuuus deus de cor Uerbum , tuuus via , tuuus ueritas , Iesse uirga tuuus uocaris , tu leo lego#2 . 
dexter pater , mons et agnus , angularis tuuus lapis . 
sponsus idem , el , columba , flamma , pastor , ianua . 
in propheta inueniris , noster nascor saeculum . 
ante saecla tuuus sum factor primus saeculum , factor caelum , terra factor , congregator tuuus mas , omniumque tuuus creator , quis#2 pater nascor iubeo , uirginis recipio membrum Gabrihelis nuntius . 
cresco aluus prole sanctus ; nos moneo credo res nouam nec ante uisam , uirginem puerpera . 
tunc magus stella sequor primus adoro paruulum , offero tus et aurum , dignus rex munus . 
mox Herodes nuntio inuidens potentia . 
tum iubeo paruos neco , turba facio martyr . 
fero infans occulendus , Nilus flumen quo fluo , quis#2 refero post Herodes nutrio Nazareth . 
multus paruus , multus adoleo signum facio caelitus , quis#2 lateo et quis#2 lego#2 , coram multus testis . 
praedico#1 caelestis regnum dico#2 facio adprobo . 
debilis facio uigere , caecus lux inlumino , verbum purgo lepra morbus , mortuus resuscitat . 
vinum quod deeo hydria muto aqua iubeo , nuptiae merus retineo propinando populus . 
panus quino , piscis bino quinque pasco mille , et refero fragmentum cena ter quaternis corbibus . 
turba ex omnis discumbo iugem laus perfero . 
duodecim uiros probauit , per quos vita disco , ex quis#2 unus invenio Christus Iudas traditor . 
instruo mitto ab Annas proditor osculum . 
innocens capio teneo nec repugno duco , sisto , falsus grassatur offerendus Pontius . 
discutio obicio praeses , nullus crimen invenio . 
sed cum turba Iudaei pro salus Caesar dico#2 Christus neco , turba sanctus trado . 
impius verbum grassatur ; spuo , flagrum sustineo . 
scando crux iubeo , innocens pro noxia . 
mors caro quam#4 gero mors uicit omnis . 
tum deus clamor magnus pater pendeo inuocat . 
mors sequor membrum Christus laxo , stringo uincula . 
velum templum scissus pando , nox obscuro saeculum . 
excito de sepulcrum dudum claudo corpus . 
adsum Ioseph beatus ; corpus myrra perlitum , linteum rudis ligo cum dolor condo . 
miles seruare corpus Annas princeps praecipio , ut video si probo Christus quod spoponderat . 
angelus deus tremo ueste amicio candidus , quis#2 candor claritas uellus uicit sericum , demouet saxum sepulcrum , surgo Christus integer . 
hic video Iudaea , mendax hic nego cum uiderit . 
femina primus moneo saluatorem uiuere , quis#2 saluto ipse maestus , conpleo tristis gaudium , se ab mortuus paternus suscito dexter tertius dies redeo nuntio apostolus . 
mox video ab beatus quos probauit frater . 
quod redeo ambigo intro claudo ianua . 
do doceo praeceptum lex , do divinus spiritus , spiritus deus , perfectus Trinitatis uinculum . 
praecipio totus#2 per orbis baptizo credulus , nomen pater inuocantes , confiteor filius , ( mysticus fides reuelat ) unctus sanctus spiritus , fons tingo , innouatos , filius facio deus . 
ante lux turba frater concinnemus gloria , qui doceo nos sum sempiternus saeculum , nos canto et preco quis#2 sum credo , inmensamque maiestas concinnemus uniter . 
ante lux nuntio Christus rex saeculum . 
gallus cantus , gallus plausus proximus sentio dies . 
ante lux decanto Christus rex dominus . 
quis#2 in ille rectus credo regnaturi cum is . 
gloria pater ingenitus , gloria unigenitus , unus cum sanctus spiritus in sempiternus saeculum . 
