principium aetherius flammo Iuppiter ignis verto et totus#2 conlustro lumen mundum menteque divinus caelum terrasque petessit , quis#2 penitus#3 sensus homo vitasque retento , aether aeternus saeptum atque includo caverna . 
et si stella motus cursusque vagor nosco velum quis#2 sum signum in sedes locatus , quis#2 verbum et falsus Graius vox erro , res verus certus lapsus spatioque fero , omnis iam cerno divinus mens notatus . 
nam primus astrum volucris tu consul motus concursusque gravis stella ardor mico tuuus quoque , cum tumulus Albanus in mons nivalis lustrasti et laetus mactasti lac Latinus , video et clarus tremulus ardor cometas ; multus misceo nocturnus strage puto , quod ferme dirus in tempus cado Latinus , cum clarus species concretus lumen luna abdo et subito stellanti nox peremo sum . 
quis#2 verus Phoebus fax , tristis nuntius bellum , quis#2 magnus ad columen flammo ardor volo#2 , praeceps caelum pars obitusque petessens ? 
aut cum terribilis perculsus fulmen civis lux serenanti vitalis lumen linquo ? 
aut cum se gravidus tremefecit corpus tellus ? 
iam verus varia nocturnus tempus viso terribilis forma bellum motusque moneo , multus per terra vates oraculum furo pectus fundo tristis minito casus ; atque is quis#2 lapsus tandem cado vetustus , hic sum perpetuus signum clarisque frequento ipse deus genitor caelum terrisque cano . 
nunc is Torquatus quis#2 quondam et consul Cotta Lydius edo Tyrrhenus gens haruspex , omnis figo tuus glomero determino annus . 
nam pater altitonans stellanti nixus Olympus ipse suus quondam tumulus atque templum peto et Capitolinus injacio sedes ignis . 
tum species ex aes vetus venerataque Nattae concedo , elapsaeque vetustus numen lex , et deus simulacrum peremo fulmen ardor . 
hic silvestris sum Romanus nomen altrix , Martius , quis#2 parvus Mavortis semen nascor uber gravida vitalis ros rigo : quis#2 tum cum puer flammo fulmen ictus concedo atque avolsa pes vestigium linquo . 
tum quis#2 non , ars scribo atque monumentum voluto , vox tristificas charta promo Etruscus ? 
omnis civilis generosus ; AB ; stirps proficio vier ingens clades pestemque moneo , tum lex exitium consto vox fero , templum deumque adeo#2 flamma urbemque iubebant eripio et stragem horribilis caedemque vereor ; atque hic figo gravis fatum atque fundo#2 teneo , ni prius excelsus ad columen formo decus sanctus Iuppiter species clarus specto in ortus : tum sum ut occulo populus sanctusque senatus cerno conor possum , si sol ad orior converto inde pater sedes populique video . 
hic tardo diu species multumque moratus consul tu tandem celsus sum in sedes locatus , atque unus fingo atque signo tempus hora Iuppiter excelsum clarabat sceptrum columna , et clades patria flamma ferroque paro#2 vox Allobroges pater populoque pateo . 
rite igitur vetus , quis#2 monumentum teneo , quis#2 populus urbisque modus atque virtus rego , rite etiam vos , quis#2 pietasque fidesque praesto et longus vinco sapientia cunctus , praecipuus coluere vigeo numen divus . 
hic adeo#2 pcnitus cura video sagaci otium quis#2 studium laetus teneo decoris , in academia umbrifera nitidoque Lyceo fundo clarus fecundus pectus ars . 
ex quis#2 eripio primus iam ab florus iuventae tu patria in medius virtus moles loco . 
tu tamen anxiferas cura requies relaxo , quod patria vaco , is studium nobisque sacrasti . 
cedo arma toga , concedo laurea laus ! 
o fortuno nata ego consul Roma ! 
