quoniam in omnis ferus epistula sollicite quaero de ecclesia , accipio , quis#2 ago . 
postridie quam#4 accipio litterae tuus , quis#2 significo , quod tu exagito somnium tuus , moles inquietudinum gravis coepio moveo . 
nec iam Porciana , hic sum extramurana , basilica peto , sed basilica novus , hic sum intramurana , quis#2 magnus sum . 
convenio ego primus princeps virtus vir , comes consistorianus , ut et basilica trado et procuro , ne#2 quis#2 populus turba moveo . 
respondeo , quod sum ordo : templum deus ab sacerdos trado non possum . 
acclamo sum sequens dies in ecclesia . 
etiam praeficio is venio ; coepio suadeo , vel ut basilica Porciana cedo . 
populus reclamavit . 
ita tunc discessus sum , ut intimaturum se imperator dico#2 . 
sequens dies - sum autem dominicus - post lectio atque tracto dimitto catechumenis symbolum aliquis competo in baptisterii trado basilica . 
illic#2 nuntio sum ego comperio , quod ad Porcianam basilica de palatium decanus mitto et velum suspendo , populus#2 pars is pergo . 
ego tamen maneo in munus ; mitto facio coepio . 
dum offero , rapio cognosco ab populus Castulum quidam , quis#2 presbyter dico#2 Arianus . 
hic autem in platea offendo transeo . 
amarus fleo et oro in ipse oblatio deus coepio , ut subvenio ne#2 quis#2 sanguis in causa ecclesia fio , certus ut meus sanguis pro salus non solus populus#2 , sed etiam pro ipse impius effundo . 
quis#2 multus ? 
mitto presbyter et diaconus eripio iniuria vir . 
condemnatio ilico gravis decerno , primus in corpus omnis mercator . 
itaque sanctus dies hebdomadis ultimus , quis#2 soleo debitor laxari vinculum , strido catena , impono collum innocens , exigo ducenti pondo aurum infra totus#2 triduum . 
respondeo alius se tantus aut duplus , si peto , do , dummodo servo fides . 
sum plenus carcer negotiator . 
palatina omnis officium , hic sum memorialis , ago in res , apparitores diversus comes tempero ab processus iubentur , species qui seditio intersum prohibeo ; honoro multus mino gravis , nisi basilica trado . 
convenio ipse ab comitibus et tribunus , ut basilica fio maturus traditio , dico#2 imperator jus suus uti , is guod in potestas is sum omnis . 
respondeo , si ab ego peto , quod meus sum , is sum fundus meus , argentum meus , quidvis huiusmodi meus , ego non refragor , quamquam omnis , quis#2 meus sum , sum pauper ; verus is , quis#2 sum divinus , imperatorius potestas non sum subiicio . 
; si patrimonium peto , invadite , si corpus , occurro . 
volo#1 in vinculum rapio ? 
volo#1 in mors ? 
voluptas sum ego . 
non ego vallo circumfusione populus nec altarium teneo vita obsecro , sed pro altar gratus immolo . 
; horreo quippe animus , cum armatus ad basilica ecclesia occupo mitto cognosco : ne#2 , dum basilica vindico , aliquis strages fio , quis#2 . 
in pernicies totus vergo civitas . 
oro , ne#2 tantus urbs vel totus Italia bustum supervivo ; detesto invidia fundo cruor ; offerebam iugulum meus . 
adsum Gothi tribunus ; adoriebar is dico#2 : ; propterea vos possessio Romanus suscipio , ut perturbatio publicus vos praebeo minister ? 
quo transibitis , si hic deleo sum ? 
; exigo ab ego , ut compesco populus . 
referebam in meus jus sum , ut non excito , in deus manus , uti mitigo ; postremo si ego incentorem puto , iam in ego vindico oportet vel abduco ego in quis#2 volo#1 terra solitudines . 
hic dico#2 ille abeo ; ego in basilica vetus totus#2 exigo dies . 
inde domus cubitum ego recipio , ut , si quis#2 abduco volo#1 , invenio paro . 
ante lux ubi pes limen effero , circumfundo miles occupo basilica . 
is ab miles imperator mandatum dico#2 , ut , si prodeo volo#1 , habeo copia ; se tamen praesto sum , si video is cum catholicus convenio - alioquin se ad is coetum , quis#2 ambrosius cogo , transeo . 
prodeo de Arianus nullus audeo , quia nec quisquam de civis sum , paucus de familia regia , nonnullus etiam Gothi . 
quis#2 ut olim plaustrum sedes sum , ita nunc plaustrum ecclesia sum . 
quicumque femina iste procedo , se cum suus omnis coetus veho . 
circumfundo basilica sum gemitus populus#2 intellego . 
sed dum lego#2 lectio , intimo ego plenus populus#2 sum basilica etiam novus ; magnus video plebs , quam#4 cum sum omnis liber ; lector efflagitari . 
quis#2 multus ? 
miles ipse , quis#2 video occupasse basilica cognosco , quod praecipio - ut abstineo ab communio consortio - , ad conventus hic noster venio coepio . 
quis#2 video turbo mulier animus , proripio se unus . 
ipse tamen miles se ad oratio venio , non ad proelium loquor . 
clamo aliquis populus : quam#4 modero , quam#4 constanter , quam#4 fidelis posco , ut ad ille pergo basilica ! 
in ille quoque basilica fero quod populus praesentia flagito meus . 
tunc ego hic adordior sermo sum : ; audio , filius , liber#4 Iob lego#2 , quis#2 solemnis munus sum decursus et tempus . 
scio ex usus hic liber#4 etiam diabolus intimo , quo virtus omnis suus temptatio aperio et prodo , et ideo se hodie motus magnus concutio . 
sed gratia deus noster , quis#2 vos ita firmo fides atque patientia . 
unus Iob miro ascenderam , omnis Iob quos miro invenio . 
in singulus vos lob revivo , in singulus sanctus ille patientia et virtus refulgeo . 
quis#2 enim praestans dico#2 possum ab Christianus vir quam#4 is , quod hodie in vos spiritus sanctus sum loquor ? 
; rogo , Augustus#2 , non pugno ; non timeo , sed rogo . 
; hic Christianus decet , ut et tranquillitas pax opto et fides veritatisque constantia nec mors revoco periculum . 
sum enim praesul dominus , quis#2 salvus facio spero in se . 
sed venio ad propono lectio . 
video diabolus temptandi licentia do , ut bonus probo . 
invideo iniquus bonus profectus ; tento diversus modus . 
tento sanctus Iob in patrimonium , tento in filius , tento in dolor corpus . 
fortis in suus corpus tento , infirmis alienus . 
et ego meus divitiae , quis#2 in vos habeo , volo#1 aufero , et hic tranquillitas vester patrimonium dissipare cupio . 
vos quoque ipse ego bonus filius gestio eripio , pro quis#2 ego quotidie instauro sacrificium ; vos ruina quidam publicus perturbatio conor involvo . 
duo igitur iam genus temptatio excipio . 
et fortasse quia infirmis ego dominus deus nosco , adhuc in corpus meus non do potestas . 
etsi ipse cupio , etsi offeram , adhuc ego fortasse hic certamen imparem iudico et diversus exerceo labor . 
nec Iob ab iste coepio certamen , sed in hic consummo . 
tento sum autem Iob nuntia coacervo malus#3 tento sum etiam per mulier , quis#2 ajo : ; dico#2 aliquot verbum in deus et morior . 
; video , quantus subito moveo : Gothi , arma , gentilis , multus mercator , poena sanctus . 
adverto , quis#2 iubeatur , cum mando : ; trado basilica ; - hic sum : ; dico#2 aliquot verbum in deus et morior . 
nec solus dico#2 adversus#2 deus , sed etiam facio adversus#2 deus . 
; mando : ; trado altarium deus . 
; urgeo igitur praeceptum regalibus , sed confirmo scriptura sermo , quis#2 respondeo : ; tamquam unus ex insipiens loquor sum . 
; non mediocris igitur iste temptatio ; namque asper temptationes hic sum cognosco , quis#2 fio per mulier . 
denique per Evam etiam Adam supplanto sum eoque facio , ut ab mandatum caelestis devio . 
quo error cognosco praevaricatricis conscientia reus latus cupio , sed latus non possum , et ideo ajo is deus : ; Adam , ubi sum ? 
hic sum : quis#2 sum ante , ubi nunc sum coepio ; ubi tu constituo , quo ipse transgressus sum ? 
agnosco sum tu nudus , quia bonus indumentum fides perdo . 
folium sum iste , quis#2 nunc velo tu quaero . 
repudiasti fructus , sub folium lex latus cupa , sed prodo . 
recedo ab dominus deus tuus propter unus mulier desiderasti ; propterea fugio , quis#2 video quaero . 
cum unus mulier tu abscondo malo , relinquo specula mundum , incolatus paradisus , gratia Christus . 
quis#2 dico#2 , quod etiam Eliam Iezabel cruentus persequor sum , quod Ioannem Baptista Herodias facio occido#2 ? 
singulus tamen singulus ; ego quo parvus longus meritum , is temptamenta gravis . 
virtus infirmis , sed plus periculum . 
succedo se mulier vicis , alterno odium , commentum vario , seni convenio , praetexo rex iniuria . 
quis#2 ratio igitur sum adversus#2 hic vermiculus gravis temptatio , nisi quia non ego , sed ecclesia persequor ? 
mando denique : ; trado basilica . 
; respondeo : ; nec ego fas sum trado , nec tu accipio , imperator , expedio . 
domus privatus nullus poto jus temero , domus deus existimo auferendam ? 
; allego imperator licet omnis , ipse sum universus . 
respondeo : ; nolo tu gravo , imperator , ut puto tu in is , quis#2 divinus sum , imperialis aliquot ius habeo . 
nolo tu extollo , sed si volo#1 diu impero , sum deus subditus . 
scribo sum : quis#2 deus deus , quis#2 Caesar Caesar . 
ad imperator palatium pertineo , ad sacerdos ecclesia . 
publicus tu moenium ius committo sum , non sacer . 
; iterum dico#2 mandasse imperator : ; debeo et ego unus basilica habeo . 
; respondeo : ; non tu licet ille habeo . 
quis#2 tu cum adulter ? 
adulter sum enim , quis#2 non sum legitimus Christus conjugium copulo . 
; ; dum hic tracto , suggero sum ego cortina regia sum collecta , refercio autem populus basilica praesentia meus posco , statimque is converto sermo meus dico#2 : ; quam#4 altus et profundum oraculum sum spiritus sanctus ! 
matutinus hora lego sum , ut meministis , frater , quod summus animus dolor respondeo : ; deus , venio gens in hereditas tuus . 
; et res verus venio gens , et plus etiam quam#4 gens venio ; venio enim Gothi et diversus natio vir , venio cum arma et circumfundo occupo basilica . 
hic nos ignarus tuus altitudo doleo , et noster imprudentia alius opinabatur . 
venio gens , sed verus in hereditas tuus venio ; quis#2 enim gens venio ; facio sum Christianus . 
quis#2 ad invado hereditas venio , facio sum coheredes deus . 
defensor habeo , quos hostis puto ; socius teneo , quos adversarius aestimo . 
completus sum ille , quod de dominus Iesus David propheta cano , quia ; facio sum in pax locus is ; et ; ibi confringo cornu arcus , scutum , gladius et bellum ; . 
quis enim hic munus , quis#2 opus nisi tuus , dominus Iesus ? 
video ad templum tuus armatus venio , hinc gemo populus et frequens as , ne#2 basilica deus trado video , inde vis miles imperari . 
mors ante oculus ego , ne#2 quis#2 inter hic furor licet : insero tu , dominus , medius et facio uterque unus . 
compesco armatus dico#2 profecto : ; si ad arma concurro , si in templum meus claudo commoveo , quis#2 utilitas in sanguis meus ? 
; gratia itaque tu , Christus . 
non legatus neque nuntius , sed tuuus , dominus , salvus facio populus tuus ; conscidisti saccus meus et praecinxisti ego laetitita . 
; hic ego dico miror imperator animus studium miles , obsecratio comes , precatus populus#2 possum mitesco . 
interea nuntio ego mitto notarius , quis#2 mandatum defero . 
concedo paul(l)um ; mandatum intimo . 
; quis#2 tu visum sum ; , inquiam , ; ut contra placeo facio ? 
; respondeo : ; quod placeo sum , ignoro , quidve temere facio dico#2 , incertum habeo . 
; ajo : ; cur presbyter ad basilica destinasti ? 
si tyrannus sum , scio volo#1 : ut scio , quemadmodum ego adversus#2 tu praeparo . 
refero dico#2 ego nihil in praeiudicium facio ecclesia ; is tempus , quo audio occupo sum ab miles basilica , gemitus tantummodo liheriorem habeo multus adhortor , ut is pergo , dico#2 : ; trado basilica non possum , sed pugno non debeo ; ; postea verus quam#4 cognosco cortina regia inde sum suffero , cum ego populus is eo deposco , dirigo presbyter ; ego tamen nolo eo , sed dico#2 : ; credo in Christus , quod ipse nos facio imperator . 
; si hic tyrannidis video , habeo arma , sed in Christus nomen : habeo offerendi meus corpus potestas . 
quis#2 moror ferio , si tyrannus puto ? 
vetus jus ab sacerdos dono imperium , non usurpata , et vulgo dico#2 , quod imperator sacerdotium magis opto , quam#4 imperium sacerdos . 
Christus fugio , ne#2 rex fio . 
habeo tyrannidem noster . 
tyrannus sacerdos infirmitas sum : ; cum infirmo ; , inquiam , ; tunc possum sum . 
; caveo tamen , ne#2 ipse se tyrannus facio , quis#2 deus adversarius non excito . 
non hic maximus dico#2 , quod tyrannus ego sum Valentiniani , quis#2 se meus legatio obiectu queror ad Italia non possum transeo . 
addo , quia numquam sacerdos tyrannus sum , sed tyrannus saepe sum patior . 
exactus sum totus#2 ille dies in maeror noster ; scindo tamen ab illudendibus puer cortina regia . 
ego domus redeo non possum , quia circumfundo sum miles , quis#2 basilica custodio . 
cum frater psalmus in ecclesia basilica parvus dico#2 . 
sequens dies lego#2 sum de mos liber#4 Ionas , quo compleo hic sermo exordior sum : ; liber#4 lego#2 sum , frater , quo prophetatur , quod peccator in paenitentia revertantur . 
accipio sum ita , ut spero in praesens sum . 
; addo , quod vir iustus etiam offensa contraho volo , ne#2 vel specto vel denuntio excidium civitas , et quod contristo quoque sum , quod aruisset cucurbita . 
deus quoque dico#2 ad propheta : ; tristis sum pro cucurbita ? 
; respondeo Ionam : ; tristis . 
; dico#2 dominus , si ille doleo , quod exuro sum cucurbita , quantus magis se cura sum oportet tantus plebs salus ! 
et ideo excidium , quod paro totus urbs sum , removeo . 
nec mora#3 , nuntio imperator jubeo , ut recedo miles de basilica , negotiator quoque , quod exigo de condemnatio sum , reddo . 
quis#2 tunc plebs totus laetitia sum ! 
quis#2 totus populus#2 plausus , quis#2 gratia ! 
sum autem dies , quo se dominus pro nos trado , quo in ecclesia paenitentia relaxo . 
certatim hic nuntio miles , irruo in altarium osculum significo pax insignis . 
tunc anosco , quod deus vermem antelucanum percutio , ut totus#2 civitas servo . 
hic gesto sum atque utinam iam finio ! 
sed gravis motus sum plenus commotio imperialis verbum indico . 
ego tyrannus appello , et plus etiam quam#4 tyrannus . 
namque cum imperator comes obsecro , uti prodiret ad ecclesia , is petitus miles facio se dico#2 , respondeo : ; si vos jubeo ambrosius , vincio . 
ego trado . 
; quis#2 post hic vox supersit , considero . 
quam#4 vox omnis cohorresco , sed habeo , ab quis#2 exaspero . 
denique etiam specialis expressio Calligonus , praepositus cubiculum , mando ego audeo sum : ; ego vivo tuuus contemno Valentinianum ? 
caput tu tollo . 
; respondeo : ; deus permitto tu , ut impleo , quod mino ; ego enim patior quod episcopus , tuuus facies quod spado . 
; atque utinam deus averto is ab ecclesia : in ego omnis suus tela converto , meus sanguis sitis suus expleo ! 
