primus deus magnus cano fretum peruia obstino fatidicamque ratis , Scythicus quis#2 Phasidis ora ausum sequor mediosque inter iugum concito cursus rumpo flammifero tandem consido Olympus . 
Phoebus , mone , si Cumaeus ego conscius uatis sto castum cortina domus , si laurea dignus frons#2 uiret . 
tuque o pelagus quis#2 magnus aperio fama , Caledonius postquam tuus carbasa uexit Oceanus , Phrygius prius indignor Iulus , eripio ego populus et habeo nubilum terra , namque poto , ueterumque faue , uenerande , caneo facio vir : uersam proles tuus pando#2 Idumen sanctus pater , Solymus nigrantem et puluere frater spargentemque fax et in omnis turre furo . 
ille tu cultusque deus delubraque centum instituo cum tuuus , genitor , luceo ab omnis pars polus ; neque enim Tyrius Cynosura carina certus aut Grais Helice seruanda magistra tuuus si signum do , sed tu dux Graecia mitto et Sidon Nilusque rates . 
nunc noster serenus ordior iuues , hic ut Latius vox impleo urbs . 
Haemonia primus Pelius freno ab annus , iam grauis et longus populus metus ; ille amnis Ionium quicumque peto , ille Othryn et Haemus atque imum felix uersabat uomere Olympus . 
sed non ullus quies animus fratrisque pauenti progeniem diuumque mina ; hic namque sum rex exitium uatesque cano pecudumque per ara terrificus moneo itero : super ipse ingens insto fama virus uirtusque haud laetus tyrannus . 
ergo anteeo metus iuuenemque exstinguo pergo Aesonius letique uias atque tempus uersat . 
sed neque bellum video Graius neque monstrum per urbs ullus : Cleonaeus iam tempus claudo hiatus Alcides , olim Lerna defendo ab anguis Arcas , et ambobus iam cornu frango iuuencis . 
ira mas uastique placo discrimen pontus . 
tum iuuenem tranquillum tueor nec frons#2 timeo occupo et fictum do uultum et pondus dico#2 . 
" hic ego militia , ueterum quis#2 pulcher ago , adnuo daque animus . 
noster de sanguis Phrixus Cretheos ut patria audio effugio ara . 
hic ferus Aeetes , Scythia Phasinque rigeo quis#2 colo ( heu magnus sol pudor ) , hospitus uina nihil noster diuumque memor . 
non nuntius tantus fama refero : ipse iuuenem tam saeua gemo , ipse ego , cum serus fessus sopor alligo artus#2 , aspicio , lacero namque ille umbra questus et magnus numen mas excito Helle . 
si ego quis#2 quondam vis , tum pendeo poena Colchida iam et rex caput hic atque arma uideres . 
olim annus ille ardor hebet , nequedum meus proles imperium et bellum res maturus marique . 
tuuus , quis#2 iam curaeque uigent animique uiriles , i , decus , et pecus Nephelaei uellera Graius reddo tholus atque tantus temet digno periculum . 
" talis hortor iuuenem propiorque iubenti contaceo : cautes Scythicus concurro pontus Cyaneus tantoque sileo possessus draco uellera , multifidus rex quis#2 filia lingua uibrantem ex adytum cantus dapibusque uocabat et do externus liuentia mella ueneno . 
mox tacitus pateo dolium , nec uellera cura sum uiro , sed se odium immanis cogo in fretum ; qui jubeo sed tandem quaero Colchus ars queo ? 
nunc aerius plantaris uellet Perseus aut currus et quos frenasse dracones credo ignarus Ceres quis#2 uomere terra imbuo et flaua quercus damnauit arista . 
heu quis#2 ago ? 
populumne leuem ueterique tyrannus infensus atque olim miseror Aesona pater aduocet , an socius Iunone et Pallade fretus armisonus spero magis et fretum iussum capesso , siqua opus tantus domito consurgo pontus fama queo ? 
tuuus solus animus mentemque peruro , Gloria ; tu uiridem video immunemque senecta Phasidis in ripa sto iuuenesque uocantem . 
tandem animus incertum confusaque pectus firmo religio , tendensque pius ad sidus palma " omnipotens regina , " inquiam " quam#4 , turbidus ater aether caeruleus quatio cum Iuppiter imbrem , ipse ego praeceps tumidus per Enipea nimbus in campus et tueor fero nec credo quiui ante dea quam#4 tu tonitrus nutuque reposci coniunx et subeo rapta formido#2 video , do Scythia Phasinque ego ; tuque , innubus palla , eripio ego . 
uestris egomet tunc uellera templum ille do , do aurata et cornu ignis collum pater niueique grex altarium cingo . 
" accipio dea celerique per aether lapsus diuersas peto uias . 
in moenia pernix Thespiaca ad carus Tritonius deuolat Argus . 
molior hic puppem iubeo et demitto ferrum robur , Peliacus et iam comes exeo in umbra . 
at iuno Argolicus pariter Macetumque per urbs spargo inexpertus tento parens Austros Aeson : iam sto ratis remisque superbus posco quos reuehat res que in saeculum tollo . 
omnis assum quis#2 iam bellum spectataque fama turba dux , primus sive quos in florus iuuentae temptamenta teneo nequedum do copia res . 
at quis#2 aruorum studiumque insons aratrum , hic stimulo magnaque ratis per lustrum uiasque video laudo cano manifestus in lumen Faunus siluarumque dea atque effero cornu Amnes . 
protinus Inachia ultro Tirynthius Argus aduolat , Arcadius quis#2 flammo ueneno tela puer facilesque umerus gaudeo arcus gesto Hylas ; uelit ille quidem , sed dexter nondum par onus clauaeque capax . 
quos talis amens insequor solitosque nouat Saturnia queror : " o utinam Graius ruo non omnis iuuentae in novus fatum decus , nostrique Eurystheus hic nunc iussum sum . 
imbrem et tenebrae saeuumque tridens iamiam ego et inuiti torqueo coniunx ignis . 
nunc quoque nec socius noster columenue carina sum uelim , Herculeus nec ego umquam fido fas sum auxilium comitium et tantus debeo superbus . 
" dico#2 et Haemonia oculus detorqueo ad unda . 
feruere cunctus vir coitus , simul undique cerno defero nemus et doceo resono bipennis litus#3 ; iam pinus gracilis dissoluere lamina Thespiaden iungique latus#2 lentoque sequax mollio video ignis trabs remisque paro Pallada uelifero quaero bracchium malus . 
consto ut , longus moles non peruia pontus , puppis , et ut tenuis subeo lateo cera lumen , pictura uarios super addo honor . 
hic sperata Tyrrhenus tergore piscis Peleos in thalamus uehitur Thetis ; aequor delphin corripio , ille sedo deicio in lumen palla nec Ioue magnus nascor suspiro Achillem . 
hic Panope Dotoque soror laetataque fluctus prosequor nudus pariter Galatea lacerta antrum peto ; Siculus reuocat de litus#3 Cyclops . 
contra ignis uiridique torus de frons dapesque uinaque et aequoreus inter cum coniunx diuos Aeacides , pulsatque chelyn post poculum Chiron . 
pars alius Pholoe multoque insanus Iacchus Rhoecus et Atracia subeo de uirgine pugna . 
crater mensaeque uolant araeque deus poculaque , insignis ueterum labor . 
bonus hasta hic Peleus , hic ensis furo agnosco Aeson ; fero grauis inuito uictorem Nestora tergum Monychus , ardeo perago Clanis Actora quercu ; niger Nessus equus fugio acclinisque tapetis in medius uacuo condo caput Hippasus aurum . 
hic quamquam mirandus parvus stupeo Aeson nascor et se cum " heu miser noster natosque patresque . 
hacine nos anima facilis ratis nubilum contra mitto ? 
in solus nunc saeuiet Aesona pontus ? 
non iuuenem in casus eademque periculum Acastum abripio ? 
invideo Pelius fretum tueor carina opto et exoro noster cum mater unda . 
" talis iactanti laeuum Iouis armiger aethra aduenit et ualidis figo erigo unguis agna . 
at procul ex stabulum trepidus clamor sequor pastor fremitusque canus ; cieo occupo aura raptor et Aegaeus super effugio altus profundum . 
accipio augurium Aesonides laetusque superbus tego peto Pelius . 
prior hic tum regia proles aduolat amplexus fraternaque pectus iungens . 
ductor ajo " non degenero , ut reor , Acast , venio ad queror : socius tu iungo coeptum sum animus ; neque enim Telamon aut Canthus et Ida Tyndareusque puer ego uellere dignus Helles . 
o quantum terra , quantum cognosco caelum permitto sum ! 
pelagus quantus aperio in usus ! 
nunc forsan graue reor opus , sed laetus recurro cum ratis et carus cum iam ego reddo Iolcon quis#2 pudor heu noster tu tunc audio labor , quam#4 refero uisas tuus per suspirium gens ! 
" nec passus rex multus vir " sat multus paro in quicumque uocas ; nec nos " ajo , " optime , segnis credo patriisue magis confido regnum quam#4 tu , si primus dux tu uirtutis honor carpo , fraternus si do accresco fama . 
quin ego , nequa metus nimium ego cura parens impedio , fallo ignarus subitusque paro tunc adeo , primus linquo cum puppis harena . 
" dico#2 . 
ille animus promissaque talis laetus accipio et gressus auidos ad litus#3 uertit . 
at duco imperium Minyae monituque frequens puppem umerus subeo et tento poplite pronus decurro intrantque fretum ; non clamor anhelus nauticus aut blandus testudo desum Orpheus . 
tum laetus statuo ara . 
tu , rector aqua , summus honor , tu caeruleum in litus#3 uittis et Zephyrus Glaucoque bouem Thetidique iuuencam deicio Ancaeus : non ille certus alter pinguis letifera perfringo collum bipennis . 
ipse ter aequoreus libo carchesia pater sic ajo Aesonides : " o quis#2 spumo nutus regnum quatio terrasque salum complecteris omnis , do ueniam . 
scio ego cunctus ex gens unus illicitus tento uias hiememque mereor : sed non spons feror , nec nunc ego iungo mons mens tamen aut summus deposco fulmen Olympus . 
ne#2 Pelius tu votum traho ; ille asper iussum reperio et Colchus in ego luctumque meus . 
illumetu tantus non indignor unda hic caput accipio et premo rex alnum . 
" sic fatus pinguis cumulo libamine flamma . 
profero ut crinis densus luctatus in exta ignis et escendo salio uiscera taurus , ecce sacer totusque deus per litus#3 Mopsus immanis uisu uittamque comamque per aura surgo laurusque roto . 
vox reddo tandem , vox horreo vir ; tum facio silentium uati . 
" heu quaenam aspicio ? 
noster modus concitus ausum aequoreus uocat ecce deus Neptunus et ingens concilium . 
fremo et lex defendo cunctus hortor . 
sic amplexus , sic , pectus frater , iuno , teneo , tuque o puppem ne#2 desero#2 , palla ; nunc patruus , nunc , flecte mina . 
cedo ratemque accipio mare . 
per quot discrimen res expedio ! 
subeo cur pulcher harundo crinis uelat Hylas ? 
unde urna umerus niueosque per artus#2 caeruleus uestes ? 
unde hic tu uulnera , Pollux ? 
quantus io tumidus taurus ex naribus ignis ! 
tollo se galea sulcisque ex omnis hasta et iam iam umerus . 
quis#2 circum uellera Mars aspicio ? 
quaenam aligeris seco anguis aura caedes madeo ? 
quos ensis ferio ? 
miser , eripio paruos , Aesonide . 
cerno et thalamus ardeo iugalis . 
" iamdudum Minyas ambage ducemque terrificat ; sed enim contra Phoebeius Idmon non pallor vir , non ullus horror coma terribilis , plenus fatum Phoeboque quietum , quis#2 genitor tribuo monitus praenosco diuum omen , sive flamma sive lubricum comminus exta sive plenus certus interrogo aes pinna , sic socius Mopsoque cano : " quantum augur Apollo flammaque primus doceo , praedurus plenus labor cerno equidem , patior sed quis#2 ratis omnis uincet . 
ingens duro anima dulcesque parens tendite ad amplexus . 
" lacrima cado caneo quod se iam claudo invenio in ignis Argus . 
vix is fatus sum iungo cum talis ductor Aesonius : " superi quando consulo video , o socius , tantisque do spes multus coeptum , vos quoque nunc vis animosque afferte paternus . 
non ego Thessalicus pietas culpanda tyrannus suspectiue dolium : deus hic , deus , omen dexter impero ; ipse suus uoluit commercium mundum Iuppiter et tantus homo misceo labor . 
eo , virus , ego dubiisque euincite res quis#2 memini iuuet nostrisque nepos insto . 
hic vero , socius , venio in litus#3 laetus dulcis alloquium ludoque educo nox . 
" pareo . 
mollis juvenis fundo#2 in alga , conspicuusque torum Tirynthius . 
exta minister rapto simul ueribus Cereremque do canistrum . 
iam adsum summus decurro uertice Chiron clamantemque pater procul ostendo Achillem . 
ut puer ad notus erigo Pelea vox video et ingens tendo bracchium passus , adsiluit caraque diu ceruice pendeo . 
ille nec ualido spumo poculum Bacchus sollicito ueteri nec conspicio metallum signum teneo : stupeo in dux magnumque sono haurio et Herculeus fero comminus os leo . 
laetus at impliciti Peleus rapio osculum nascor suspiciensque polus " placidus si curro fluctus Pelea volo#1 " ajo " uentosque opto fero , hic , superi , seruate caput . 
tuuus ceterus , Chilon , do ego . 
tu paruus lituus et bellum loquor miro ; sub tu puerilis tela magister uenator fero et noster festino ad hasta . 
" omnis inde uiae calor addo ; eo per altus magnus mens volo#1 . 
Phrixus promitto absens uellus et aurata Argus redeo corymbus . 
sol ruo et totus#2 Minyae laetor unda deduxere dies . 
spargo litus#3 curuo lumen nondum ullus terra monstro nauta . 
Thracius hic nox dulcis testudo uates extraho , ut sto redimio tempus uittis Phrixus et iniustus contego nubes ara fugio Inoo linquo Athamanta Learcho ; aureus ut iuuenem miseror infero unda uector et astringo ut sedeo cornu Helle . 
septem Aurora uias totidemque perago umbra luna polus , dirimique procul non aequor video coepio ab geminus discedo Sestus Abydus . 
hic soror Aeolides aeuum maneo per omnis desero , heu saeuae nequiquam eripio nouercae . 
ille quidem fessus longus peto umidus palma uellera , sed bibulus urgeo pondus uestes unda traho leuique manus labuntur ab aurum . 
quis#2 tu , Phrixus , dolor , rapidus cum concitus aestus respicio miser clamo uirginis os extremasque manus sparsosque per aequor crinis ! 
iam merus ludoque modus positique quies conticuere torum ; solus quis#2 ordo fundo#1 impatiens somnus ductor mano . 
hic grauis Aeson et pariter uigil Alcimede spectantque tenentque plenus oculus . 
ille placidus sermo Iason suggero affatus turbataque pectus mulceo . 
mox ubi uicta graui cado lumen somnus video corono fulgeo tutela carina vox hic insto duco : " Dodonida quercus ingredior , nec fatidicus auellere siluis ego nisi promissus possum Saturnia caelum . 
tempus assum ; ago rumpus mora#3 , dumque aequor totus#2 curro incertus si nubilum duco aether , iam nunc mitto metus fido superisque mihique . 
" Chaoniique video famula Iouis . 
aequor tu dico#2 . 
ille pauens , laetus quamquam omen diuum , prosilio stratus . 
Minyas simul offertor omnis almus novus crispo pelagus Tithonius Phoebus . 
discurro transtris ; hic celsus cornu malus expedio , alius tonsa in marmor summus praetempto , prora funem lego#2 Argus ab altus . 
incresco matrum gemitus et fortis langueo cor pater ; longus fleo amplexus haereo . 
vox tamen Alcimedes planctus supereminet omnis . 
femineus tantus ille furo ululatus obsto obruo Idaeus quantum tuba Martius buxum for et hic : " natus indignus aditure labor , diuidimur ; nec ad hic animus compono casus ante do , sed bellum tu terrasque timeo . 
votum alius facio dea . 
si fatum reduco tu ego , si trepidus placabilis mater aequor , possum equidem lucemque patior longumque timor . 
sin alius fortuna paro#2 , misereor parens , mors bonus , dum metus sum nec adhuc dolor . 
is ego , Colchus unde ego et auecti timeo uellera Phrixus ? 
quos iam mens dies , quam#4 saeua insomnium cura prospicio ! 
quotiens raucus ad litus#3 iacio deficio Scythicus metuo pontumque polumque nec de tu credo noster ingratus serenum ! 
do , precor , amplexus haesuraque verbum relinquo auris et dulcis iam nunc preme lumen dexter . 
" talis Alcimede maereo ; sed fortis Aeson attollo dico#2 animus " o si ego sanguis quantus sum cum signiferum cratera mino non leuiore Pholum manus hic compesco aurum ! 
primus in aeratus pono puppibus arma concussoque ratis gaudeo tollo remus . 
sed patria ualuere prex auditaque magnus votum dea : video noster tot in aequor rex teque dux . 
talis , talis ego duco suetus atque sequor . 
nunc ille dies ( do Iuppiter oro ) , ille super quo tu Scythicus regisque marisque uictorem atque umerus ardeo uellere rapio accipio cedantque tuus meus facio iuuentae . 
" sic ajo . 
ille suus collabor pectus mater sustineo magnaque senex ceruice recipio . 
et iam finis sum . 
Zephyrumque ratemque moror soluerat amplexus tristis tuba tertius signum . 
do remus suus quisque virus , do nomen transtris . 
hinc laeuum Telamon pelagus teneo , alo inde occupo Alcides alius mare , ceterus pubes diuiditur . 
celer Asterion , quis#2 mater cado Peresius geminus fouit pater amne Cometes , segnis Apidanus vis ubi sentio Enipeus , nitor hinc Talaus fratrisque Leodocus urgeo remus tergum suus , quos nobilis confero Argus . 
hinc quoque mitto assum quamvis arceo Idmon ales ; sed turpis uiro timeo sum . 
hic et Naubolides torta consurgo in unda Iphitus , hic patrium frango Neptunius aequor quis#2 teneo undisonus Psamathen semperque pateo Taenaron Euphemus , mollique ab litus#3 Pella Deucalion certus iaculis et comminus ensis nobilis Amphion , pariter quos edo#2 Hypso nec possum similis uoluitue edisco uultus . 
tum ualida Clymenus percutio pectus tonsa frater et Iphiclus puppem traho , et fax saeua in tuus mox Danaus ago saxum , Caphereu , Nauplius , et torqueo non ab Ioue fulmen Oileus quis#2 gemo Euboicus nascor strideo per unda , quisque Erymanthei sudo pondus monstrum Amphitryoniaden Tegeaeo limen Cepheus iuuit , et Amphidamas ( at frater plenus ago malo Ancaeus uellus contingo Phrixus ) , tego et Eurytion seruato collum capillus quis#2 pater Aonia reducem tondeo ad ara . 
tu quoque Thessalicus , Nestor , rapio in fretum puppis fama , Mycenaeus olim quis#2 candidus uelis aequor nec no miror mille magister . 
hic uates Phoebique fides non uana parens Mopsus , puniceus quis#2 circumfundo cothurnus palla imus ferio albus pes uittataque frons#2 cassus et in summus laurus Peneius conus . 
quin etiam Herculeus consurgo ab ordo Tydeus Nelidesque Periclymenus , quis#2 parvus Methone feleuis Elis equus et fluctus obuius Aulon caestus adverro video frango uultus . 
tuuus quoque Phrixeus remus , Poeantie , Colchus bis Lemnon uisure peto , nunc cuspis pater inclitus , Herculeus olim torture sagitta . 
proximus hinc Butes Actaeus dives ab os#1 ; innumerus namque claudo apis longaque superbus fuscat nubes dies dum plenus nectar cella pando#2 et in dulcis rex dimitto Hymetton . 
insequeris casusque tuus exprimo , Phalere , arma gero ; uacua namque labor ab arbor parvus tu quater ardeo tergum circumuenit anguis , sto procul intendo dubius pater anxius arcus . 
tum caelo metus alius gero arma Eribotes . 
nec Peleus fretus soceris et coniunx diva desum , atque prora splendeo tuus cuspis ab altus , Aeacide ; tantus hic alius excello hasta quantum Peliacus in uertice uicerat ornus . 
linquo et Actorides nascor Chiron in antrum ut socius caro pariter meditetur Achilles filum lyra pariter leues puer incito hasta disco eques placidus conscendo tergum magister et quis#2 fama genus non sum decipio Lyaeus Phlias immitto patrius#2 de uertice crinis . 
nec timeo Ancaeus genetrix committo pontus plenus fero quis#2 rex mas . 
securus in aequor haud parvus Erginus , proles Neptunius , fero quis#2 mas insidiae , clarus quis#2 sidus nox nosco et ex claudo quis#2 destino Aeolus antrum non metuo quis#2 regnum ratis , quis#2 trado caelum adsidua Tiphys uultum lasso ab Arcto . 
taureus uulnifico porto celer asper plumbum tergum Lacon saltem in uacuos ut bracchium uentos spargo et Oebalius Pagaseia puppis alumnus specto securus celebro litus#3 ludus ; oro Thessalicus bonus contundo frenum uectorem pauidae Castor dum quaero Helles passus Amyclaeus pinguesco Cyllaron herba . 
ille Taenarius pariter tremo igneus fucus purpura , quod geminus mater spectabilis tela duco opus ; bis Taygeton siluasque comantes struo , Eurotan mollis bis fundo aurum ; quisque suus sonipes niueo de stamen porto et uolat ambo patrius de pectus cycnus . 
at tu collecta solvo iam fibula uestes ostenditque umerus fortis spatiumque superbus pectus Herculeus aequus , Meleagre , lacerta . 
hic numerosus phalanx , proles Cyllenius : certus Aethalides subeo neruo redeunte sagitta cogo ; tuuus medius gladius bonus eo per hostis , Eurytus ; nec patrius Minyae ignobilis usus nuntius verbum duco populus quis#2 reddo Echion#2 . 
sed non , Iphi , tuus Argus redeo lacerta heu cinis Scythicus tu maestus relinquo harena cessantemque tuus lugeo in ordo remus . 
tu quoque do campus tanto pastor Pheraeus felix , Admetus ; tuus namque pendo in aruis Delius ingratus Steropen quod fundo arcus . 
ab quotiens famulus nosco soror obuia siluis fleuit ubi Ossaeus capto frigus quercus perdo et pinguis miser Boebeide crinis ! 
insurgo transtris et remus Nerea uersat Canthus , in Aeaeus uoluet quis#2 barbarum cuspis puluere ; at interea clarus decus adjaceo orbis quis#2 genitor gesto Abas ( seco aureus fluctus tegimen Chalcidicas fugio Euripus harena celsaque semiferum contorqueo frenum lupus surgo ab ostrifero medius , Neptunus , Gerasto ) . 
at tu Palladium pinus , Polyphemus , reuecto ante urbs ardeo resto deprendere pater reliquiae , multus famulus pius iustus moratus si uenias . 
breuiore peto iam caerulus remus occupo et longus suus transtrum nouissimus Ida . 
at frater magnus Lynceus seruatus in usus , quis#2 fero Arene , possum quis#2 rumpo terra et Styga transmitto taceo deprendere uisu . 
fluctus ex medius terra do ille magister et do astrum reor , cum aether Iuppiter umbra perdo solus transeo nubilum Lynceus . 
quin et Cecropia proles vaco Orithyia tempero ut tremulus Zetes fraterque ceruchos . 
nec vero Odrysius transtris impendo Orpheus aut pontus remus subigo , sed carmen tonsa eo doceo summus passim ne#2 gurges pugno . 
dono et Iphiclus pelagus iuuenumque labor Aesonides , fatisco Phylace quis#2 mitto aeuo non iam opus in pars , moneo sed trado ut acer magnorumque uiros quis#2 laus uro auorum . 
Argus , tuus tu cura ratis , tu moenia doceo Thespius Palladium do munus ; sors tu nequa pars traho taceo puppis mare fissaque fluctus vel picus vel mollis conduco uulnera cera . 
peruigil Arcadius Tiphys pendeo ab astrum Hagniades , felix stella quis#2 segnis usus et do aequoreus caelum dux tendo cursus . 
ecce per obliquus rapidus compendium mons ductor ouans laetusque dolus agnosco Acastum horreo iaculis et parma lux coruscum . 
ille ubi se medius per scutum uirosque carina infero , ardeo Aesonides retinacula ferrum abscindo : haud alius saltus uastataque pernix uenator quam#4 lustrum fugio dominoque timeo urgeo equus , tener compressus pectus tigris quis#2 astus rapio pauido , dum saeua relinquo mater in auerso catulus uenatur Amanus . 
eo pariter propulso ratis ; sto litus#3 mater claraque velum oculus percussaque sol sequor scutum vir , donec iam celsus arbor pontus immensusque ratis specto abstulo aer . 
sidereus tunc arx pater pulcher Graius coepio tueor tantamque opus consurgo moles laeto ; patrium neque enim probo otium regnum . 
unus omnis gaudeo superi uenturaque mundum tempus quisque uias cerno se cresco Parca . 
sed non et Scythicus genitor discrimen nascor intrepidus talis fundo#2 sol pectus vox : " summus sator , quis#2 noster dies uoluentibus annus tot perago reficitque vicis , tuane iste voluntas Graiaque nunc unda dux tu nutuque secundus eo ratis ? 
an mereor fas sum ego rumpo queror ? 
hic metuo et nequa sum manus inuida nascor non medius tellus ops , non improbus lego#2 diuitis arua plaga ( teneo uberrima Teucer et Libys et uestri Pelopis domus ) : horridus saeuo quis#2 premo arua gelus strictosque insedimus amnis . 
cedo hic etiam et se sine honor refero ulterior , sed nubes rigeo atque nescius rex sto super et noster iam zona reuerberat ignis . 
quis#2 regio immanis , quis#2 barbarus amnibus ullus Phasis et auersis proles meus gens obsto ? 
quis#2 Minyae mereo queror ? 
num uellere Graius vis potior ? 
profugus quin agmen iungo Phrixus abnuo , Inoas ultro nec venio ad ara , imperium sed pars vir nataeque moror conjugium video ex Graius nunc stirps nepos et generos uocat et jungo se sanguis terra . 
flecte ratis motusque , pater , nec uulnere noster aequor pandus vir ; ueteris sat conscius iugeo silua Padus et video fleo genitor soror . 
" affremit hic quassatque caput quis#2 uellera donum Bellipotens se figo video , temptataque contra palla et ambo gemo Saturnia queror . 
tum genitor " uetera hic nos et condio pergo ordo cunctus suus rerumque ab princeps cursus figo mano ; neque enim terra tum sanguis in ullus noster sum cum fatum do , iustique facultas hinc ego cum uarios struo per saeculum rex . 
atque ego cura repeto decerno meus . 
iam pridem regio quis#2 uirginis aequor ad Helles et Tanai tenus#2 immensum descendo ab Euro undo equus floretque vir , nec tollo contra ullus par animus nomenque capesso bellum ausum manus ; sic fatum , locus sic ipse fouebam . 
accelero sed summa dies Asiamque labo linquo et posco iam ego suus tempus Graius . 
inde meus quercus tripodesque animaeque parens hic pelagus mitto manus . 
via facio per unda per hiem(p)s , Bellona , tu . 
nec uellera tantus indignor mano propiorque ex uirgine rapto ille dolor , sed ( nullus magis sententia mens figo meus ) ueniet Phrygia iam pastor ab Ida quis#2 gemitus irasque par et mutuus Grais donum fero . 
quis#2 classis dehinc effundo procus bellum , quot ad Troius fleo hiberna Mycena , quot proceres natosque deus , quis#2 robur cerno oppeto et magnus Asia concedo fatum ! 
hinc Danaus de finis sedo gentesque fouebo mox alius . 
pateo mons siluaeque lacusque cunctaque claustra mas ; spes et metus omnis sum . 
arbiter ipse locus terrenaque summa mouendo experior quaenam populus longus cunctus regnum uelim linquamque do ubi certus habena . 
" tunc oculus Aegaeus refero ad caerulus , robur Herculeus Ledaeque tueor genus , atque ita for : " tendite in astrum , virus : ego primus regia mundum Iapetus post bellum trucis Phlegraeque labor impono ; durus vos iter et graue caelum instituo . 
sic ecce meus , sic , orbis perago liber#4 et experior terra remeauit Apollo . 
" dico#2 et ingens flammantem nubilum sulcus derexit per inanis fax , quis#2 puppe propinquus in bifidus discedo iter fratresque petiuit Tyndareus , placidus et medius in frons#2 haereo protinus ambo lumenque innoxius fundo#2 purpureus , miser olim implorabilis nauta . 
interea medius saeuus permitto profundus carbasa Pangaeus Boreas speculatus ab arx continuo Aeolia Tyrrhenaque tendo ad antrum concitus . 
omnis deus rapidus nemus ingemo ala , strata Ceres , motuque niger sub praepete pontus . 
aequor Trinacrius refugique ab pars Pelorus sto rupis horreo fretum , quot in aether surgo moles , infernus totidem demissus sub unda . 
nec scopulus aut antrum parvus iuxta alter tellus cerno . 
ille Acamans habito nudusque Pyracmon , hic nimbus uentique domus et naufragus seruat tempestas ; hinc in terra latumque profundus sum iter , hinc olim soleo misceo polumque infelixque fretum ( neque enim tunc Aeolus ille rector sum Libya cum rumpo aduena Calpen Oceanus , cum fleo Siculus Oenotrius finis perdo et medius intro mons unda ) , intono donec pauidis ex aether uentis omnipotens regemque do , quis#2 iussum uereri saeua cohors ; tum mons chalybs iterataque murus saxum domo Euros . 
cum iam cohibeo frementum os nequeo , rex tunc aditus et claustra refringo ipse uolens placatque do ferus murmur porta . 
nuntius hic solium Boreas proturbo ab altus . 
" Pangaeus quod ab arx nefas , " ajo " Aeolus , video ! 
Graius nouam ferrum moles commentum iuuentus pergo et ingens gaudeo domo aequor uelo , nec ego libertas imum fretum tollo harena qualis sum nondum uinclis et carcer claudo . 
hinc animus structaeque vir fiducia puppis quod Borean sub rex uident . 
do mergo Graius insanamque ratis ; nihil ego meus pignus tango . 
tantus homo compesco mina dum litus#3 iuxta Thessalus nequedum alius video carbasa terra . 
" dico#2 , at cunctus fremo intus et aequor uenti posco . 
tum ualidam contorqueo turbo porta impello Hippotades . 
fundo se carcer laetus Thraces equus Zephyrusque et nocti concolor ala nimbus cum prole Notus#2 crinemque procella hispidus et multus flauus caput Eurus harena . 
induxere hiems raucoque ad litus#3 tractus unanimis fretum curua fero . 
nec solus tridens regnum mouent ; uasto pariter ruo igneus aether cum tonitrus piceoque premo nox omnis caelum . 
excutio manus remus conuersaque frons#2 puppis in obliquus resonus latus#2 accipio iacio velum super tremulus subeo uolitantia malus#3 turbo rapio . 
quis#2 tum Minyae trepido horror cum piceus fulsere polus pauidamque coruscus ante ratis cado fax antemnaque laeuo pronus dehisco cornu cum tollo unda ! 
non hiems missosque puto consurgo uentos ignarus , sed talis fretum . 
tum murmur maestus " hic sum illicitus temero rudo unda quod noster timuere pater . 
vix litus#3 puppem solvo , et quantus fremitus se tollo Aegon ! 
hocine Cyaneus concurro aequor cautes tristis an miser supersum mare ? 
linquite , terra , spes pelagus sacrosque iterum seponite fluctus . 
" hic itero segnis fleo occumbo letum . 
magnanimus specto pharetra et inutilis robur Amphitryoniades ; misceo superus pauentes verbum alius iunguntque manus atque os fatigo aspectus in miser totus , cum protinus alnus soluitur et uasto puppis mare sorbeo hiatus . 
ille huc atque illuc nunc torqueo uerberat Eurus , nunc strideo Zephyrus aufero Notus#2 ; undique feruent aequor , cum subeo trifidus Neptunus in hasta caeruleus fundus caput effero . 
" hic ego palla et soror hic " inquiam " mulceo meus pectus fletus aufero ; ueniant Pharia Tyriaeque carina permissumque puto . 
quotiens mox rapto uidebo velum Notus plenasque malus clamor unda ! 
non meus Orion aut saeuus Pliade Taurus mors causa nouae ; miser tuuus gens , Argus , fatum paro , nec tam meritum tu , Tiphy , quiesco ullus parens uolet Elysium manesque pius . 
" hic ajo et pontus pater atque turbo repono litus#3 depellitque Notus , quos caerulus horror et madidus grauis unda sinus longeque sequor imber ad Aeolia tendo simul aequor porta . 
emicuit resero#2 dies caelumque resoluit arcus et in summus redeo nubilum mons . 
iam placidus ratis exsto aqua , quam#4 gurges ab imus et Thetis et magnus Peleius socer erigo ulna . 
ergo umerus ductor sacer uelatur amictus Aesoniamque capio patera , quam#4 munus gaudeo linquo hospitium pharetrasque rependerat aurum Salmoneus , nondum ille furo , cum fingo altus quadrifidus trabe tela Iouis contra ruo aut Athon aut Rhodopen maestus nemus arduus Pisae aemulus et miser ipse uro Elidis ager . 
hic pelagus libo latex et talis infit : " deus quis#2 unda tempestatisque sonorus imperium et magnus penitus#3 par regia caelum , tuque , fretum diuosque pater sortitus biformis , sive casus nox iste sum sive , uoluitur axis ut superi , sic sto opera tollique uicissim pontus habeo , sive tu subeo novus puppis imago armorumque hominumque truces consurgo in ira impello , hic luo satis et tuus numen , rector , iam sum bonus ego . 
do reddo terra hic anima patriaeque amplector limen porta . 
tum quicumque locus meritus tu plurimus ara pasco honor , ubicumque rota horreo equisque sto , pater , atque ingens utrimque fluo Triton frenum teneo , tantus noster condo per urbs . 
" dico#2 hic . 
orior clamor dextraeque sequor verbum duco . 
sic cum stabulum et messibus ingens ira deus et Calabri populator Sirius arui incubo , coeo agrestum manus anxius priscus in nemus et miser dicto pius votum sacerdos . 
ecce autem mollis Zephyrus descendo lapsus aspicio ; uolat immitto caua pinus habena infinditque salum et spuma uomit aes tridens ; Tiphys ago tacitique sedo ad iussum minister : qualiter ad summus solium Iouis omnis circum pronus paro#2 deus , uentique imbresque niuesque fulguraque et tonitrus et adhuc in fons amnis . 
at subeo curaque dux metus acer omnis mensque malus praesagus quatio , quod rex adorior progeniem raptoque dolus crudelis Acastus ceterus nudus neci medioque in crimen pater linquo atque nullus inopem uallauerit arma , ipse procul nunc tueor teneo ; ruo omnis in ille quippe furor . 
nec uana paveo trepidatque futurus . 
Saeuit atrox Pelius inimicaque uertice ab altus velum video nec qui se ardeo effundo possum . 
nihil animus , nihil regnum iuuant ; fremo obice pontus claudo cohors , telisque salum facibusque corusco . 
haud secus , aerisona uolucer cum Daedalus#2 Ida prosilio iuxtaque comes breuioribus ala , nubes novus linquo domus Minoius frustra infremuit manus et uisu lasso inanis omnis eques plenisque redeo Gortyna pharetra . 
quin etiam in thalamus primoque in limen Acasti fusus humo iuuenis gressus et inanis signum os#1 premo sparsisque lego uestigia canis " tu quoque iam maestus forsan genitor imago , natus , " ajo " et iugeo subeo suspirium noster iam dolus circum trucis discrimen letum mille video . 
qui tu , infelix , quis#2 insequor os#1 ? 
non Scythicus ferus ille domus nec ad ostium Pontus tendo iter , fallo sed capio laus amor tu , puer , in noster durus tormentum senecta nunc lacero . 
celsus an si fretum puppibus sum peruia , non ultro juvenis classemque do ? 
o domus , o fretus nequiquam prole Penates ! 
" dico#2 et extemplo furia iraque minaci terribilis " sum hic etiam tuus uulnera , praedo , sum lacrima carusque parens " : simul aedes altus itque reditque fremo rerumque asper uersat . 
Bistonas ad mereor cum cornu saeua Thyoneus torqueo , et infelix iam mille furor Haemus , iam Rhodopes nemus altus gemo , talis incitus longus porticibus coniunxque fugio natique Lycurgus . 
Tartareus tum sacer Ioui Stygiisque fero manus Alcimede tanto super anxius nascor , siquid ab excio melius praenosco umbris . 
ipse etiam curisque par talesque premo cor metus duco , facilis tamen , Aesona coniunx . 
in scrobibus cruor et largus Phlegethontis opertum stagno honor , saeuoque uocat grandaeua tumultus Thessalus exanimis atauos magnaeque nepos Pleiones . 
et iam tenuis ad carmen uultus effero maestosque tueor natumque nurumque talis libo pando sanguis Cretheus : " mitto metus , uolat ille mare , quantumque propinquo iam magis atque magis uariis stupeo Aea deus prodigium quatiuntque truces oraculum Colchus . 
heu quis#2 ingredior fatum , quis#2 gens horror pergo ! 
mox Scythia spolium nuribusque superbus adueniet ; cupio ipse graues tum rumpo terra . 
sed tu tristis nefas fraternaque turbidus arma rex paro#2 et saeuos ira concipio ignis . 
quin rapum hinc anima et famulus cieo effugio artus#2 ? 
i , meus sum , iam tu in lucus pius turba silentus secretisque cieo uolitans pater Aeolus aruis . 
" horresco interea famulus clamor superus maestus domus , regemque fragor per moenia differo mille cieo manus et iam do iussum uocatis . 
flagro ara uestemque nemusque sacerdos praecipito subitisque pauens circumspicio Aeson quis#2 moueat . 
quam#4 multus leo cuncto in artus moles vir rictuque gena et lumen premo , sic cura subeo dux , ferrumne capesso imbellis atque aeui seni gestamen primus , an pater regnique acuo mutabilis vulgus . 
contra effundo manus haerensque in pectus coniunx " ego quoque " ajo " casus comes quicumque propinquo accipio , nec fatum traho natumque uidebo tu sino , sat caelum patior , cum primus per altus velum do possum quis#2 tantus fero dolor . 
" talis per lacrima . 
et iam circumspicio Aeson praeueniat quo finis mina , quis#2 fatum capesso dignus satis ; magnus obitus natumque domumque et genus Aeolius pugnataque posco bellum . 
sum etiam ante oculus aeui rudis alter proles , ingens animus et fortis disco facio quis#2 uelit atque olim letum memini paternus . 
ergo sacer nouat . 
ueteris sub nox cupressi sordidus et multus palleo ferrugine taurus sto adhuc , quis#2 caeruleus per cornu uittae et taxi frons hirtus comis ; ipse aeger anhelo impatiensque locus uisaque exterreo umbra . 
hic se praecipuus gens de mos nefandus Thessalus in serus dis#2 seruauerat usus , tergeminam cum placo sum Stygiasque superus obsecro ignis domus , iamiam exorabilis retro carmen agens ; neque enim ante leues niger auehit umbra portitor#2 et cunctus primus sto faux Orcus . 
ille ubi terrificus supersum in tempus sacer conspicio , statuo letum supremaque for ipse manus tango damno cornu taurus : " vos , quis#2 imperium Iouis et non segnis perago lux iter , ego concilium , ego cognosco bellum nomen , magnus fama sacro nepos ; tuque , excio parens umbris ut noster uideres funus et obliviscor superi paterere dolor , do placidus ego sedum iter , meque ostium uestris concilio praemitto locus . 
tuuus , nuntius sontum virgo Ioui , terra oculus quis#2 prospicus aequum , ultricesque dea Fasque et grandaeua Furorum Poenus parens , meritum rex succedite tectum et saeuas inferte fax . 
sacer efferus rapto cor pauor , nec solus meus grauia affore nascor arma ratemque puto ; classes et Ponticum signum atque indignor temero litus#3 rex mens agito semperque metus decurro ad unda arma cieo : mors sera uiam temptataque claudo effugium et noster nequeat praecurro dirus , sed reduco iam iam uiros auroque coruscum cerno iter . 
sto insulto et ouantia contra os manusque fero . 
tum vos siquod inausus arcanumque nefas et adhuc incognitus letum sors supersum , do fallaci pudibundus senecta exitium indecoresque obitus . 
non Mars nec arma aut precor ille meus nascor dignor ut umquam ensis cado ; quis#2 fidus , manus , quis#2 carus , suus diripio laceretque senex nec membrum sepulcrum contego . 
hic noster de rex piaculum sanguis sumo et , heu , cunctus , quis#2 mitto in aequor , gens . 
" asto et niger fumo poculum tabo contingo ipse graui Furius multus dexter ; ille auide excipio patera hausere cruor . 
fio fragor ; irrumpo foris quis#2 saeua fero imperium et stringo iussum regalibus enses . 
in medius iam mors senis suffectaque letum lumen et undo reuomentes ueste cruor conspicio ; primoque rudis sub limen res tu , puer , et video palleo mors parens diripio adduntque tuus . 
procul horresco Aeson excedo memoremque fero sub nubes umbra . 
Cardine sub noster res que abscido supernus Tartareus sedo aula pater , non ille ruo accedo polus , uictam si uoluere moles ingens iuuet os#1 chaos , quod pondus fessus materiem lapsumque queo consumo mundum . 
hic geminus aeternus porta , quis#2 alter durus semper lex pateo populus regesque receptat , at alius tento nefas et tendo contra ; rarus et spons pateo , siquando pectus ductor uulnera notus gero , galea praefixa rotisque quis#2 domus , aut studium mortalis pello cura , cultus fides , longus metus atque ignotus cupido , sive venio in uittis castaque in ueste sacerdos quos omnis leuibus planta et lampada quasso progenies Atlantis ago . 
luceo via latus ignis deus , donec siluas et amoenus pius deueniant camposque , ubi sol totumque per annus duro apricum dies thiasique chorique vir carminaque et quis#2 populus iam nullus cupido . 
hic pater in sedes aeternaque moenia nascor inducitque nurus . 
tum porta quantus sinistra poena doceo maneo Pelian , quot limen monstrum . 
miro tantus strepitus turbamque ruo et locus et infernus almus uirtutis honor . 
interea scelus luctusque ignarus Iason altus seco ; neque enim patrius#2 cognosco casus iuno sino , medius ardeo ne#2 flecto ab unda atque temere in Pelian et adhuc obsto rex fatum ruo placitosque dea ne#2 desero ago . 
iam fretum summus aequo Pelion ornus templaque Tisaeae mergo obliquus Diana . 
iam Sciathos subsedit aqua , iam longus recedo sepia : attollo tondeo pabulum Magnes campus equus : video puto Dolopeius bustum intrantemque Amyron curuas quaero per ora aequor , flumineus quis#2 redeuntia uento velum lego#2 ; remus insurgo . 
inde saluto Eurymenas ; recipio uelumque fretumque revertor auster et in nubes Minyae repeto altus Ossa redeo . 
metus ecce deus damnataque bellum Pallene , circum uident immanis monstrum terrigenum caelum quondam aduersata Gigantum , quos scopulus trabibusque parens miseror iugisque induo et uersos exstruxit in aether mons . 
quisque suus in rupes mina pugnamque metusque seruat adhuc ; quatio ipse hiem(p)s et torqueo ab altus fulmen crebra pater ; scopulus sed maximus ille horror absum , Siculus premo tellus Typhoeus . 
hic profugus et sacer reuomentem pectus flamma , ut memoro , prensum ipse comis Neptunus in altus abstulo implicuitque uadis , totiensque cruentus moles resurgo torquentemque anguis unda Sicanius do usque fretum cum urbibus Aetna infero os premo . 
trux ille eiectat adedo fundamentum iugi ; pariter tunc omnis anhelo Trinacria , iniectam fessus dum pectus moles commouet experior gemituque repono inanis . 
iam Hyperionius meta mas urgeo Hiberus currus et euectae pronus laxo habena aether , cum palma Tethys grandaeua sinusque tollo et rumpo sono sacer aequor Titan . 
augeo hora metus , iam se uertentis Olympium ut facies raptosque simul montesque locosque ex oculus circum graues video tenebrae . 
ipse quies res mundique silentium terreo astraque et effundo stellatus crinis aether ; atque uelut ignotus capio regio uiarum noctiuagum quis#2 carpo iter non auris quiesco , non oculus , noctisque metus niger augeo utrimque campus et occurro umbris magnus arbor , haud alius trepido virus . 
sed pectus firmo Hagniades " non hic " inquiam " sine numen pinum derigimus , nec ego tantus Tritonius cursus erudiit ; saepe ipse manus digno carina sum . 
an non experior , subeo cum lux fugo horresco imbre dies ? 
quantus , pro Iuppiter , Austris resto , quantus quotiens et Pallados ars in cassus decimus cado tumor arduus unda ! 
quin ago , o socius ; mico immutabilis caelum puraque nec grauido surgo Cynthia cornu ( nullus in os#1 rubor ) , certusque ad talis Titan integer in fluctus et in unus decido Euro . 
addo quod in nox uenti ueloque marique incumbo magis , et taceo ratis ocior hora . 
atque adeo#2 non ille sequor ego sidus mens sto quis#2 delabor polus reficio mare ; tantus Orion iam cado , irascor iam strido in aequor Perseus : sed ego dux , uetitis quis#2 numquam conditus unda axe niteo serpens septenosque implico ignis . 
" sic ajo et certus memoro quis#2 uultus Olympium , Pleiones Hyadumque locus , quo sidus uibret ensis et Actaeus niteo qui lux Bootes . 
hic ubi dico#2 do , Ceres tum munus fessus restituo vis et parcus corpus Bacchus . 
mox somnus cedo ; rego suus sidus puppem . 
iam sub Eous dubius Atlantidis ignis albet ager , motisque truces ab ouilibus ursus tueor domosque peto , rarus et litus#3 in altus mitto aues , cum primus equus exigo anhelus Phoebus Athon mediasque dies dispergo in unda . 
certatim remus ago mare rostraque cursus primus tremo , et iam summus Uulcania surgo Lemnos aqua , tu per uarios defleo labor , Ignipotens ; nec tu furia et crimen matrum terra fugo meritique pigeo memini prior . 
tempus quo primus fremitus insurgo operio caelicolum et regnum sentio nouitate tumeo Iuppiter aetherius nec sto silentium pax , Iunonem uolucri primus suspendo Olympus horreo Chaos ostendo poenasque barathrum . 
mox etiam pauidae temptantem uincula mater solvo praeruptus Uulcanum uertice caelum deuoluit ; ruo ille polus noctemque diemque turbinis in mos , Lemnius dum litus#3 tandem insonuit . 
vox inde repens ut percello urbs acclinem scopulus inueniunt miserentque fouentque alternus aegrum cuncto poplite gressus . 
hinc , reduco superus postquam pater annuo arx , Lemnos carus deus , nec fama notus Aetne aut Lipares domus ; hic epulas , hic templum , perago aegide et horrificus formo fulmen ala , laetus adeo . 
contra Ueneris sto frigidus semper ara locus , meritus postquam dea coniunx ira horresco et taceo Mars teneo catena . 
quocirca struo ille nefas Lemnoque mereor exitium furialis mouet : neque enim almus video tantus is , cum tereti crinis subnectitur aurum sidereus diffundo sinus ; idem efferus et ingens et macula sufficio gena pinumque sono uirginibus Stygius nigramque similis palla . 
iam dies adsum . 
Thraca quis#2 fundo arma dux Lemnius , puppis tenuis contexo canna audeo et induco cratem defendo tergum , laetus mare tum signum refero , plenasque mouebant armentum nuribusque rates ( et barbarum uestis et torqueo insignis locus ) ; sono aequor clamor " o patria , o uariis coniunx nunc anxius cura , hic ago longus famulus tu praemium bellum " ; cum dea se piceus per sudum turbidus nimbus praecipito Famamque uagam uestigat in umbra , quam#4 pater omnipotens dignus atque indignus caneo spargentemque metus placidus regio arceo aether ; ille fremo habito sub nubes imum , non Erebus , non diva polus , terrasque fatigo , quis#2 do . 
audeo primus spernuntque fouentque , mox omnis ago et moveo quatio oppidum lingua . 
talis diva se scelerisque dolique ministra quaero auens . 
video ille prior iam aduolat ultro impatiens iam os paro#2 , iam suscito auris . 
hic super incendo Uenus atque hic vox impleo : " vado ago et aequoreus , virgo , delabere Lemnon et cunctus ego uerte domus , praecurro qualis bellum solo , cum mille tuba armataque campus agmen et innumerus flatus cum fingo equus . 
affore iam luxus#2 turpique cupido captus fare uiros carasque torum induco Thressa . 
hic tu principium , hinc rabidus dolor undique mater instimulet ; mox ipse adeo ducamque paro . 
" ille abeo et medius gaudeo defero in urbs et primus Eurynomen , qui proximus limen Codrus , occupo exedo cura castumque cubile seruantem , mano ille uiro famulasque fatigo litus#3 , tardus reputo quis#2 tempus bellum ante torum et longus mulceo insomnium penso . 
hic dea cum lacrima et notus ueste Neaera iacio gena " utinam non hic tu nuntius sum , o soror , aut noster " inquiam " prius unda dolor obruo , in talis quoniam tu tempus coniunx sic mereo , uotis quis#2 tuuus fletuque requiro , heu furo et capio indignus famulo amor . 
iam adsum thalamisque tuus Threissa propinquo , non forma , non ars colus , non laudo pudor par tu ; nec magnus proles praeclarus Doryclus , pingo manus ustoque placo sed barbarum mentum . 
atque tamen hic alius forsan solabere casus tuuus thalamus fatoque lex bonus Penates ; ego tuus mater egeo damnataque paelice proles exanimo , quam#4 iam miser transuersa tueor letalesque daps infectaque poculum cerno . 
similis ut flamma sum genus ; addo cruentus quod patrium saeuire Dahis . 
iam lac ferinus , iam ueniet duro gelus . 
sed ego quoque pello fama uiro , nostrosque torus uirgata teneo et plaustrum deripio nurus . 
" sic fatum querellas abscindo et cura pauidam lacrimisque relinquo . 
transeo ad Iphinoen isdemque Amythaonis impleo Oleniique domus furia ; totus#2 inde per urbs persono ut cunctus agito expello Lemno , ipse urbs Thressaeque rego . 
dolor iraque surgo ; obuia quisque idem traditque auditque , neque ullus uana fides . 
tum uoce deus , tum questus impleo , osculum iam torum atque osculum postis ipse ingemino lacrimisque iterum uisuque moror . 
prosiliunt nec tego vir thalamosque reuisunt amplus ; agglomerant se nudisque sub astrum condensus fletus acuo atque dirus preco coniugia et Stygius infandus ad foedus taeda . 
hic inter medius Dryopes in imago maestus fleo Uenus et saeuis ardeo dea planctus insto primaque " Sarmaticus utinam fortuna do insedisse domus tristesque habito pruina ! 
plaustrum sequor vel iam patria video per ignis culmen ago , stragemque deus ; namque ceterus bellum perpetimur . 
mene ille nouis , ego destino amens seruitiis ? 
urbs aut fugio natosque relinquo ? 
non prius ensis manus raptoque armo ignis dumque sileo ducuntque novus cum coniunx somnus magnus aliquis spiro amor ? 
" tunc igneus torqueo lumen praeceps excutio ab uber nascor . 
ilicet arrideo mens euictaque matrum cor sacer Ueneris gemitus rapio . 
aequor cunctus prospicio simulantque chorus delubraque festum frons tego laetaeque vir uenientibus adsum . 
iam domus mensasque peto ; discumbo altus porticibus ; suus quisque furo infestaque coniunx adjaceo , infernum qualis sub nox barathrum accubo attono Phlegyan et Theseus iuxta Tisiphone saeuasque daps et poculum libo , tormentum genus , et niger amplector hydrus . 
ipse Uenus quasso undo turbo pinum agglomerat tenebrae pugnaeque accingo tremo desilo in Lemnon ; nimbus et lux fragosus prosequor polus et tonitrus pater augeo honorus . 
inde nouam pauidas vox furibundus per aura congeminat , qui primus Athos , tum pontus et ingens Thraca palus#2 pariter torum exhorruit omnis mater et astringo rigesco uber nascor . 
accelero Pauor et Geticis discordia demens ex stabulum atraeque gena palleo ira et dolus et Rabies et letum magnus imago video , truces exsero manus , ut primus uocatu intono signumque do Mauortia coniunx . 
hic alius Uenus et multus magis ipse tremendus ordior nefas gemitus fingo uocesque cadentum irrupitque domus et singulto gesto os manus taboque sinus perfundo recens arrectisque comis " mereor en primus reuertor ulciscor torus , premo ecce dies . 
" tum uerbere uictas in thalamus ago et cunctor invenio enses . 
unde ego tot scelus facies , tot fatum iacentum exsequar ? 
heu uatem monstrum quis#2 infero ordo ! 
quis#2 se aperio series ! 
o quis#2 ego verum caneo sisto et hic noster exsoluat imago nox ! 
inuadunt aditus et quondam carus suus corpus , pars ut sum dapibus uinoque soporus , pars , confero manus etiam magnus paro , cum fax quidam insomnis et cunctus tueor , sed tento fuga prohibetque capesso contra arma metus , adeo#2 ingens inimicus video diva do , notaque sono vox coniunx magnus ; tantus oculus pressere uelut agmen cerno Eumenides ferrumue super Bellona corusco . 
hic soror , hic coniunx , propiorque hic nascor parensque saeua ualet , prensosque torum mactatque trahitque femineus genus , immanis quos sterno Bessus nec Geticae possum manus aut aequor ira . 
hic cruor in thalamus et anhelus in pectus fumo uulnera se torum miseror luctamine truncus deuoluunt : dirus alius ad fastigium taeda inicio adduntque domus ; pars ignis ater effugio properus , sed durus in limen coniunx obsido et video repeto incendium ferrum . 
at alius Thressa , labo causamque furor , diripio ; misceo gemitus clamorque precantum barbarus ignotaeque impleo aether vox . 
sed tu nunc quis#2 dignus tuus ingens ausum ordior fero , decus et patria laus unus ruo Hypsipyle ? 
non ullus meus tu carmen dico aufero , duro Latium modus , saeculum , fastus Iliacique lar tantique palatium regnum . 
irruerant acta pariter nataeque nurusque totaque iam spargo exardeo insula monstrum ille pius armatus manus " fugio protinus urbs meque , pater . 
non hostis , " ajo " non moenia laedo Thraces habeo ; noster hic facinus : ne#2 quaere quis#2 auctor . 
iam fugio , iam dubius donum rape mens , et ensem tuuus potius , miser , oro , teneo . 
" tunc excipio artus#2 obnubitque capio tacitumque ad conscius Bacchus templum rapio primoque manus ab limen tendo " exime nos scelus , pater , et misereor pius rursus " ajo . 
taceo pauidum tunc sedeo locauit sub pes dextraque deus ; lateo ille recipio ueste sacer : vox chorus et trietericus reddo aes sonus fixaeque fremo in limen tigris . 
regina ut roseus Auroram surgo biga video et insomnium lasso turbo tandem contaceo domus , stabilis quando optimum facio do animus maiorque pius audacia coeptum , serta pater iuuenisque coma uestesque Lyaeus induo et medius currus loco aeraque circum tympanaque et plenus taceo formido#2 cista . 
ipse sinus hederisque ligo famularis artus#2 pampineamque quatio uentosis ictus hasta , respicio teneo uirides uelatus habena ut pater , ex niuea tumeo ut cornu mitra et sacer ut Bacchus refero scyphus . 
impello acer tum ualidas stridor foris rapiturque per urbs talis uoce caneo : " linque o ego caedes madeo , Bacchus , domus ; sine foedo tu funus pontus expio et refero lotos in templum dracones . 
" sic medius egredior metus , facio ipse uerendam namque deus et flatus non inscius glisco anhelus . 
iam senex taceo saeua procul urbs removeo occulerat siluis , ipse sed conscius audeo nox dieque pauor fraudataque turbo Erinys . 
non similis iam fero chorus ( semel orgia fallo ) audeo , non patrius#2 furia accendo saltus , et fuga diuersas miseror quaero per ars . 
video ratis saeuae deficio labor unda quam#4 Thetidium longinquus dies Glaucoque repono solus et canis uro luna pruina . 
huc genitor altus per opacus silentium nox praecipito siluis rapio et sic maestus profatur : " quam#4 , genitor , patria , quantus modus linquo inanis pube domus ! 
pro dirus luo , pro nox acerbus exitium ! 
talin possum tu credo puppis , carus parens ? 
possum tantus retineo periculum ? 
solvo heu serum Furius scelus . 
adnuo uotis , diva , soporiferas quis#2 nunc traho aequor biga . 
non populus , non dite solus , non ullus parens regnum peto ; patria licet decedo terra . 
quando ego seruato medius genitor per urbs laetus ferar ? 
quando hic lacrima planctusque uidebo ? 
" dico#2 ; ille procul truncus fugio anxius alno Taurorumque locus delubraque saeua Diana aduenit . 
hic ille tristis , dea , praefica ara ensis do : mora#3 nec terra tu longus cruentus ; iam nemus Egeria , iam tu cieo altus ab Alba Iuppiter et solus non mitis Aricia rex . 
arx nascor peto , quo iam manus horridus matrum congruerat . 
raucus fremitus sedeo parens natorumque locus uacuaeque in moenia urbs jus nouant ; dono solium sceptrisque paternus ut mereo redeuntque pius suus praemium mens . 
ecce procul ualidis Lemnon tendo remus arma noto ; rapio subito regina tumultus conciliumque uocat . 
non ille obuia tela fero nec infestus derat furor improbus ignis , ni Ueneris saeuas frango Mulciber ira . 
tunc etiam uates Phoebus diligo Polyxo ( non patria , non certus genus , sed multus cetus Proteaque ambiguum Pharia ex ab antrum huc rego uias iungo super aequor phoca ; saepe imum se condo aqua cunctataque paul(l)um surgo ut audio refero in gurges vox ) " portus do " ajo " hic , credo , puppis aduenit et leuior Lemno deus aequor flecto huc Minyas ; Uenus ipse uolens do foedus iungo dum vis uterus maternaque sufficio aetas . 
" dico#2 placo portatque prex ad litus#3 Grais Iphinoe ; nec turba noceo scelerisque recens signum mouent tollitque locus Cytherea timor . 
protinus ingens procerus dux nomen taurus deicio , insuetus et iam pius munus templum reddo et hic primus Ueneris caleo ara iuuenca . 
venio sum ad rupes quis#2 pendeo niger fumo saxum iugum coquiturque uaporibus aer . 
substo Aesonides atque hic regina precor hortor causasque doceo " hic antrum video Uulcanique " ajo " ecce domus ; do uina precesque . 
forsitan hic facio iaceat iam fulmen in antrum ; nox do ipse fides , claudo cum murmur flamma , hospes , et incutio sonitus miror massa . 
" moenia tum uiresque locus ueteresque parens iacto ops . 
medius famula conuiuia tectum expedio ; Tyrium uibrat torus igneus ostrum . 
sto maereo atauos rex regesque maritus Thressa manus , quicumque fax timeo iugalis credo nec domina sanctus tango cubile . 
iam medius Aesonides , iam se regina locauit , post alius proceres ; sacer dum vinco exta primus fames circum patera eo Bacchus et omnis aula sileo ; dapibus coeptum mox tempus fallo nox et in serus duro sermo umbra : praecipueque duco casus miro requiro Hypsipyle quis#2 fatum traho , quis#2 rex ago volo#1 , aut unde Haemonia moles ratis ; unus haereo alloquium et blandus paulatim colligo ignis , iam non durus torum Ueneri nec iniquus reuersae . 
et deus ipse mora#3 spatiumque indulgeo amor ; Pliada lex polus nimbosus moveo astrum Iuppiter aeternus uoluens opus , et simul unda cunctus ruo , unoque deus Pangaeus sub ictus Gargaraque et Moesi sto formido#2 lux . 
saeuior haud alius mortalis tempus gens terror ago ; tunc urgeo enim , tunc flagito ira in populus Astraea Iouem , terrisque relinquo inuocat adsiduo Saturnia sidus questus . 
insequor niger et magnus cum frater Eurus intonat Aegaeus , tenditque ad litus#3 pontus . 
et luna quartus densus video imbribus ortus Thespiades , longus coeptum et fluctus arceo quis#2 metus . 
usque nouos diuae bonus ad ignis urbs sedo laetus Minyae uiduisque uacantes indulgeo thalamus nimbosque educo luxus#2 nec iam uelle uias Zephyrosque audio uocantes dissimulo , donec resideo Tirynthius heros non fero , ipse reor inuigilans atque integer urbs . 
inuidisse deus tantus mas aequor adorior desertasque domus fraudataque tempus segnis votum pater ; quis#2 et ipse vir cunctor as ? 
" o miser quicumque tuus accedo ago ! 
Phasin et Aeeten Scythicique periculum pontus reddo " ajo " Aesonide ; ego tu solus in aequor res traho amor , dum spes ego sisto mons Cyaneus uigilemque alius spolio draco . 
si sedo Aegaeus scopulus habito profundum hic ego Telamon perago meus . 
" hic ubi dico#2 haud secus Aesonides monitum accensus amarus quam#4 bellator equus , longus quis#2 frigidus pax terra iuuat , vix in laeuos piger ango orbis , frenum tamen dominumque uelit si Martius auris clamor et obliviscor rursus fragor impleo aer . 
tunc Argus Tiphynque uocat pelagoque paro#2 praecipito ; peto ingens clamor magister arma uiros pariter sparsosque in litus#3 remus . 
Exoritur nouus urbs dolor planctusque per omnis et facies antiquus domus : se moenia linqui en iterum , et quando nascor pignus , gens quis#2 recolo , quis#2 sceptrum gero ? 
nunc tristis nefandus nox opus , uidui nunc ille silentium tectum saeua magis , thalamus excussaque uincla quod audeo induo atque iterum talis admitto cura . 
ipse quoque Hypsipyle , subeo per litus#3 cursus ut video totaque uiros decedo Lemno , ingemo et talis compello Iasona questus : " iamne placo primus deduco velum serenus , carus o ego pater caput ? 
modus saeua quiesco aequor . 
sic portus fugio ratis , asper si tu Plias in adverro teneo litus#3 Thraces . 
ergo mora#3 caelum cursumque teneo unda debeo ? 
" dico#2 lacrimo haesuraque caro donum duco promo , chlamydem textosque labor . 
illic#2 seruati genitor conscius sacer premo acus currusque pius ; sto saeua pauentum agmen dantque locus ; viridis circum horridus tela silua tremo ; medius refugio pater anxius umbris . 
pars et frondosus rapio exprimo Idas illustremque fuga puer ; mox aether laetus asto mensa ; quin et Iouis armiger ipse accipio ab Phrygius iam poculum blandus minister . 
tunc ensem notumque fero insignis Thoantis " accipio " ajo , " bellum mediaeque ut puluere pugna sum comes , Aetnaeus genitor quis#2 flammeum gero donum deus , nunc dignus tuus adiungier arma . 
i memor , i , terra quis#2 vos amplector quietum primus sinus , refero et domo ab Colchidos os#1 velum per hic uterus quis#2 linquo Iasona noster . 
" sic ajo Haemonius labor in collum maritus , nec parvus Orpheus tristis ceruice tuaque , Aeacide , et geminus coniunx ab Castor pendeo . 
hic inter lacrima lego#2 piger uncus harena . 
iam remus rapuere ratis , iam flamen#2 porto ; spumeus subsequor fugio semita claui . 
tunc tenuis Lemnos , crescitque Electrius tellus Threicius arcanus sacer . 
hic numen ingens horror et incautus decerno piaculum lingua . 
hic demissus Ioui non umquam laedo fluctus audeo hiem(p)s ; spons ipse deus tunc aspero unda cum uetat infidus suus litus#3 tango nauta . 
obuius at Minyas terra adytisque sacerdos excipio hospitibus resero secretum Thyotes . 
hactenus in populus , mater Samothracia diuum , missa mane , sacrisque metus seruemus operio . 
ille sol novus laetus plenique deus consido transtris . 
iam quis#2 praeuiderat urbs nauita condo proraeque accedo Imbros et sol aetherius medius conscendo arx . 
Thessalus Dardania tunc primus puppis harena appello et fatum Sigeum litus#3 sedeo . 
desilio ; pars hinc leuibus candentia uelis castrum levo , tracto pars frango adoreus saxum far , cieo stringo alius de cautes ignis ostendo folium et sulphur pasco amicus#2 . 
Alcides Telamonque comes dum litus#3 blandus anfractus sinuosus lego#2 vox accido#2 auris flebilis succedo cum frango remurmurat unda . 
attono pressere gradus uacuumque sequor uocis iter . 
iam certus sono , desertaque durus virgo neci quis#2 non homo superumque uocabat ? 
acriter hic insto virus succurro certus , qualiter , impleuit gemitus cum taurus acerbum auia frango morsus super altus leo tergum fero , coeo ex spargo concito mapali agrestum manus et caecus clamor colonus . 
consto Alcides uisuque enitor in altus rupes truces manicas defectaque uirginis os cerno et ad primus turgeo lumen fletus , exanimus ueluti multus tamen ars P maereo ebur , Pariusue notus et nomen sumo cum lapis aut liquidum refero mirandus color . 
ductor ajo " quod , virgo , tu nomenque genusque , quis#2 sors iste , doceo , tendo cur uincula palma ? 
" ille tremo tristique oculus deicio pudor " non ego dignus malus " inquiam ; " superus parens donum video , ostrum scopulus auroque frequens . 
nos Ilus felix quondam genus , inuida donec Laomedonteus fugio fortuna Penates . 
principium morbus caeloque exigo serenus temperies , arsere rogum certo ager ; tum subeo fragor et fluctus Idaeus mouentes cum stabulum nemus : ecce repens consurgo pontus belua , monstrum ingens ; hic tuuus nec mons ullus nec noster metior mare . 
primaeua furo hic manus amplexus inter planctusque parens dedo ; hic sors , hic corniger impero Hammon , uirgineam damno anima sortitaque Lethen corpus . 
crudelis scopulus ego destino urna . 
verum o iam redeo Phrygibus si numen , tuque ille adsum augurium promissus et sors deus iam quis#2 candentes uotiuo in gramen pasco cornipedes genitor , noster sto donum salus , adnuo meque , precor , defectaque Pergamum monstrum eripio , namque poto ; neque enim tam latus video pectus Neptunus murus cum iungeret astrum , nec talis umerus pharetramque gero Apollo . 
" augeo hic locus et facies maestus capio litus#3 et tumulus caelumque quod incubo urbs , qualis laboro Nemees iter aut Erymanthus video et infectus miseror flumen Lerna . 
do procul interea signum Neptunus , et unus monstriferi mugio sinus Sigeaque pestis agglomerare fretum , quis#2 stellantia glaucus lumen nubes tremo atque ordo curua trisulcus fulmineus quatio os fragor pelagoque remetior cauda redeo passosque sinus rapio arduus ceruix . 
ille incumbo per mille uolumina pontus prosequor latus adsultans trepidisque ruo litus#3 suus cogo hiem(p)s . 
non fluctus aequum nubiferi venio unda Notus , non Africus altus tantus ouat patriisque manus cum plenus habena Orion bipedum flatus mare tollo equus . 
ecce dux placeo furia crudesco pugna surgentemque torum stupeo immanemque paratus Aeacides pulsentque graues ut tergum pharetra . 
ille pater pelagique deus suus arma precatus insiluit scopulus , motumque ex sedes aequor horresco et celsus spatiosus uolumina monstrum , qualis ubi ab gelidus Boreas conuallibus Hebrus tollo et uolucres Rhipaeus per arduus nubes praecipito ( piceus nox tum teneo omnis caelum ) . 
ille simul moles horrificus scopulosaque tergum promouet ingentique umbra subeo , intremo Ide illidique rates pronaeque recumbo turris . 
occupo Alcides arcus totaque pharetra nubes premo ; non ille magis quam#4 sedeo mouetur magnus Eryx , defero uelint quis#2 uallibus imbres . 
iam brevis et telum uolucri non utilis aer ; tum vero fremitus uanique insania coepi et taceo pudor , et rursus pallesco virgo . 
proicio arma manus , scopulus uicinaque saxum respicio , et quantum uentis adiuvo uetustas impulerit pontiue fragor , tantus abscindo imum concutio ab sedes mas . 
iam agmen totus#2 pistris assum miseraeque inhio iam proximus praeda . 
sto medius effero aqua recipitque ruo Alcides saxoque prior surgo collum obruo ; hinc uastos nodosus robur iacio congeminat . 
fluctus defero in imus iam totus resolvo uadis ; Idaeaque mater et chorus et summus ulularunt collis Amnes . 
protinus ex specula et opacus vallis resurgo pastor magnus peto clamor urbs . 
nuntius hinc socius Telamon uocat , atque simul ipse horresco subitoque uident in sanguis puppem . 
nec parvus in scopulus crudique cacumen saxum emico Alcides uinclisque teneo aufero uirgineas de rupes manus aptatque superbus arma umerus . 
rex inde peto supero ouanti litus#3 tueor gradus , qualis per pascuum uictor ingredior , tum collum tumeo , tum celsus armus taurus , ubi assuesco pecus stabulum altus reuisit et patrium nemus et bellum quos ulciscor amor . 
Obuia quis#2 contra longus emitto tenebrae Phrygum paruumque traho cum coniunx nascor Laomedon ; iam maestus equus , iam debeo posci donum gemo . 
pars aerius fastigium murus cingo et ignotus iuuenem miro in arma . 
ille torua tueor atque acer lubricus astus rex subeo et patrius for male laetus amor " multus Graiugenum , quis#2 non Sigeum peto litus#3 nec noster miseror funus Troia appello hic Fors ipse locus , si verum parens fama Iouem summique tu genus sum tono , noster adsum iunctisque uenis ; sator unus et idem stirpis honor , quamquam longus disiungimur os#1 . 
quot ego post lacrima , post quantus piaculum pater serus adsum , quam#4 parvus tuus iam gloria facio ! 
verum ago nunc socius fraternus moenia infero ; crastinum lux biiuges stabulum ostendo aperio . 
" dico#2 hic tacitusque dolus dirumque uolutat cor nefas , claudo ut thalamus somnoque grauatum immolo et rapto ludo responsum pharetra ; namque bis Herculeus deberi Pergamum tela audio . 
Priamus sed quis#2 iam uertere regnum fatum queo ? 
mano immotus nox turica lustrum et genus Aeneadum et Troia bonus honor . 
" nos " ajo " ad Scythicus " Tirynthius " ostium pontus rapto iter ; mox huc vester reuehemur ad ora donaque dico#2 fero . 
" tum vero multus uocatis annuo ille dea . 
promissus infidus tyrannus iam Phryges et miser fleo discrimen Troia . 
pando hinc totus in nox carbasus ala litoraque et ueteris tumulus praelabitur Ilus Dardaniumque pater : uigili simul omnis ludus festum uident ; hinc unda , sacer hinc ignis Ide uibrat et horrisonus respondeo Gargara buxum . 
inde ubi iam medium teneo silentium pontus stridentesque iuuant aura , Phrixeus subibant aequor et angustus quondam sine nomen fauces . 
ecce autem primus uolucrem sub lux dehisco terreo unda ratis , uittataque consto Helle , iam Panopes Thetidisque soror iam aureus laeua sceptrum teneo . 
dum sterno aqua proceresque ducemque aspicio et placidus compello Iasona dico#2 . 
" tu quoque ab Haemonia ignotus per aequor terra regnum infestus domus fatisque similis noster fatum fero ; iterum Aeolius fortuna nepos spargo et infelix Scythicus gens quaero amnis . 
uasta super tellus , longus ( ne#2 deficio coeptum ) aequor , et ipse procul , verum do ostium , Phasis . 
hic nemus arcanus geminaeque uirentibus ara sto tumulus ; hic primus pius sollemnia Phrixus fero manus cinerique , precor , meus reddo dico#2 : non ego per Stygius , quod rere , silentium ripa , frater , ago ; frustra uacui scrutaris Auerni , carus , uias ; neque enim scopulus ego et fluctus acta frango hiem(p)s : Celer extemplo subeo ruo Cymothoe Glaucusque manus ; pater ipse profundum hic etiam sedes , hic numen trado aequus regnum nec Inois noster sinus inuidet unda . 
" dico#2 et maestus tranquillum sub aequor uultus cum gemitus fero , ut patrium rediere dolor . 
tum pelagus uina inuergens dux talis infit : " unda decus et gens , Cretheia virgo , pandus uiam cursuque tuus ago , diva , secundus " , immittitque ratis mediasque interuolat urbs qui breuibus furo aestus aqua Asiamque premo effugio abruptum Europa immanis os#1 . 
hic etiam terra consertaque gens arua sic pelagus pulso , reor , Neptunius quondam cuspis et adverro longus labor abscindo aeui ut Siculus Libycumque latus#2 , stupuitque fragore Ianus et occiduus regnator mons Atlans . 
iam iugum Percotes Pariumque infamis fragosus exsupero Pityamque uadis , transmissaque puppis Lampsacus , Ogygius quam#4 nec trietericus Bacchus sacer neque arcanus Phrygius furor inuehit antrum sed suus in Uenerem rapto deus . 
ille ara urbs super celsique uident uelamina templum . 
rarus hinc tellus atque ingens undique caelum rursus et incipio alius prospicio in orbis . 
terra sinus medius Pontus iaceo inter et Hellen ceu fundus profero mas ; namque improbus caecus infero arua uadis longoque per aequor dorsum litus#3 ago : teneo hinc ueterem confinibus os#1 pars Phrygia , pars discerno iugum pinea mons . 
nec procul ad tenuis surgo confinius pontus urbs placidus demissus iugum ; rex diuitis ager Cyzicus . 
Haemonia quis#2 tum novus signum carina ut video , ipse ultro primus procurro ad unda miraturque uiros dextramque amplexus et haereo incipio " o terra nunc primus cognosco noster Emathia manus et fama ego magnus imago , non tamen hic adeo#2 semoveo neque arduus tellus longaque iam populus inter via lux Eous cum talis intro dux , tot robur cerno . 
namque licet hinc saeuas tellus alo horridus gens meque fremo tumidus circumfluo os#1 Propontis , vester fides ritusque par et mitis cultus hic etiam ego cor locus ; procul efferus uirtus Bebrycis et Scythicus procul inclementia sacer . 
" sic memoro laetosque rapio , simul hospitus pandus tego iubeo templisque sacer largior honor . 
sto gemma auroque torum mensaeque paratus regifico centumque par primaeua minister corpus ; pars epulas manus , pars aureus gesto poculum bellum casus exprimo recentum . 
atque is primus duco porgens carchesia Graius Cyzicus " hic portus " inquiam " ego territo hostis , hic acies sub nox refero , hic uersa Pelasgus tergum video , meus hic ratis quis#2 pascor ignis . 
" subicio Aesonides " utinam nunc ira Pelasgus affero et solitum tempto concurro furtum cunctaque se ratis fundo manus ; arma uidebis hospitus nec post hic ultra tu proelium nox . 
" sic ajo hasque inter uariis nox plurimus dico#2 rapto vicis nec non similis lux posterus tractus . 
tertius iam gelidus Tithonius soluerat umbra exueratque polus ; Tiphyn placidus altus uocabant . 
eo tectum Argous manus , simul urbs profundo Aenidae carus socius digressus haereo . 
do Ceres lectumque pecus nec palmite Bacchus Bithynus Phrygioue sero , sed quis#2 suus noto collus per angustus Lesbos fretum suggero Helles . 
ipse ago Aesonidae jungo ad litus#3 gressus Cyzicus abscessus lacrimo , quis#2 do et pingo Clite uariauerat aurum , tum galea et patria telum insuperabile dextrae addo . 
ipse duco patera et Thessalus contra frenum capio manis do iunxere Penates . 
tu ego nunc causa infandaque proelium , Clio , pandus vir ; tu enim superi do , virgo , facultas nosco animus rerumque uias . 
cur talis passus arma , quis#2 hospitium jungo concurro dextras Iuppiter ? 
unde tuba nocturnaque mouit Erinys ? 
Dindyma sanguineus famulus bacchor lacerta dum uolucri quatio asper equus siluasque fatigo Cyzicus , ingens praeda deceptus amor assuesco Phrygia domina uectare per urbs opprimo iaculo redeo ad frenum leo . 
et nunc ille iubas captiuaque postis os munus primus coniunx Percosius uestes impono , spolium infelix diuaeque pudeo . 
quis#2 postquam Haemonia tantus non immemor ira aerisono de mons ratis praefixaque rex scutum video , novus monstrum uiro , novus funus uoluit , ut socius in nox manus utque impius bellum consero et saeuis error implico urbs . 
nox sum et lenis cano aequor sulcus et iam pronus leues spargo sidus somnus . 
aura uehit ; religo tonsa ueloque Procneson et tu iam medius flauentem , Rhyndace , pontus spumosumque lego#2 frango Scylaceon ab unda . 
ipse dies longus solisque cubile Tiphys consulo , ipse ratis uento stellisque ministro . 
atque ille non ante sopor luctamine tanto lenio agens diuum imperium ; cado inscius clauo dexter demittitque oculus , solataque puppis turbo flecto iter portuque refero amicus#2 . 
ut nosco allabor uadis , do aether longus signum tuba vox et medius emitto tenebrae " hostis habeo portus , soleo rediere Pelasgus . 
" rumpo quies ; deus ancipitem lymphauerat urbs Mygdonia Pan iussum fero saeuissima mater , Pan nemus bellique possum , quis#2 lux ab hora antrum teneo , pateo ad medius per deuia nox saetigerum latus#2 et toruae coma sibilus frons . 
vox omnis super unus tuba , qui conus et enses , qui trepidus auriga rota nocturnaque murus claustra cado ; talesque metus non Martius cassus Eumenidumque coma , non tristis ab aether Gorgo spargo aut tantus acies raptauerit umbris . 
ludus et ille deus , pauidum praesepis aufero cum pecus et profugus sterno dumeta iuuenci . 
Ilicet ad rex clamor ruo . 
exsilio altus somnium dirus torum simulacraque pallidus linquo Cyzicus . 
ecce super foris Bellona recludo nudus latus#2 passuque mouens orichalcum sonorus asto et triplex pulso fastigium crista inde cieo vir . 
sequor per moenia demens ille dea et fatum extremus in proelium tendo , qualis in Alcides et Theseus Rhoecus iniquus nubes merum geminus Pholoen maioraque cerno antrum ruo , qualisue redeo uenatibus ago lustrum pater Triuiamque caneo umeroque Learchum aduehit , at miser declino lumen Thebe . 
iam adeo#2 nec porta dux nec pono moror excubias sortitus manus , quis#2 primus furo aduolat ; hinc alius subeo , ut proximus quisque intremo domus et motus accipio inanis . 
at Minyas anceps figo pauor ; aegrum vir cor labo , nec quis#2 regio aut discrimen cerno , cur galea clipeique mico , num peruigil arma donec et hasta uolans immanis turbo transtris insonuit monuitque ratis rapio obuia caecus arma manus . 
princeps galea constringo Iason uociferans " primus hic nascor , pater , accipio pugna uosque , virus , opto huc affore credo Colchus . 
" Bistonas in medius ceu Martius exsilio astrum currus , ubi ingens anima clamorque tubaeque sanguineus iuuere deus , non segnis ille occupo arua furo ; sequor volo#1 omnis Achiuum . 
agglomerant latus#2 et densus thoracibus horreo sto manus , aegisono quam#4 nec ferus pectus virgo dispulerit nec dexter Iouis Terrorque Pauorque , Mars equus . 
sic contextus umbonibus urgeo caeruleum ueluti cum Iuppiter agmen nubes constituo ; certo Zephyrus frustaque rigeo pulso utrimque Notus#2 ; pendeo mortalis longus cor metus , quis#2 ille fretum , quis#2 incido aruis . 
hic manus infelix clamor impello magnus saxum facesque atras et torqueo pondus funda ; fero sonitus immotus phalanx irasque retento congeries dum primus fluo . 
stellantia Mopsus tegimen et ingens Corythus noto Eurytus umbra . 
resto ille gradus seseque ab lumen fero sustineo praeceps , subeo ceu pastor ad amnis spumo nimbus fluctuque arbustum ruo . 
at Tydeus " en intendo quis#2 uiribus " inquiam " opperiar manis do quis#2 comminus opto ; quo sto moriere locus . 
" subeo ilium cuspis Olenius ; do ille sonus compressaque mando aequor purpureus singultus expello hasta . 
atque uelut in medius rupis lateo horridus pontus , quam#4 super ignarus numquam rexere magister praeceps impune rates , sic agmen caecus incurro stringo manus ensibus . 
occubat Iron et Cotys et Pyrno bonus genitor Bienor . 
at magis interea diversus turbidus motus urbs ago . 
Genyso coniunx amouerat arma : at ille subeo uentis uiuoque reluxit torre focus ; tela gaudeo , miserandus , reperio . 
linquo et undo mensa infectaque pernox sacer Medon ; chlamys imbellis circumuenit ostrum tortum manus , strictoque uias praefulgurat ensis . 
talis in arma ruo , nec uina dapesque removeo statque locus torus in omen maneo minister . 
inde uagi nec tela modus nec casus idem conseruere manus et longus iacuere peremo . 
ecce grauem nodus pinguique bitumen quasso lampada turbo Phlegyas decurro ab urbs . 
ille leues de mos manus aciemque Pelasgus per nox remeasse reor pulsumque requiro saepe se uano Thamyrum clamor peto arduus et latus fumo nubes coruscus : quantus ubi immensum prospicio ab aether typhon ignis simul uentisque rubeo , quis#2 Iuppiter altus crinis teneo ; trepido dirus sub lumen puppis . 
tollo hinc totusque ruo Tirynthius acer pectus , certus rego adverro spiculus flamma ; per piceus accendo globus et pectus harundo per medius contendo fugio ; ruo ille comanti os#1 fax supra maiorque appareo ignis . 
ambrosius Peleus , ingens Ancaeus Echeclum sterno et effero propius succedo dextrae Telecoonta sino delicataque os securus disiacio ceruice tenus#2 ; simul asper uictor cingulum sublustris uibrantia detraho umbra . 
" hic , precor , exuuias et opimus cadauera " Nestor " linquite " ajo ; " ferrum potius ego dexter , ferrum nauet opus , " prensumque manus detruncat Amastrum diuersasque simul socius inuadere turma admoneo . 
pergo rumpo testudo fusus qui tenebrae campique fero . 
grauis invenio Ochum Phlias et trepidus Pollux impingo Hebrus . 
ipse super uultus taboque nato tergum dux campus Martisque possum , ut caecus , profundus curro hiem(p)s , Zelyn et Bronten Abrarinque relinquo seminecis : Glaucus sequor Glaucumque ruo occupo et iugulo uulnus molio apertus . 
ille manus contra telum teneo ulterior frustra verbum cieo , fixamque video decresco cornum . 
hinc Halyn , hinc rigidus transcurro demeto ensis Protin et insignis cithara cantuque fluentum Dorcea , quis#2 dulcis festum adsistere mensa pectine Bistonia magnus post audeo alumnus . 
nec pharetra aut acer ultra Tirynthius arcus exerceo , socius sed disicio agmen claua . 
atque ueluti magnus iuuenum cum densus securus silua labo cuneisque gemo graue robur adigo iam abies piceaeque ruo , sic durus sub ictus os vir malaeque sono sparsusque cerebrum albet ager . 
leuis ante pes subsederat Hidmon ; occupo os#2 barbamque virus clauamque supernus irrotat , " occumbo " et " nunc " ajo " Hercules arma donum ingens semperque tuus mirabilis fatum . 
" horresco ille cado nomenque agnouit amicus primus et ignarus dirus scelus attulo umbris . 
nec tu Thessalicus tunc prosum , Ornyte , rex hospitium aut mens mora#3 fouisse benignus et lar sacrasse dies ; procul aduenit Idmon oblatumque ferio , galea cristasque rubeo , heu tuus donum , gero . 
quis#2 tu qualemque uidebit attono , Crenaee , parens ! 
en frigidus orbis purpureus iam somnus obeo , iam candor et annus deficio uitaque fugio decus omnis solvo . 
desero#2 nunc nemus et nympha durus amor ! 
at diuersa Sagen turbo fallo neruo tum primus puer audeo Hylas ( spes multus bellum pulcher Hylas , si fatum sino , si prosperus iuno ) , prostrauitque vir Celer per pectus telum . 
accedo , nefas , tenebrae fallacibus actum Tyndaridae in se ; Castor prius eo in iacio nescius , at ille novus lux subitusque disredimo frons apex . 
tum Castor Ityn , qui caerulus ambeo balteus et geminus committo os dracones , frater Hagen Thapsumque securigerumque Nealcen transigo et Canthi palleo uulnere Cydrum . 
torqueo hic totus conitor uiribus hasta uenatori Erymo , brevis hic sed fatum fero prodo et piceus comes miseror refulgeo luna polus ; cedo iubae raptumque per aura uulnus et extremus sono cito casside cuspis . 
Nisaeus Telamon et Ophelten uana sono per clipeum cedo opus cratemque trilicem , qui stomachus secretum , ferio laetusque profatur " deus , precor , hic rex aut aequus deligo altus fors ego gens sero , magnusque et flebilis urbs concido . 
" super addo Aren fratremque Melanthum Phoceaque Oleniden , Lelegum quis#2 pulsus ab os#1 rex amicitia et famulus propioris honor ( qui patior non ars ? 
) fero . 
nox altus cadentum ingens donec sonitus augetque ruina . 
ut magis Inarime , magis ut mugitor anhelo Uesbius , attono acer cum suscito urbs sic pugna crebrescit opus ; neque enim igneus cedo astrum locus , lens haereo nox conscius biga . 
pergo ago Tartareus ego simul omnis nox , Musa , sequor . 
trepidus Phaethon afflauit ab altus Tisiphonen grauiorque locus iam lux propinquus umbra premo ; non signum vir , non funus cerno et rabies magis os caleo . 
vos prodeo , diuae , Eumenides noctisque globus uatique patesco armus fragor et tepidus singultus ager labentum atque actum Minyae per litus#3 Manes . 
Cyzicus hic acies uanis discursus impleo fatum traho : iam pulso se cedo Pelasgus agmen , iam passim uacuos disicio per ager credo ouans ; talis ago , is gaudium fingo ira deus : fundus ueluti cum Coeus in imus uincla Iouis fractoque traho adamo catena Saturnus Tityumque uocat spemque aether amens concipio , at ille fluuiis et nox remetior Eumenides canis et spargo iuba repello Hydrae . 
saeuit acerbum fremo tardumque ab moenia agmen increpito " nunquamne dolor uirtusue subibit nihil audeo sine rex manus ? 
at barbarum buxus si uocet et moveo ululo Dindyma sacer , tunc ensis placeatque furor , modus tela sacerdos porrigo et iussum sanguis exubero ulna . 
" talis insulto iamdudum numen diuae deficio , infractus languesco frigus cursus , cor pauent , audio fremitus irasque leo cornuaque et moto video inter nubilum turris . 
tunc grauis et certus tendo stridor per umbra Aesonius venio hasta duco latumque sub imus pectus rumpo iter . 
quam#4 nunc incognitus uellet lustrum se nullosque do uenatibus annus ! 
talis magnanimis diversus turbo fundo tela virus sonitusque pes suspectaque motus exploro ; prensant socius uocemque reposco . 
quod si tantus luo serus durasset in ortus , exstinguo genus et solus per moenia mater video stratamque dies in litus#3 gens . 
tum pater omnipotens , tempus iam rex peremo flecto fatum reor miserasque abrumpo pugna , superus celerauit ops nutuque serenus intono , quis#2 nox sero , quis#2 turbidus horreo Armipotens ; tunc porta trucis coeo inferus bellum . 
continuo do tergum metus uersique per ager diffugio , quis#2 solus salus ; nec tergum ruentum mens Minyae converto sequor ; sto anxius uirtus . 
ecce leui primus iam spargo lumen portus orior dies notaeque , nefas , albesco turris " deus mas " attono conclamo ab agmen Tiphus , " ut meus fatalis damnastis pectus somnus ! 
heu socius quantus complerunt litus#3 monstrum ! 
" ille autem neque adhuc gemitus neque conscius facio os leuant ; teneo exsanguis rigor horridus artus#2 , ceu paveo ad crinis et tristis Pentheus os Thyias , ubi impello iam se deus agmen mater abstulo et caesus uanescunt cornu taurus . 
nec parvus effundo grandaeuum ad litus#3 vulgus ut socius video manus do uersa retrorsus tergum metus . 
dexter tendo proclamo Iason " quos fugio ? 
uellem hic equidem ego strage meosque procubuisse magis . 
deus hic , deus asper uterque implicuit . 
sum en Minyae , sum hospitus turba . 
" cur etiam flamma miserosque moramur honor ? 
tum super exsanguis confertus caedes aceruos praeceps plangor ruo ; agnosco in altus strage vir suus texta parens , suus munus coniunx . 
eo gemitus totus#2 sinuosus per aequor caelum . 
pars tenuis flatus et adhuc strideo prensant uulnera , pars sera compono lumen dexter . 
at vero in medius exsanguis rex reperio agger , tristis sileo ceu ceterus planctus , sic famulus matrumque dolor , sic omnis ad unus uersa manus . 
circa lacrima atque mens aeger sto Minyae deflentque nefas et cuspidis iacio Aesonius sortemque duco solo acerbus . 
ille ubi concretos pinguis iam sanguis crinis pallentesque gena infractaque pectus caro tela neque hesternus agnouit in hospitus uultus , ingemo atque artus#2 for complector amicus#2 " tu tamen ignarus tantus , miserandus , furor nox habeo et nullus testor foedus questus ; at ego luctificus venio iubar . 
heu quis#2 adsum colloquium , quis#2 ego hospitium fortuna reuexit ! 
exstinguine meus ( fatum is desum unus ) speraui tu possum manus , talisue reliquus hic ego , amicus#2 , domus ? 
quod si iam bellum maneo et placeo hic superi , nonne hic meus justus sum funus , meque tuus melius nunc plango error , nec Clarius nunc antrum deus quercusque tono arguo ? 
talesne acies , talesne triumphus sors do ? 
tantumque nefas mens conscius uatum contaceo , patria exitium crudelis senecta et tot acerbum caneo ? 
heu diuis video sinister regnum ego ! 
quinam reditus ? 
quis#2 ego hospitus tellus accipio ? 
quis#2 non primus prohibeo harena ? 
inuidere deus ne#2 Phasidis arua removeo et Scythicus populatus ops hic rursus adeo litus#3 neue tuus eo tunc ultor in hostis . 
fas tamen sum confero gena , fas iungo tu pectus et exsanguis misceo amplexus artus#2 . 
vos ago funereus ad litus#3 uoluite siluas et socius lustro rogus ; do debeo caedo munus , quis#2 noster mitto Cyzicus ignis . 
" pars alius Clite lacero super os maritus fundo coma miserum in planctus uocat agmen matrum for et hic : " primus coniunx eripio in annus cunctus traho ; nequedum suboles nec gaudium de tu ullus ego , quis#2 maestus tuus nunc , optime , casus perpeterer tenuis lugeo solamine fallo . 
Mygdonis arma pater funestaque proelium nuper natalis rapuere domus , Triuiaeque potens occido#1 arcanus genetrix absumo sagitta : tuuus , ego quis#2 coniunx pariter fraterque parensque solus et ab primus fueras spes unus iuuenta , desero heu totamque deus simul impello urbs . 
at ego non medius tu saltem , Cyzice , video tendo ego mors manus aut ullus moneo verbum fero ; quin tu thalamus modus queror moror heu talis tantique metus securus recipio . 
" ille vix geminus maereo cum Castor Pollux erigo haereo compressaque collum traho . 
interea innumerus nudo mons urgeo certatim decorantque pyras et corpus maestus summa loco ; uadit sonipes ceruice remissa uenatrix nec turba canus pecudesque moror funereus , quis#2 quisque manus , quis#2 cura suus , quis#2 fortuna sum . 
medius rex agger longus emineo ; hic creber quatio singultus os alleuat Aesonides celsoque repono in ostrum . 
do pingo aurum atque ardeo murex uestes quis#2 rapio tela festinus uocantibus Austris Hypsipyle ; galea dilectaque cingulum rex inicio . 
ille suus uultus converto ad urbs sceptrum manus ueterum retineo gestamen auorum . 
namque quia nec proles alius nec denique sanguis , ipse decus regnique refero insignis parens . 
inde ter armatus Minyae refero orbis concutio tremuere rogum , ter inhorreo aether luctificus clango tuba ; iecere superus tum clamor fax ; rex labor omnis in aura soluitur et celsus colluceo aequor flamma . 
scilicet hic ille iuuenem populosque maneo tempus , Peliacus cado cum mons arbor . 
hic uolucrumque mina praesagaque fulmen longus ago mare fero . 
sed quis#2 non primus refello monstrum deus longosque se non auguret annus ? 
iam solvo honor cinis , iam passus#3 aegrum dilabor cum prole nurus , tandemque quiesco dissonus peruigili planctus uada , qualiter Arctos ad patria auibus medius iam vere reuectis Memphis et apricum statio sileo annuus Nilus . 
at non inde dies nec quis#2 magis asper cura nox Minyas tantus caesus ab imago solvo . 
bis Zephyrus iam velum voco ; fiducia maestus nullus vir , aegrum adsiduus mens carpo aestus , nequedum omnis lacrima atque omnis reddo caedo iustus puto ; patria ex oculus acerque labor pulsus amor segnique iuuat frigescere luctus . 
ipse etiam Aesonides , quamquam tristis res castigo duco uultuque premo serenus , dulcis indulgeo lacrima aperitque dolor . 
tum secretum traho Phoebeum ad litus#3 Mopsus " quaenam " ajo " iste luo , aut quis#2 sententia diuum ? 
decretusne venio fatum pauor , an se necto cor mora#3 ? 
cur immemores famaeque larisque ango , aut pario quemnam hic ignauia finis ? 
" " dico#2 " ajo " atque penitus#3 causa labemque doceo " Mopsus , et astrum tueor " non si mortalis membrum sortitusque breues et parvus tempus fatum perpetimur , socius superi quondam ignis Olympium , fas ideo misceo nex ferroque moror exigo hinc anima redituraque semen caelum . 
quippe nec in uentos nec in ulterior soluimur os ; ira mano duratque dolor . 
cum deinde tremendus ad solium uenere Iouis questuque nefandus edocuere nex , pateo olla ianua letum atque iterum remeo licet ; comes unus soror addo et pariter terra atque aequor lustro . 
quisque suus sontes inimicaque pectus poena implico et uaria mereor formido#2 pulso . 
at quis#2 inuito maduerunt sanguis dextrae , si fors saeua fero miser , sed proximus culpa , hic uariis mens ipse modus ago et suus carpo facio uiros : resideo et iam nihil amplus audeo in lacrima humilesque metus aegramque fatisco segnitiem ; quos ecce video . 
sed noster requiro cura uiam . 
memori iam pridem cognosco uate sum procul ad Stygius deuexa silentium nox Cimmerius domus et superi incognitus tellus caeruleum tenebrosus situs , quo flammeum numquam sol iugum sidereus nec mitto Iuppiter annus . 
sto taceo frons#1 immotaque silua comanti horreo quernus iugum ; specus umbrarumque meatus subter et Oceanus praeceps fragor aruaque niger uasta metus et subeo post longus silentium vox . 
ensifer hic atraque sedeo in ueste Celaeneus insontes error luo culpamque remitto carmen turbo uoluit placo Manes . 
ille ego quis#2 do sum lustramina caedo prodo , ille uolens Erebus tenebrasque retego . 
ergo ubi puniceus orior accendo unda tuuus socius adhibeo sacer armentaque magnus bini dea ; ego iam coetus accedo uestros haud fas interea , donec lustralis pernox votum fero . 
mouet en gelidus Latonia currus ; flecte gradus , placitum sileo ago litus#3 coeptum . 
" iam sopor medius tellurem premo hora et circum tacitus uolitabant somnium mundum , cum uigil arcanus speculatus tempus sacer Ampycides peto adverro Aesepia siluis flumen et aequoreus pariter decurro ad unda . 
hic sale purpureus uiuaque niteo lympha membrum nouat se horrificus accommodo ago . 
tempus tum uittis et supplice castus oliua implico et stringo designo litus#3 ferrum ; circum humilis ara ignotaque nomen diuum instituo siluaque super contristo opacus : utque metus numenque locus sacramque quies addo , ardeo nitidus iubar euocat altus . 
atque Argous manus uariis insignis in arma eo agens lego#2 aurata frons#2 bidens . 
Delius hic longus candenti ueste sacerdos occurro ramoque uocat , iam ipse recens sto tumulus placidus transmitto agmen lauro . 
duco et ad fluuios atque uincula solvo monstro primus pes glaucasque comis praetexo frons#1 impero , hinc altus Phoebus surgo ad orbis fero manus totisque simul procumbo campus . 
tunc picea macto oues , prosectaque partim pectus per medius , partim gero obuius Idmon . 
ter taceo egeo gradus , ter tristis tango arma simul uestesque vir lustramina pontus pono iacio ; rapidus adoleo ceterus flamma . 
quin etiam truncus nemus effigiesque vir rite loco quercus simulataque subligat arma . 
huc Stygius transeo mina iramque seueri agmen , hic oro uigiles incumbo cura atque ita lustrifico cantus uocat : " eo , peremo , atque memor abolete animus ; sum otium vos , sum Stygius iam sedum amor ; procul agmen noster et procul sum mare cunctisque absisto bellum . 
vos ego nec Graius umquam contendo ad urbs nec triuiis ululo uelim , pecorique satisque nullus ideo pestes nec luctifer ingruo annus , nec populus#2 nostriue luo is facio parvus . 
" dico#2 , et summus frondeo infero ara libauitque daps , placidus quis#2 protinus anguis , umbrarum famulus , lingua rapuere coruscus . 
continuo puppem peto et consido transtris impero Ampycides nec video uertere terra ; excido quis#2 gesto manus , quis#2 debeo fatum . 
ille alacer pars arma loco , pars arduus insternunt tabulatus torum , oriturque trementum remus sonus et laetus concordia uocis . 
Iuppiter urgeo ceu summa Ceraunia nubes cum pello mouitque iugum , fulsere repente et nemus et scopulus nitidusque reduco aether , sic animus rediere vir , iam ipse magister nuto ab arx ratis remisque obsisto tendo . 
instauro primus certamen liber#4 amictus Eurytus et dico#2 Talai non terreo Ida ; inde alius increpito atque aequor pectus tollo . 
par gemitus pulsuque labor uersumque uicissim mitto in puppem remus mare . 
laetus et ipse Alcides " quisnam hic uocat in certamen fluctus ? 
" dico#2 et intorqueo adsurgens arduus unda percutio subito decipio fragmine pectus atque in tergum ruo Talaum fortemque Eriboten et longus tantus securus Amphiona mola obruo in tuus pono caput , Iphite , transtro . 
iam summus caelum Phoebus candens arx uicerat et longus medius reuocauerat umbra ; tardus hinc cesso uiro quis#2 proximus Tiphys litus#3 quosque do densus trabe Mysia mons aduehitur . 
peto excello Tirynthius ornus ; haereo Hylas latus passusque moror iniquus . 
ille ubi iuno polus summus de uertice puppem desero video , tempus reor diva noceo Pallada consors cura cursusque rego , nequa inde inceptum fio mora#3 , fallo primus molio caroque dolus auertere frater . 
tum sic alloquor : " procerus vis pulsus iniquus germanique manus ( repeto quo crimen ) Perses barbaricus iam mouit ops Hyrcanaque signum . 
Aeetes contra thalamus et uirgine pactum concilio rex Scythicus , primusque cogo aduehit Albana Styrus gener agmen porta . 
bellum ingens , atque ipse cieo Gradiuus habena fundo#2 equus . 
uiden arctous de cardo quantus tollo se nubes atque aequor pendeo ater ? 
corripio primus uias ; finis cum Phasidis altus transeo Perses aciemque admouerit urbs , coepio refero paulumque mora#3 et foedus nectus consilium atque ars tuus . 
sponde affore rex deus gigno , quis#2 arma uolens , quis#2 agmen iungo . 
" at virgo , quamquam insidiae aestusque nouercae sentio et blandus quaero fingo uultus , obsequor tamen et jubeo peto ocior ora . 
ingemo iuno tandemque silentium rumpo . 
" en labor , en odium caput insuperabile noster ! 
quam#4 Nemeen tot fessus minae , quis#2 belua Lerna experior ? 
Phrygia ultro concurro monstrum nempe vir et pulso resero Pergamum pontus video . 
en ego nunc rex soror , et ego gens ullus honor ? 
iam tum indecoris iussaeque dolor primitiae et tener supero protinus anguis . 
debeo nullus iuueni iam quaero casus uicta nec ad talis forsan descendo pugna . 
verum anima insiste tuus actumque tende , pudor ; mox et Furius Ditemque mouebo . 
" hic ajo et pariter laeui iugum pinea mons respicio atque pulchrum uenantes agmen nympha , unda nemorumque decus . 
leuis omnis arcus et manicae uirides et stringo myrtus habena , summus palla genu , tenuis uagus innato aura crinis ad obscurus decurro cingulum mamma . 
ipse citatus tellus pedis plaudo soror persono et tener summitto gramen planta . 
ex quis#2 Herculeus Dryope percutio fragore cum fugio iam tela ferus procedo ultra turbo uisura nemus , fontemque peto rursus et attono referebat ab Hercule uultus . 
hic delabor polus piceaeque acclinis opacus iuno uocat prensaque manus sic blandus profatur : " quis#2 tu conjugium tot dedignor dicaui , nympha , procus , en Haemonia puer appello alno , carus Hylas , saltusque tuus montesque pererro . 
uidistis roseus hic per locus Bacchus habena cum domito acies et Eous fercula regnum duco , atque rursus thiasos et sacer mouentem . 
hic tu vel pono uenantem pectine Phoebus credo do . 
quis#2 spes nympha aufertur Achaeus ! 
praeripio quantus proles Boebeia questus audio et flaui quam#4 tristis nascor Lycormae ! 
" sic ajo et celer frondosus per auia ceruum suscito atque iuueni sublimis cornu offertor . 
ille animus tardusque fuga longumque resisto sollicito suadetque par contendo cursus . 
credo Hylas praedaeque ferox ardor propinquus insequor ; simul Alcides hortatus urgeo prospicio : iam ex oculus aufertur uterque , cum puer insto quadripes fessaque mino tela manus procul ad nitidus spiracula fons duco et intactus leuis ipse superfugit unda . 
hic puer spes ludo modus sum , nec tendo certo amplus ; utque artus#2 et concito pectus sudor diluo , gratus auidus procumbo ad amnis . 
stagnum uaga sic lux mico ubi Cynthia caelum prospicio aut medium transeo rota candidus Phoebus , talis iubar diffundo aqua : nihil umbra comaeque turbauitque sonus surgo ad osculum nympha . 
ille auidas inicio manus heu sera cieo auxilium et magnus referentem nomen amicus#2 detraho ; adjuvo pronus iam pondus vis . 
iam pater umbrosus Tirynthius arcus ornum depello magnoque iugum stridor reuulsam tergum super fului porrigo horridus monstrum litus#3 curua peto ; alius namque calle reuersum credo Hylas captaque daps augeo ferina . 
sed neque apud socius structasque in litus#3 mensa unanimus video aeger Hylas nec longus acer intendo acies . 
uarios hinc excito aestus nubes malus percutio amor , quis#2 haereo os#1 , quis#2 talis impune mora#3 casusue laborue affero . 
densus interea descendo nox iam magnus metus ; tum vero et pallor et amens cum piceus sudor rigor . 
ceu pectus nauta congelat hibernum uultus Iouis agricolisue cum coeo umbra minax , como sic afficio error Alcides saeuaeque moneo memini nouercae . 
continuo , uolucri ceu pectus tango asilo emicuit Calabris taurus per confragus saeptum obuia quisque ruo , talis se concito ardeo in iugum sentus fuga . 
paveo omnis conscius latus silua , pauent mons , luctus succendo acerbum quis#2 struo Alcides tantaque quis#2 appareo ira . 
ille , uelut refugus quis#2 contingo improbus Maurus lancea sanguineus uasto leo murmur fero frango et absentem uacuis sub dens hostis , sic furia accendo gero Tirynthius os fero et intento decurro mons arcus . 
heu miser quis#2 ille ferus , quis#2 incido#2 usquam immeritus per lustrum vir ! 
uolat ordo nullus cunctus peto : nunc ad ripa deiectaque saxum flumen , nunc moto nemus procurro ad umbra . 
rursus Hylas et rursus Hylas per longus reclamat auia ; responso siluae et uaga certo imago . 
at socius immotus fides Austrisque secundus certus : mora sum nec paruus Hylas , quamquam omnis aequus gratus rudimenta ; Herculeus sub nomen pendeo . 
ille omnis lacrima maestisque reposco uotis incertique metus nunc longus litus#3 vox spargo , nunc serus ostendo nox ignis . 
ipse vel excello cum densus silentium mons strata vel offertor ductor video aequor uentis sto lacrimo magnoque virus cuncto amor . 
ille incessus habilemque ad tergum pharetra , ille inter proceres maestaeque silentium mensa quaero inops quondam ingens comprensa traho uina manus et durus referentem monstrum nouercae . 
nec parvus interea crudelis Iapyga iuno adsiduus mouet et primus cum solus offertor . 
iam mora impatiens cuncto increpo audeo Tiphys et oblatio moneo otium rumpo cursus . 
ergo animus flexus dico#2 insto Iason concedo sociosque simul sic for ad omnis : " o utinam , Scythicus struo cum funus terra , vox ego mentitus fero Parnasius sors agmen de tantus socius quis#2 maximus arma afforet , hic Iouis imperium fatoque teneo ante procellosus scopulus erro aequor . 
nequedum fama virus nec certus exsto auctor . 
verum ago et , dubius uariant quia pectus cura , consulite et , moveo sive vos via flatus urgeo , pergite et incipio ego reuocate labor ; sive multus sto fero mora#3 rursusque propinquus quaesiuisse iugum , pretium haud leue tempus actum . 
" dico#2 ; at studium iamdudum fretum iuuentus oro inire uias : unus tanto afore coitus , nec parvus in se genus dextrasque potens sum fero . 
talis mens pars multus flatus erigo et uana glisco praecordia lingua : saltus ut medius tum demum laetus reduco cerua grex , tum gestio aper reboatque superbus comminus ursa lupus , cum se Martius tigris abstulo aut curuo taceo leo condo antrum . 
at pius ingens Telamon iam fluctuo ira cum fremitus , saeuisque sero ferus iurgium dico#2 insequor magnoque imploro numen questus . 
idem oro prensatque uiros demissaque supplex haereo ad os duco , nihil se super Hercule fari , sed socius quicumque , gemo ; namque asper fama iam locus iam fera per barbarum litus#3 gens non alius contra Alcides , non pectus tantus possum do . 
rursus instimulat ducitque fauentes magnanimus Calydone sero , potis ille deterior fouens semperque inuersa tueor durus et haud ullus umquam superabilis aequum rectorumue memor . 
" non Hercules " inquiam " adimo sed tuus in serus hic noster silentium queror traho honor , dum jus do , dum tempus for . 
septimus hic celsus descendo mons auster iam ratis Scythicus forsan statuo in os#1 ; nos patria immemores , maneo ceu nullus reuectos gaudium , sed durus saeuae sub rex Mycena , ad medius cuncto iter . 
si finis ullus hic tolero mora#3 et inanis tempus possum , regnum hodie et dulcis sceptrum Calydona teneo laetus opum pacisque meus , tutusque maneo quis#2 genitor materque locus . 
quis#2 deside terra haereo ? 
uacuos cur lasso aequor uisus ? 
tuuus comes Alcides ad Phasidis amplus arua affore , tuuus socius ultra tu rere pharetra ? 
non is fax odium oblitaue numen fessus iuno suus . 
novus Tartareus fors semen monstrum atque iterum Inachia iam nuntius urgeo ab Argus . 
non do hic magnus proles Iouis ; at tu Pollux stirps par Castorque mano , at ceterus diuum progenies , nec parvus ego fiducia gens . 
en egomet quicumque vox sequor , agmen ferrum multus meta ; tu dico#2 manus , tu quisquis in ipse sanguis sum , iam hinc opus quis#2 multus posco . 
scilicet in sol profugus sto Hercules arma noster salus . 
nempe os aequus mortalis cunctus ecce gero ; eo aequus nempe ordo remus . 
ille vel insanus iamdudum turbidus aestus vel pario#2 iam laudo tumeo consortium fama despicio atque noster fero comes abnuo ago . 
vos , quis#2 et uirtus et spes in limen primus , tendite , dum res patior calor et rudis membrum robur insum ; neque enim sol do funus Colchus sum satis et totus#2 pelagus lustrasse iuuenta . 
spes ego quis#2 talis possum longus casus sum sum : quiscumque vir perquiro siluis ago amor ; locus uociferans non ullus reliquus . 
nunc quoque , dum uario nuto sententia motus , cerno deuexis redeo mons opto . 
sat lacrima comitique do , quis#2 sors aeui credo vel in medius rapio tu sanguis pugna . 
" talis Oenides urgeo ; simul incitus dico#2 heroum manus . 
ante omnis Argous iubeo uincla rapio Calais . 
furia miro ouantum Aeacides , multusque virus cuncto cor fero dolor , an se comes tam tristis ago abnego et celsus maereo peto arduus mons . 
non tamen et gemitus et inanis desino ira fundo . 
" quis#2 terra , pro Iuppiter , " inquiam " Achaeus iste dies ! 
saeui capio quis#2 gaudium Colchus ! 
non hic tum flatus , non iste superbia dico#2 , litus#3 cum patrius iam velum peto Austris cunctus ad Alcides uersus fauor : ipse iuuaret , ipse duco cura meritosque subeo honor . 
iamne anima , iam gens par ? 
aequus inclitus uulgi dexter ? 
nullus fides , nullus super Hercule fletus ? 
nunc Porthaonides , nunc dux ego Thracia proles ? 
asper nunc pauidos contra ruo agna leo ? 
hic ego magnanimis spolium Didymaon hasta , quis#2 neque iam frons#1 , uirides nec proferet umbra , ut semel sum euulsa iugum atque mater peremo fidus ministerium et durus obeo horridus pugna , testo et hic omnis , ductor , tu numen firmus : saepe metus , saepe in tenuis discrimen res Herculeus iam serus ops spretique uocabis arma virus , nec nos tumidus hic tum dico#2 iuuabunt . 
" talis Aeacides socius terror urgeo illacrimo multus coma deformo harena . 
fatum traho , raptusque vir certamen ductor eo et obtineo mulceo lumen palla . 
hic vero ingens repeto pectus luctus ut socius sedeo locus nullaeque leo exuuiae tantique uacant uestigia transtri . 
fio pius Aeacides , maereo Poeantius cor , ingemo et dulcis frater cum Castor Pollux . 
omnis adhuc uocat Alcides fugio carina , omnis Hylas , medius pereuntia nomen pontus . 
do procul interea totus#2 pater aequor signum Phorcys et immanis intorqueo murex phoca contraho antrum peto ; simul et Massylus et unus Lyctius et Calabris redeo armentarius aruis . 
ilicet extremum nox litus#3 sol Hiberus condo altus domus et sidus tollo axis . 
flumen conticuere , iaceo cum flatus aequor . 
Amphitryoniades nec quis#2 novus lustrum requiro , nec quo tempto iter , como nec fatum parens quis#2 refero video , aut socius qui mens reuisat . 
uro amor solisque nego decedo siluis . 
non alius gemitus quondam lea prolis adimo aegrum do ; sedo inde uiis inclusaque longus pervigilo castellum metus ; dolor attraho orbis interea et miseror mano iuba sordidus luctus . 
atque is non oculus diuum pater amplus aequum sustineo , natique pius miseror amor Iunonem ardeo trepidus grauis increpo ira . 
" ut novus nunc tacitus tu pectus gaudium tollo ! 
haereo inops solisque furo Tirynthius os#1 , at comite immemores Minyae facilesque relinquo altus teneo . 
sic iuno dux fouet anxius cura Aesonius , sic arma uiro sociosque ministro . 
iam quis#2 incertus bellum Scythicaeque pauentem gens ops , quantus trepidus formido#2 cerno ! 
tum prex , tum ego lacrima et supplice dexter attemptare ueto ; res ego firmus potestas . 
i , Furius Ueneremque moue ; do impius poena virgo nec Aeetae gemitus patior inultus . 
dico#2 et arcanus redoleo nectar roro , quis#2 penes altus quies liquidique potentia somnus , defero in uagi libauit tempus nascor . 
ille graues oculus et Hylas resono semper os fero , ut nullus deus supero potestas , procumbo . 
tandem fessus pax reddo siluis fluminaque et uacuis audio mons aura . 
ecce puer summa se tollo uisus ab unda frons in croceus et iniquus munus nympha , stansque super carus talis caput edo#2 vox : " quis#2 , pater , in uanos absumo tempus queror ? 
hic nemus heu fatum ego iam domus ; improbus quis#2 ego nympha rapio saeuae monitus iuno in amnis nunc Iouis accessus et iam ego limen caelum concilio iungitque torus et fons honor . 
o dolor , o dulcis quis#2 gero ante pharetra ! 
iam socius laetus rapio uincula uentis hortator postquam furia et uoce nefandus impello Oenides . 
verum cum gens domoque iste luo saeuaeque adsum tuus numen mater . 
surgo ago et in durus haud umquam deficio ; caelum mox adsum teque astrum ferent : tuuus semper amor sum memor et carus como ne#2 abscedo imago . 
" talis oro dico#2 uisuque fruor ille ultro peto et uacuis amplexus insto languentisque mouet frustra conamina dextrae : corpus hebet somnus refugaque eludo umbra . 
tum lacrima , tum uoce sequor , tum rumpo queror , cum sopor et uano spes maestus resoluitur actus . 
fluctus ab undisonus ceu forte crepidine saxum cum rapio halcyonis miser fetumque laremque , eo super aegrum parens queriturque tumeo unda certus sequor quicumque fero , audetque pauetque , iacio fatisco aqua donec domus haustaque fluctus sum ; ille doleo vox do et se tollo ala : haud alius somnus maestus labor . 
exsilio amens effusisque gena lacrima rigo . 
" eo " inquiam " solus et hic mons desertaque lustrum teneo , carus puer , nec res ultra miror noster . 
" hic fatus relegitque uias et uallibus exeo incertus quis#2 iuno fero , quis#2 appareo ira . 
nec parvus et socius cerno procul aequor fero praeceps tacitumque pudeo possum relinqui . 
iam iter ad Teucer atque hospitus moenia Troia flecto Iliacus repeto promissus tyrannus , cum maestus Latona simul Dianaque vultus ante Iouem sto et supplex sic for Apollo : " in quis#2 alius Alcides , in quis#2 iam tempus differs Caucaseum , rex magnus , senex ? 
nullumne malus#3 finis adeo#2 poenaeque do ? 
tu cunctus precor gens homo atque ipse iam tu , pater optime , mons fessaque cum siluis oro iugum . 
sat tu furtum ignis et aetherius defenso silentium mensa . 
" dico#2 ubi , ex scopulus medius inter pabulum dirus uulturis ipse etiam gemitus maestaque fatigo uoce Iouem saeuis releuans ambustum pruina lumen ; congeminant amnis rupesque fragorem Caucaseae ; stupeo ipse deus clamor alo . 
tunc etiam superus Acheront audio ad arx Iapetus ; grauis oro procul arceo Erinys respicio celsus lex Iouis . 
ille dea fletus et magnus Phoebus commoveo honor uelocem roseus demitto nubes Irin . 
" i , Phrygas Alcides et Troia differo arma ; nunc " ajo " eripio dirus Titana uolucri . 
" diva uolat defertque uiro celero parens imperium atque alacer laetus hortatus impleo . 
iam Minyae medius clarus per sidus nox fluctus infero placidus caua linteum cursus multus desertum memor super Hercule uoluunt . 
Thracius at summa socius ex puppe sacerdos fatum deus et miser solo incommodum vita securus numerus ago et medicabilis carmen ; quod simul adsumo pello fides , iugeo et ira et labor et dulcis cedo ex pectus nascor . 
interea magnus iamiam subeuntibus astrum Oceanus genitalis caput Titania frenum antrum sono ; sol auricomus cingo Hora multifidus iubar et bisseno sidus textam lorica induo ; ligo hic quis#2 nubilum contra balteus undo uariat mortalis arcus . 
inde super terra et Eous cornu mons emicuit traxitque dies candentibus unda et Minyas video linquo flamen#2 Phoebus . 
proximus Bebrycius pando litus#3 regnum , pinguis solus et durus regio non inuida taurus . 
rex Amycus ; rex fatum et numen fretus non murus cinxere domus , non foedus lex ullus colo placidus aut jus teneo mens . 
qualis Aetnaeus rabidus Cyclopes in antrum nox sub hiberna seruant fretum , sicubi saeuis aduectet ratis ago Notus tu pabulum dirus et mitto , Polyphemus , daps , sic undique in omnis prospicio cursantque uias quis#2 corpus rex capto traho . 
is Neptunus trux ipse parens sacrificium pro rupes iugi medius aequor supra torqueo agens . 
sin forma vir praesto#2 as tum lego#2 arma iubeo sumptisque occurro contra caestus ; hic miser sors sum aequus letum . 
huc ubi deuectam Neptunus gurges puppem sentio et extremus nascor prospicio in ora et quondam laetus dominium certamen campus , ingemo atque talis euoluit pectus queror : " infelix imus quondam ego rapto sub unda nec potius magnus Melie tum misceo tono ! 
usque adeone meus quicumque ab origo prolem tristis fatum mano ? 
sic tu olim pergo sentio , Iuppiter , iniustae quando ego uirginis arma concedo infelix et nunc Chaos impleo Orion . 
nec tu nunc uirtus aut do fiducia noster , natus , animus opibusque ultra ne#2 credo paternus . 
iamiam alius vis maioraque sanguis noster uincunt fatum Iouis , potior quis#2 cura suus sum . 
atque ideo neque ego hic tumidus auertere uentis temptaui tenuiue ratis nec iam mora#3 mors hinc sum ullus tuus . 
rex preme , durus , secundus . 
" abstulo inde oculus natumque et tristis linquo proelium sanguineus terra pater alluit aestus . 
principium fluuios gentemque et litus#3 ductor exploro iubeo , paulumque egredior Echion#2 invenio obscurus gemitus in vallis traho clam iuuenem et caesus maereo nomen amicus#2 . 
ille vir ut contra venio umbrataque video tempus Parrhasius pater de mos galerus paciferaeque manus nequiquam insigne uirgae , " heu fugio " ajo " certus , quicumque sum , perdo , passus dum do . 
" obstipesco uisu Nonacrius proles quis#2 fero admiror . 
postquam remeo moneo ocior et dico#2 persto cerno in idem , abripio et socius quis#2 sum is promo cogo . 
ille manus tendo " non hic " ajo " hospitus vos terra , virus , non hic ullus reverentia ritus pectus ; mors habito saeuaeque hic litus#3 pugna . 
iam ueniet dirus Amycus quis#2 tollo caestus impero et uasto quis#2 uertice nubilum pulso . 
talis in adveho Neptunus credo proles aeternus furo , atque aequus uirtutis egeo ceu superi segnis ad iniquus altarium taurus constituo , tandem ut miseror lauet arma cerebrum . 
consulite atque fuga medius ne#2 temnite tempus . 
namque iste frustra quisquam concurro monstrum audeo , et quaenam talis video uoluptas ? 
" ductor ad hic " Bebryxne uenis diuersaque rex cor gero ( bonus uulgi namque saepe voluntas ) , hostis an externus fatum defero ab os#1 ? 
et tuus cur Amycus caestus nondum obruo os ? 
" " nomen " ajo " praedulcis ego nomenque sequor Otreos unanimis . 
decus ille et laetus suus gloria nec uestros comes aspernor in ago Hesiona et Phrygia peto cum gaudium nuptus hic Amycus contra jubeo sto , atque ego palma implicui ; sed primus procul uixdum os leuantis fulmineus frons#2 dexter disiectaque fundo lumen . 
ego numquam letum dignor et arma , sed lacrima potius luctuque absumo inerti . 
spes tamen , hic for si nuntius exsto os#1 et Mariandynus patria penetrauit ad urbs , unde genus fraterque uiro sed et ille quierit oro nec uanis clades Lycus augeo arma . 
" hic ubi non ullus juvenis formido#2 moveo accipio , doleo et durus sic pergo mens tergum sequor properosque iubeo coniungo gressus . 
litus#3 in extremus spelunca appareo ingens arbor super et dorsum contego mino , non quis#2 donum dies , non quis#2 traho aether ignis , infelix domus et sonitus fremibunda profundum . 
at uarii pro rupes metus : hinc truncus roto bracchium rapto vir strictoque immorior caestus ossaque taeter situs et capitum maestus ordo per picea , quis#2 adverro sub uulnere nullus iam facies nec nomen sum ; medius ipse arma sacer metus magnique ara impostus parens . 
hospita hic primus moneo rediere Dymantis et pauor et monstrum subeo absens imago atque oculus cunctus inter se teneo sileo donec sidereus Pollux interritus os#1 " tu tamen , hic quicumque sum " ajo " formido#2 , faxo iam tuus silua fero , modus sum tu sanguis et artus#2 . 
" omnis idem animus fortis decerno pugna exoptantque vir contra occurro posco . 
qualiter ignotus spumo fundo amnis pando#2 iter , mox omnis pecus formido#2 pulso pono subeo iam et medius procedo ab unda . 
at procul ex siluis se gregibusque fero saeuus in antrum gigans , quis#2 nec suus turba tueor eo tacitus securus metus . 
mortalis nusquam signum mano ; instar scopulus , quis#2 mons altus summus abeo longeque iugum sto solus ab omnis . 
deuolat inde furo , nec quo via curue proficiscor nec genus ante rogo , sed talis protonat ira : " incipite , o juvenis . 
etenim fiducia , credo , huc fero audio et spons lacesso ora ; sin error uiae , nequedum mens gnarus locus , hic ego lex caestus aduersaque tollo contra bracchium ; sic ingens Asia plaga quisque per Arcton dexter et in laeuum pontus iaceo hic meus uisit hospitium , hic fungor remeo certamen rex . 
Neptunus domus , atque egomet Neptunius proles . 
iam pridem caestus resideo et frigidus rarus dens aro humus . 
quis#2 ego foedus iunget ? 
primus manus quis#2 donum fero ? 
mox omnis idem eo honor . 
fuga sub terra , fuga nullus per aura . 
nec lacrima ( ne#2 fero prex ) superiue uocati pectus noster mouent ; alius rex Iuppiter os#1 . 
faxo Bebrycius nequeat transcendo puppis ullus fretum et pontus uolitet Symplegas inanis . 
" talis dico#2 do , cum protinus asper Iason et simul Aeacides simul et Calydonis alumnus Nelidesque Idasque prior , quis#2 multus , surgo , nomen ; sed nudus sto iam pectus Pollux . 
tum pauor et gelidus defigo Castor sanguis . 
namque nec ad Elei pugna video os parens nec sono Oebalius caueae fauor aut iugum notus Taygetus , lauitur patrius#2 ubi uictor ad amnis , nec pretium sonipes aut sacer taurus harena , praemium sed Manes reclusaque ianua letum . 
ille Amucus nec frons#2 trucem nec moles tremendus , uixdum etiam primus spargo signum iuuentae , os#1 renideo lustro obeo et fremo audeo sanguineosque roto furia ardeo orbis . 
non alius iam regnum polus , iam capto Typhoeus astrum fero Bacchus ante acies primamque deus Pallada et oppositus doleo se uirginis anguis . 
sic adeo#2 insequor rabidoque ita murmur terreo : " quisquis sum , infelix celero puer ; haud tu Pulchra maneo hic ultra frons decus oraue mater notus fero . 
tune ab socius eligo iniquus ? 
tune Amycus moriere manus ? 
" nec multus moror ingens umerus spatiosaque pectus os profero horrendosque torum informis artus#2 . 
deficio uisu Minyae , miro et ipse Tyndarides ; redeo Alcidae iam sera cupido et uacuos maestus lustrarunt lumen mons . 
at sero aequoreus for tunc talis rex : " aspicio et hic crudus duro uolumina taurus ; nec peto sors ops , sed quos poto indue caestus . 
" dico#2 et urgeo per serus piaculum fatum nescius extremus hic arma innecto palma do famulus , do et inde Lacon . 
odium asper surgo ignotus prius atque incense mens fero in medius sanguis Iouis et Neptunius proles . 
hinc illinc dubius intendo silentium uotis , et pater oro caesus Tartarus umbra nubes caua tandem ad mereo spectaculum poena emitto ; summus nigresco culmen mons . 
continuo Bebryx , Malea uelut arx fragosus turbo rapax , vix os vir , vix tollo passus bracchium torreo praeceps ago undique nimbus cursus inuoluens , totaque immanis harena insequor . 
uigil ille metus cum pectus et arma huc alternus et huc , semper ceruice reduco semper et in digitus et summus puluere campus , proiectusque redeo . 
spumo qualis in altus Pliade capto ratis , trepidus quam#4 solus magister cura teneo , rapidus uentis certo aequor intemeratus seco , Pollux sic prouidus iacio seruat et Oebalia dubius caput eripio ars . 
ut deinde urgeo effundo nutus ira ardoremque virus , paulatim insurgo fessus integer et summus manus deduco caestus . 
ille dies aeger Amycus sudor artus#2 primus et areo cuncto video hiatus ; nec suus defatiscor nosco locus nec suus rex agmen . 
respiro ambo paulumque repono bracchium , ceu Lapitha aut Paeonas aequor in ipse cum refouet fixaque sileo Gradiuus in hasta . 
vix sto , et iam ecce ruo inflictaque latus tergum sono ; novus volo#1 iterum , novus corpus surgo . 
hic pudor , hic noto iam spes audeo hostus instimulant . 
fumo crebro praecordia pulsus , auia responso gemitus iugum ; peruigil ut cum artifex nouat Aetna manus et fulmen Cyclops prosubigit , pello strepitant incudibus urbs . 
emico hic dextramque paro#2 dextramque mino Tyndarides ; redeo huc oculus et pondus Bebryx sic reor , ille autem Celer rapio os sinistra . 
conclamo socius et subeo do gaudium vox . 
ille insperatus turbo fraus furentemque Oebalides primus refugio dum detonet ira , terreo ipse etiam atque ingens conscius audeo . 
saeuit inops Amycus nullus discrimen se praecipito auidusque virus ( respecto ouantes quippe procul Minyas ) ; tunc caestus effero uterque irruo . 
hic inter Pollux subeo et trucis ultro aduolat os virus ; nec spes efficio , sed ambae in pectus cado manus . 
hic saeuior ille ecce iterum uacuas ago inconsultus per aura bracchium , sentio enim Pollux ratio egeo ; do genu iungo latus#2 effusumque sequor haud reuocare gradus patior turbatque premitque ancipitem , creber et liber#4 congero iacio desuper auerso ; sono omnis uulnere uertex inclinis ceditque malus . 
iam tempus mano sanguineaeque lateo auris , uitalia donec uincula , qui primus ceruix committo artus solvo dexter grauis . 
labor propulit heros atque super insisto " Pollux ego mitto Amyclis et Ioue nascor " ajo ; " nomen miror umbris hic referes : sic et memori nosco sepulcrum . 
" Bebryca extemplo spargo fuga : nullus adimo rex amor ; mons celer siluamque capesso . 
hic sors , hic Amycus tandem manus arceo ausum efferus seruantem Pontus locus uimque iuuentae continuus et magnus spero tempus pater . 
tendo ille ingens homo pauor aruaque latus occupo , annosus ueluti si decido olim pars Erycus vel totus#2 Athos ; qui moles iacentis ipse etiam expleri uictor nequeo oro longus comminus obtutus miror teneo . 
at manus omnis heroum densus certatim amplexus urgeo armaque fero iuuat fessasque attollo palma . 
" salue , verum Iouis , verum o Iouis " undique " proles " ingemino ; " o magnanimus memorandus palaestra Taygeta et primus felix labor ille magister . 
" dumque is dico#2 fero , tenuis tamen eo cruor sidereus de frons#2 uident ; nec sanguis Pollux terreo auerso sicco uulnera caestus . 
ille excelsus ramus caput oro Castor implico et viridis conecto tempus lauro respiciensque ratis " patrius#2 " ajo " hic precor os#1 , diva , refero frons#1 cum hic fretum curro corona . 
" dico#2 . 
hinc ualida caedo armentum bipennis perfusique sacer placo gurgitis amne gramineus sterno humo ; tunc libum dapesque frons accumulo ; exsortia tergum Laco praecipio pecudum . 
totus#2 mox tempus mensa laetus ouat nunc laudo vir , nunc uatis honorus carmen , Uictori gemino cratera parens . 
iam dies auraeque voco , rursusque capesso aequor , qui rigidus eructo Bosporus amnis . 
ille , Nilus , tuus nondum dea gens Io transeo fluctus , unde hic do nomen pontus . 
tum pius Oeagrus clarus de sanguis uates admonitum genetrice refero casusque locus Inachidosque uias pelagusque emensus iuuencae exilis intentisque cano . 
" video prior saepe Iouem in terra Argiuaque regnum Pelasgus uirginis Iasia blandus descendo ad ignis . 
sentio iuno dolus curaque accendo iugali aether desiluit ; domina Lyrceius tellus antraque deprensae tremo conscius culpa . 
tum trepidus Inachia paelex subeo os iuuencae spons deus ; plaudo fouet hic et pectus mulceo iuno renideo cohibeo suspirium vultus . 
mox ita adorior Iouem : " do quam#4 modus ditibus Argus campus alo primus referentem cornu Phoebe indomitamque bouem , do carus munus nuptus . 
ipse ego dilectus pecudi iam pascuum dignus praecipuosque lego fons . 
" qui fraus nego aut quos invenio fingo Iuppiter astus ? 
munus ille possum custodem protinus Argus adiungo ; custos Argus placo , inscius somnus lumen non alius totus#2 quis#2 uertice , quam#4 si Lyda nurus spargo tela maculauerit ostrum . 
Argus et in scopulus et monstrum horridus lustrum ignotus iubeo eo uias heu multus moror conantemque prex inclusaque pectus verbum . 
ulterior tum patria cedo do osculum ripa ; fleuit Amymone , flerunt Messeides unda , fleuit et effundo reuocans Hyperia lacerta . 
ille , ubi vel fessus tremo error artus#2 vel ruo summus iam frigidus aether uesper , heu quotiens saxum pono latus#2 , aut , ubi longus aegrum sitis , quos os#1 lacus , quis#2 pabulum carpo , uerbere candentes quotiens exhorruit armus ! 
quin et ab excelsum meditor uertice saltus audentemque morior ualles cieo ago in imus Argus et arbitrium durus seruauit erilis , cum subito Arcadius sono caua fistula ritus imperiumque pater celero Cyllenius alo aduenit et lenis modulatur carmen auena " quo " que ajo " hinc diuersus abeo ? 
en respicio cantus . 
" haud procul insector Argus langueo lumen cunctus noto dulcesque sequor somnus et celer medius in cantus exigo harpen . 
iam refectus Ioui paulatim in imago priscus eo ager Io uictrix iuno , et ecce cum fax spirisque et Tartareus ululatus Tisiphonen video , atque primus uestigia uisu figo et in miser rursus bouis os recurro . 
nec qui vallis memor nec quo se uertice sisto Inachia error etiam defero ad unda , qualis et ab primus quantum muto iuuenca ! 
nec pater aut trepidus temptant accedo nympha . 
ergo iterum siluas , iterum peto inuia retro ceu Styga diligo fugio caput ; inde per urbs rapto Graius atque arduus flumen ripa , oblatio donec paul(l)um cuncto profundus incido#2 : absisto fluctus et gnarus futurus do pauida altus uiam ; celsus procul ipse refulgeo cornu atque summa palearis sustineo unda . 
at Erebus virgo ditem uolat aether Memphin praecipio et Pharia venio pello terra . 
contra Nilus assum et totus#2 gurges torrens Tisiphonen ago atque imum illido harena dis#2 ops atque saeui clamo numen regnum . 
appareo sparsaeque fax disiectaque longus uerbera et abruptum excutio crinis hydrus . 
nec Iouis interea cesso manus : intonat altus insurgo caelum genitor curamque fateor , atque ipse imperium iuno paveo . 
hic procul Io specto ab arx Pharus , iam diuis addo iam aspide cingo coma et ouanti persona sistrum . 
Bosporon hinc ueteres erro nomen diuae uulgauere . 
iuuet noster nunc ipse labor immissisque ratis suus per fretum prouehat eurus . 
" dico#2 , et placidus tendo carbasa uenti . 
posterus non cassus Minyae Aurora retego nox iter ; novus cunctus uident Thyneaque iuxta litus#3 fatidicus poena horreo Phineius , dirus deus summus quis#2 volo#1 urgeo in aeuo . 
quippe neque extorris tantus nec lux egeo insuper Harpyiae Typhonides , ira tono , depopulant ipsoque daps praedantur ab os#1 . 
talis prodigium et talis pro crimen poena perpetitur . 
spes unus senium , quod pello saeuam quondam fatum luem do Aquilo creo . 
ergo ubi iam Minyas certamque accedo Phineus sentio ops , primus baculum defero ad unda uestigatque ratis atque oculus attollo inanis . 
tunc tenuis spiro anima " salue o ego longus exspecto manus nostrisque " ajo " agnita uotis . 
nouimus et diuis gigno quis#2 et via jubeo quis#2 fero atque uestri rebar sic tempus cursus proximus quisque lego , quantum Uulcania Lemnos traho , infelix fero quis#2 Cyzicus arma . 
sentio et Bebrycius superus in litus#3 pugna iam propior iam hic animus solamine mulceo . 
non ego nunc magnus quod cretus Agenor Phineus aut memoro meus quod uates insedit Apollo pectus ; praesens potius miserescite fatum . 
nec ego diversus erro casus orbis amitto aut fleo domus aut dulcis tempus lumen ; consuo serum sum ex ordo fatum ingemo . 
Harpyiae semper meus pabulum seruant , fallo quis#2 nusquam miseror locus : ilicet omnis deueniunt niger intorqueo ceu turbo nimbus , iam ala procul et sonitus ego notus Celaeno ; diripio uerruntque daps foedataque turbo poculum , saeuit odor surgitque miser pugna , parque ego monstrisque fames . 
spreuere quod omnis pollueruntque manus quisque unguis excido ater hic ego fero in lux mora#3 . 
nec rumpo fatum mors licet ; traho uictu crudelis egestas . 
sed vos o seruate precor , praedico deus si non falsus ego , vos finis imponite poena . 
nempe adsum quis#2 monstrum fugo aquilonius proles , non externus ego ; namque rex ego diuitis Hebrus iunctaque vester meus quondam Cleopatra cubile . 
" nomen ad Actaeus Calais Zetesque soror prosiliunt , Zetesque prior " quis#2 cerno ? 
" inquiam . 
" tune ille Odrysiae Phineus rex inclitus ora ? 
tuuus Phoebus comes et noster dilectus parens ? 
o ubi nunc regnum generisque ubi gloria ? 
quam#4 tu exedo labor et miser festinus senectus#2 ! 
quin ago mitto prex , namque sum tu noster voluntas si non ira deus , vel si placabilis , urgeo . 
" tollo hic geminus Phineus ad sidus palma " tu " que ajo , " infestus , quis#2 nunc premo , ira tono , ante precor , noster tandem iam parco senecta ; sum modus ; et sum credo equidem ; namque vester voluntas quis#2 , juvenis , sine pax deus ? 
nec credo culpa saeuitiae scelerumue ego nunc crimen pendi : fatum loquax mentemque Iouis quisque abditus solus consilium et terra subito uentura paro#2 prodideram miseror homo genus ; hinc ego tantus pestis et offundo medius inter dico#2 tenebrae . 
iam tandem cedo ira , nec casus ab altus , ipse uolens noster sed vos deus appello os#1 . 
" sic ajo et , fatum ita iam cedo , omnis impello et durus commouit imago poena . 
instituo torus mediisque tapetibus ipse accipio circum iaceo ; simul aequor seruant , astrum simul , uescique iubeo atque mitto cura , cum subeo miseror tremor et palleo primus os seni fugio manus . 
nec prodeo pestis ante , sed in medius dapibus video uolucres . 
fragrat acerbus odor patriique exspiro Auerni halitus ; unus omnis incesso planctus , unus infesto manus ; inhio Cocytius nubes luxurio ipsoque fero fastidium uisu . 
tum solus colluuie atque illisis stramen mensa foedus rigo ; strido ala , praedaque retineo saeuit utrimque fames ; nec solus horreo Celaeno Phinea , sed mitto etiam prohibeo soror . 
emico hic subito seseque aquilonius proles cum clamor levo ; genitor simul impello ala . 
hostus novus turbo luo , lapsaeque rapina faux , et primus pauidae Phineius tego peruolitant , mox altus peto ; sto litus#3 fingo Haemonidae atque oculus palor monstrum sequor . 
sicut , prorumpo tono cum fors Ueseui Hesperia letalis apex , uixdum igneus mons torqueo hiem(p)s , iam Eous cinis induo urbs ; turbo sic rapidus populus atque aequor longus transabeunt , nullaque do consido terra . 
iam et ad Ionium meta atque intimus tendo saxum ; uocat magnus Strophadas nunc incola pontus . 
hic fessus letique metus propioris anhelus dum trepido humilique graues timidoque uolatu imploro clamor pater Typhona nefandus , effero adsurgens nox pater imaque summus misceo , et medius vox exaudio tenebrae , " iam satis huc pello dea . 
cur tendo ultra in famulus saeuire Iouis , quis#2 , fulmen quamquam aegidaque ille gero , magnus se lego#2 in ira ? 
nunc quoque Agenoreis idem decedo tectum impero ; agnosco moneo iussaeque recedo . 
mox tamen et vos similis fuga , cum premo arcus letifer . 
Harpyiae numquam novus pabulum quaero donec sum diuum mereo mortalis ira . 
" haereo uterque polus dubiisque elanguesco ala , mox abeo et socia uictor peto agmen pubis . 
interea Minyae pulso lue primus tono sacer nouant ; tum uina torum epulasque repono . 
ipse inter medius ceu dulcis imago somnus laetus ab obliviscor Ceres suspiro honor agnosco Bacchus latex , agnosco et unda , et novus non pauidae miro gaudium mensa . 
hic ubi reclinis stratus et pax fruor aspicio atque longus duco obliuia poena talis appello supplexque ita for Iason : " votum , senex , perficio tu ; nunc ego quoque cura eripio et ad noster animus conuerte labor . 
omnis adhuc sors laetus quidem , nec numen uano siqua fides cura superi , tantus aequor adorior tendo : ipse ego puppem Iouis optimum proles instituo , do et socius Saturnia rex . 
fido mens sed noster nequeo , quantumque propinquo Phasis et ille opus summus labor , hic magis ango proximus , nec uates sat iam ego Mopsus et Idmon . 
" ille dux nec fero prex nec dico#2 passus amplus hic demum uittas laurumque capesso numen notus cieo . 
stupeo Aeson inclitus proles Phinea ceu numquam poena nullaque grauatum pestis Iouis : tam largus honor , tam mirus senecta maiestas infundo ; uigor nouus augeo artus#2 . 
tum cano " o terra fama uenture per omnis , quis#2 socius ducibusque dea atque ars benignus Pallados ipse ultro Pelius ad sidus tollo , demens , dum profugus non spero uellera Phrixus , fatum locosque tu , possum quis#2 reddo grates , expedio rerumque uias finemque doceo . 
ipse etiam , quis#2 ego prohibeo suus pando#2 terra saeculum , tu propter for ego Iuppiter auctor . 
hinc iter ad Pontus caput errantesque per altus Cyaneus ; furor hic medius concurro pontus . 
nequedum ullus video rates ; suus comminus acta saxum premo cautesque suus . 
cum uincula mundum imum labo , tremo ecce solus , tremo ipse repente tego video ; ille redeo , ille aequor certo . 
deus tu progressus propius , deus forsitan ipse auxilium mentemque do ; at ipse iuuare ausum quis#2 monitum possum tuus ? 
quippe per altus tendo unde procul uenti , procul unde uolucres , et pater ipse mas pauidas detorqueo habena . 
siqua brevis scopulus fio mora#3 , si semel ordior ullus quies , fuga tunc medius spero recursus : vix repeto primus celer confinius terra iam alius clamor ruo , omnisque teneo pontus et infestus anceps cum mons erro . 
verum animus redeo ille meus sors cognosco diuum ( fabor enim nec spes dubius solo inanis ) ; cum ego Tartareus saeuo clangor uolucres profero ira Iouis , vox hic simul excido aura : " ne#2 uanas impende prex finemque malus#3 expete , Agenoride ; Pontus penetrauerit unus cum ratis et rabidus sto in gurges mons , tum spero modus poena ueniamque liceo . 
" sic deus . 
aut vos ergo ferus saxum patesco aut meus iam saeuae redeo ad pabulum Dirae . 
verum inter medius do si curro cautes ( certus dignus manus ) uacuumque exibis in aequor , proximus regnum Lycus , remeo quis#2 uictor ab os#1 Bebrycius . 
totus#2 non ullus litus#3 Pontus mitis . 
hic lectus comes de robur siquem percello uicina luo , ne#2 deficio , casus praedico memor , atque animus accingo futurus . 
illic#2 pestiferas subter iugum concaua torqueo alter aqua Acheron uastoque exundo hiatus fumeus et saeua sequor caligo campus . 
linque grauem fluvius et miser suus fatum colona ; sic quoque non unus do transcurro luctus . 
quis#2 tu nubifera surgo rupes Carambin , quis#2 memoro quis#2 Irus aqua aut torqueo Ancon ? 
proximus Thermodon hinc iam seco arua : memini , inclitus Amazonidum magnoque exorior Gradiuo gens ibi ; femineus nec tuuus nunc credo cateruas , sed qualis , sed quantus vir insulto Enyo diuaque Gorgoneus gestatrix innubus monstrum . 
ne#2 tu tunc horreo rapax ad litus#3 puppem uentus ago , ludus uolitans cum turma superbus puluereis exsulto equus ululataque tellus intremo et pugna moveo pater incito hasta . 
non ita sum metuo tu , saeuissima quamquam , gens Chalybum , durus patior quis#2 cultus in aruis et tono afflicto semper domus igneus massa . 
inde omnis innumerus rex per litus#3 ora , hospitium quis#2 nullus fides ; sed limite rectus puppis et aequalis transcurro carbasus aura . 
sic demum rapidus uenies ad Phasidis amnis . 
castrum ibi iam Scythia fraternaque surgo Erinys . 
ipse truces illic#2 Colchus hostemque iuuabis auxilium . 
nec multus equidem discrimen cerno . 
fors etiam opto do contingo pellem . 
sed tu non anima nec sol uiribus aequus credo ; saepe acer potior prudentia dexter . 
quam#4 fero deus arripe ops . 
iam ulterior nos promo fatum nefas ; sileo precor . 
" atque ita facio finis do taceo iterum responsum tenebrae . 
tum subeo resideo socius formido#2 Iason praecipito rumpitque mora#3 tempusque timeo . 
ipse uiros gradior ad primus litus#3 unda prosequor Phineus . 
" quaenam tu praemium " dico#2 " quis#2 , decus o Boreae , possum persoluere grates ? 
ego Pangaeus super rursus iugum meque paternus sto Tyros dulcesque iterum ego surgo solo nunc reor . 
exigo ( uerumne ? 
) abeo uolucres nec metuo , tutaeque daps ? 
do tango uultus , do sino amplexus , propiusque accedo dextrae . 
" dico#2 . 
abscedo terra et litus#3 condo . 
omnis extemplo saeua sub imago rupis Cyaneus propiorque labor . 
quando affore quisque pars puto ? 
sto os metus nec fessus recedo lumen diuersas circum seruantibus unda cum procul " audio sonitus insanaque saxum , saxum neque ille vir , sed praecipito profundus sidereus pars video polus . 
dumque ocior insto fero fuga mare ante ratis , mare ipse repente deficio aduersosque uident discedo mons , omnis et gelidus rapio formido#2 remus . 
ipse per arma uolans et per iugum summa carina hortor supplexque manus intendo Iason , nomen quisque premo . 
" ubi nunc promissus superbus ingentesque mina , ego quis#2 iste sequor ? 
idem Amycus certus video timor omnis antrum percello ; sto tamen et deus affuit ausum . 
quin iterum idem adsum , credo , deus . 
" hic ubi fatus corripio abiecti remumque locumque Phaleri et traho ; insequor flammo pudor iuuentus . 
unda laboro praeceps roto atque fuga pontus obuia ; misceo rupis , iam aequor totus#2 Cyaneus iugum praeceps infisa remitto . 
bis fragor infestus cautes aduersaque saxum saxum do , flamma exprimo bis fulcio in imbri . 
sicut multifidus rumpo ex nubes horror effugio et tenebrae nimbosque intermicat ignis terrificique ruo tonitrus elisaque nox lux dirimo ( pauor os vir , pauor occupo auris ) : haud secus impleuit pontus fragor ; effluo imber spumeus et magnus puppem procul aequor uestit . 
Aduertere deus defixaque lumen pontus , quis#2 scopulus praecludo ratis , quis#2 durus iuuentus expedio ; pendeo magnus fauor ortus ab ausum . 
primus corusco signum do aegide virgo fulmineus jaculor fax . 
uixdum arduus cautes cedo , ille uolans tenuis per concito saxum lux fugio ; rediere vir animique manusque ut video uiam . 
" sequor , o quicumque deus " Aesonides " vel fallo " ajo , praecepsque fragores per medius ruo et fumus se condo ater . 
coepio hinc cedo abduco mons unda fero ratis pelagoque dies occurro apertus . 
sed neque permissum iam fundo rector habena velum neque eniti remus pote , cum super adsum Cyaneus . 
premo umbra ratis scopulique fero comminus . 
hic iuno praecepsque ex aether palla insiliunt pariter scopulus : hic nascor coerceo , hic coniunx Iouis , ut ualido quis#2 robur taurus sub iugum et inuito detorqueo in ilium cornu . 
inde , uelut misceo Uulcanius ardor harena uerset aqua , sic imum fremo , fluctuque coactum ango et claudo scopulus super effluo aequor . 
contra omnis ualidis tenuis discrimen remus pergo iter mediosque ratis transfero per iacio . 
saxum sed extremus tamen increpuere corymbus parsque ( nefas ) deprensa iugum ; namque ceterus caelum debeo . 
conclamo Minyae , latus#2 uterque quippe dissileo puto . 
fugio ipse nouissimus iacio Tiphys et ex medius sequor fretum rapto ruina ; nec prius obsedeo scopulus respicio ad aequor , aut socius tempto quies , Nigrantia quam#4 iam litus#3 longinquique exeo flumen Rhebae . 
tunc fessus pono manus , tunc aridus anhelus pectus , discutio qualis formido#2 Auerni Alcides Theseusque comes palleo iungo osculum , vix primus amplector lumen os#1 . 
nec vero ipse metus curasque resoluere ductor , sed mare aspecto " heu quis#2 do iste deus sors labor nos ! 
serum ut ueniamus ad amnis Phasidis et mitis " inquiam " do uellera Colchus , unde per hic iterum mons fuga ? 
" talis fundo#2 imperium figo Iouis aeternumque reuinctos nescius . 
is fatum certus namque lex maneo siqua per hic unda umquam ratis eo aperio . 
tum fretum , quis#2 longus sum imperuia saeclis , ad subeo stupuere ratis , Pontique iacentis omnis solus regesque pateo gentesque repono . 
non alibi effundo cedo longus unda litus#3 , nec , tantus quamvis Tyrrhenus et Aegon uoluat aqua , geminus totidem sum Syrtis unda . 
namque super huc uastos tellus quoque congero amnis . 
non septemgeminus memoro quis#2 exitus Histrus , quis#2 Tanais flauusque Tyres Hypanisque Nouasque addo ops , quantosque sinus Maeotius laxo aequor . 
flumineus sic agmen frango amo uim salum hinc Boreae cedo glaciantibus aura Pontus et exorior facilis concresco bruma . 
utque vel immotus ursa rigor invenio amnis vel fretum uersa uadis , hiems sic unda per omnis aut campus iaceo aut tumidus rigo arduus fluctus , atque hic Europa curuis anfractus urgeo , hic Asia , Scythicus species sinuo in arcus . 
illic#2 umbrosus semper sto aequor nubes et non certus dies , primus nec sol profundus soluitur aut uernis cum lux aequo tenebrae , sed redeo extremus tandem in suus litus#3 Taurus . 
iam Mariandynus aduertit puppis harena atque celer terra regemque exquiro Echion#2 dico#2 fero , lectus ( fama sum si nomen umquam ) Haemonia subeo uiros , do litus#3 fessus . 
approperat Lycus audio laetor Achiuis atque simul Aeson omnemque in regia turba tego traho modus Bebrycius praefixa tropaeum , mitis et in medius effatur talis Grais : " haud temere sum ; fatum diuum reor ad meus uectos litus#3 vos , odium quis#2 atque idem ira furo Bebrycius saeuaque par de gens triumphus . 
certus fides anima , idem quis#2 incido#2 hostis . 
nos quoque , nos Amycus , tanto procul orbis removeo , sentio , et saeuis frater ego fusus harena . 
ultor ego , atque illuc cunctus accensus in arma tunc adeo cum vos medius contendo fero velum fretum . 
ille in sanie taboque recens video aequoreus similis per litus#3 monstrum . 
nec vero praeceptum ego superus tyrannus fatum queror belloue magis laeto et arma procubuisse meus , quam#4 lex quod occido#1 ulciscor ipse suus meritoque madeo quod sanguis caestus . 
" excipio Aesonides ; " tuus ergo in mons ignis ille ? 
tuus acies medius de gurges video ? 
" for , et ostento prolem Iouis " hic tu Pollux en " ajo , " inuiso solvo quis#2 pectus poena . 
" ille vir circa miro lumen uoluit . 
festum dehinc medius ineo conuiuia tectum communesque voco superus , quis#2 eruo nutus Bebrycius , et uotis pariter praedaque fruor . 
alter lux haud laetus vir emersit Olympus : Argolicus morbus fatisque rapacibus Idmon labitur extremum se tum non inscius aeui . 
at memor Aesonides nimium iam verum loquor Phineos hinc alius rapio paveo Idmone iugeo . 
tum comitium pius iustus fero caelataque multus ars Dolionii dono uelamina rex , hospes humus sedemque Lycus . 
fleo arma reuellit Idmonis ex celsus Mopsus ratis ; robur caedo pars siluis portantque ara , pars augur albus frons caput uittisque ligo , positumque feretrum congemuere ; dies simul et suus admoneo omnis . 
ecce inter lacrima interque extremus vir munus , quis#2 cursus penes imperiumque carina , Tiphyn ago uiolenta luo , cunctique pauore attono fundo maestus ad sidus vox : " arquipotens aduerte , precor , nunc denique Apollo ; hic , pater , hic nos refoue caput , ullus labor si noster tu cura mouet , quis#2 cardo summus uertitur atque omnis manus nunc pendeo ab unus . 
" dico#2 do uentis nec debeo fatum mouebant . 
qualis praeceps grauidum iam sors parens nascor fleo parvus manus trepidique preco duro ut inualidis et adhuc genitor egenus , haud alius socius superus in tempus Tiphyn ante alius supersum volo#1 . 
mors frigidus contra urgeo , et ille recens oculus interuolat Idmon . 
exanimus frustra Minyae clamor moror auellique nego : vix membrum rigeo tandem imposuere rogo lacrimasque et munus flamma uana fero ; cresco donum feralis acervus . 
ut vero amplexus fessus rupere supremos et rapidus sonuere fax , tunc ipse cremari video ratis medioque uiros depono pontus . 
non fero Aesonides geminus flagro cerno corpus carus rogum , sed pectus ductor ab imus talis uoce gemo : " quis#2 tantus infensus repente numen ? 
quis#2 noster poena mereo labor ? 
bini ( nefas ) tuto pariter ego funus surgo litus#3 ; magnus adeo#2 comes numerosaque pubes ? 
aut socius rapio ater dies , aut ipse relinquo sontibus impulsus Furius . 
ubi Tiphys ? 
ubi Idmon fatum caneo ? 
ubi monstriferae par ille nouercae ? 
tu sino , Thespiade , nos ullus mouebimus ultra aequor ? 
nec summa speculor puppe uidebo Pleiadumque globus et ago nox Arctos ? 
quis#2 Minyas caramque ratis , quis#2 sidus trado ? 
carpo securus quis#2 iam iubeo Aesona nox ? 
hic labor , hic dulcis totiens fraudo sopor lumen et admoveo nimium mens anxius Colchus prosum ? 
heu quantum Phasis , quantum Aea recedo ! 
nunc quoque , si tenuis supero in imago cura , adsis umbra , precor , uenturi praescius caelum rectoremque tuus moneo ratis . 
" hic ubi fatus , solus vir flamma video labor os . 
" quod tamen externus unus solamen in os#1 resto " ajo , " carus humus hic non diuidat umbra ossaque nec tumulus nec separe contego urna , sed simul , ut iungo uenistis in aequor fatum . 
" haud mora#3 , reliquiae socius defletaque misceo nomen ; tum uiuo frondeo ex caespite tellus aggero , cineremque Lycus commendo Iason . 
maestus omnis dubiique , ratis fidus quis#2 dexter rego . 
simul Ancaeus sollersque peto Nauplius . 
Erginum fatum uocat ipse moneo quercus , et ad tonsa uicti rediere magister . 
atque uelut ille , grex cedo quis#2 regia , taurus fero ouans ; hic omnis honor , hic omnis in unus transeo amor : primus laetus sic tempus rector ingredior cursus ; etenim do candidus certus nox Helicen . 
iam prora fretum commouerat et iam puppe sedeo dimitto ancora terra . 
inde premo Notus tristis Acherusidus ora praetereo et festum uulgatum nox Lyaeus Callichoron ; nec uana fides : hic Bacchus in unda abluo Eous roro sanguis thyrsus . 
ille post acies Rubrique nouissima claustra aequor hic resideo thiasos , hic aes mouentem udaque pampineus necto cornu uitta nunc etiam meministis , aqua , Boeotia qualis Thyias et infelix cupio video Cithaeron . 
fama per extremus quin iam uolat improbus Manes interea et magnus nascor laus impleo , addo iam fretum repeto fretum iam pateo Cyaneus . 
ardeo auidos attollo uultus quos pietas vel tango adhuc quos aemulus uirtus . 
fatum immotus mano ; unus , quis#2 litus#3 in ille conditus , ad carus mitto spectaculum turba . 
eo Sthenelus . 
qualis Mauortia video Amazon cum suus , comes Alcides ut condo , arma , talis ab aequoreus consurgo agger bustum emicuit ; fulsere unda , sol magnus ut orbis tollo aut nubes quatio polus . 
atque is uixdum video vir ater nox protinus abstulo umbra . 
ille doleo altus repeto Chaos . 
omen Mopsus dum stupeo , in primus tumulus procul aspicio ago obnubensque caput cinis do uina uocato . 
carmen quin etiam uisos placo Manes Odrysius dux rite mouet mixtoque sono percutio os#1 lyra nomenque relinquo harena . 
acriter hinc uentos recipio ratis , atque fugio omnis Crobiali latus#2 et fatum tu , Tiphy , nego Parthenius , ante alius Triuiae quis#2 credo amnis fidus et Inopi maternus gratus unda . 
mox etiam Cromnae iugum pallentemque Cytoron teque cito penitus#3 condo , Erythius , carina . 
iam reduco nox polus : altus Carambis rado et magnus pelagus tremo umbra Sinopes . 
Assyrius complector sinus sto opimus Sinope , nympha prius blandosque Iouis quis#2 ludo ignis caelicola immotus procus : deceptus amo fraus dea nec solus Halys nec solus Apollo . 
addo hic casus comes fortuna benignus Autolycus Phlogiumque et Deileonta , sequor Hercules arma uiros ; uagus hic ibi figo error . 
ut Graius video manus puppemque Pelasgus primus ruo celer ad litus#3 se preco accipio socius . 
novus dux accedo gaudeo nomen , desertus et iam se curro remus . 
transeo Halys longisque fluo anfractus Irus saeuaque Thermodon medius sale murmur uoluens , Gradiuo sacer et spolium dives amnis , dono equus , dono uotas quis#2 virgo secures cum redeo ingens per Caspia claustra triumphus Massageten Medumque traho . 
sum verum propago sanguis , sum olla genitor deus . 
hinc magis altus Haemonidae peto et moneo non temno Phineius . 
ipse autem comes converto ad os nouorum " vos ego nunc pugna " ajo " et uictricia " ductor " Hercules arma meus uestrasque in litus#3 Mars interea memoro manus . 
" sic fatus , et aegrum cor sileo audio cursus bellique labor uirginei , excido frenum quis#2 primus remissa , semianimis patrius quam#4 sanguis uexerit amnis , quis#2 pelta latus#2 atque umerus nudo pharetra fugio , Herculeus mox uulnere prensa sagitta , utque securigeras stimulauerit ira cateruas fleturusque pater , quantus dux terror in ipse , quis#2 furor , insignis quo balteus ardeo aurum . 
nox sub extremus claudo tellus ab antrum peruigil audio Chalybum labor : arma fatigo ruricola , Gradiue , tuus ; sono ille creatrix primus manus bellum , terra crudelis in omnis . 
namque prius ignotus quam#4 durus cubile fero eruo ensesque do , odium aegrum sine arma erro Iraeque inopes et segnis Erinys inde Genetaei rupes Iouis , hinc Tibarenum do uirides post tergum lacus , ubi deside mitra fetus ligo partuque vir fouet ipse solvo . 
vos quoque non nosco miror velum carina , Mossynoeci , et vos stabulum , Macrones , ab altus Byzeresque uagi Philyraeque ab nomen dico#2 litus#3 , quis#2 cornu pello Saturnus equinus . 
ulter inde sinus saeuumque cubile Prometheus cerno , in gelidus consurgo Caucasus Arctos . 
ille etiam Alcides Titania fatum moror affero tum forte dies , iam asper nisus undique conuellens ueteris cum strage pruina uincula prensa manus saxum abduco imum arduus et laeuo grauior pedis ; consono ingens Caucasus , et summus pariter cum mons sequor incubuere trabs , abductaque flumen pontus . 
fio fragor , aetherius ceu Iuppiter arduus arx impulerit , imus manus aut Neptunius terra . 
horresco immensum Pontus latus#2 , horresco omnis Armenia praetendo Hiber , penitusque recutio aequor Cyaneus Minyae timuere relinquo . 
tum gemitus propior chalybs densusque reuulsis rupes audio mons labor et graue Titan uociferans , figo scopulus dum uellitur artus#2 . 
contra autem ignarus ( quis#2 enim nunc credo in ille mons Alcides dimissaue votum retemptet ? 
) pergo iter socius ; tantus miro ab altus litus#3 discutio sterni niue ruptaque saxum et simul ingens moribundus desuper umbra alo atque ater roro imbribus aura . 
sol propius flammabat aqua extremaque fessus coepio opto iam lux ostendo Colchus , magnus ubi adverro spumo Phasis in aequor os#1 ruo . 
cunctus pariter locus debeo nosco signaque commemoro emensasque ordo gens dantque ratis fluuio . 
simul aether plenus coruscus palla et alipedum iuno iugum sisto equus . 
atque dum primus graui ductor subeo ostium pulsus populeus flexus tumulumque uirentia supra flumen cognatus medius video agger Phrixus , quis#2 comes infelix Parium de marmor iuxta sto soror , hinc saeuae formido#2 maestus nouercae , inde mas , pecudique timeo impono palma . 
sisto tum socius iubeo atque hinc primus ligari uincula , ceu Pagasa patriumque intro amnis . 
ipse graui patera sacer libamen Bacchus rite fero umbra uocat et sic for ad ara : " per genus atque par tu ego , Phrixus , labor , tuuus precor ordior rego meque hic tuto in os#1 tot fretum , tot durus propero sidus patior . 
Phrixus , faue et patria reminisco terra . 
tuuus quoque nunc , tumulus nequiquam condio inanis adnuo diva mas , numeroque accedo tuus . 
quando egomet rursus per tu uehar ? 
aureus quando Seston et infaustus agnosco uellera fluctus ? 
vos etiam , siluae , vos , Colchidos hospita ora , pandite dives ubi pello mico arbor sacer . 
tunc tu , fecundus proles Iouis , orior niuali Arcados axe dea , fluuio modus , Phasi , quietum Palladius patior ratis , nec donum nec ara desum tellus meus , reuerenda fluentum effigies tu , Phasi , mano , quam#4 magnus Enipeus et pater auro quantus iaceo Inachus antrum . 
" dico#2 , atque ille dexter sine uersa magister protinus in prora redeo ratis omen certus flumen os#2 pontumque tueor . 
" promitto ut ecce utque uocas , reuehemur " ajo . 
sic deinde precatus arma iubeo celsus socius depromo puppe . 
donum dehinc Bacchus casusque ut firmo in omnis rapto Ceres , uiridesque premo longus ordo ripa . 
incipio nunc cantus alius , dea , uisaque vos Thessalicus do bellum duco . 
non mens ego , non hic os satis . 
venio ad furia infandaque nata foedus et horreo trepidus sub uirgine puppem ; impius monstriferis surgo iam proelium campus . 
ante dolus , ante infidus tamen exsequar astus Soligenae falli meritum meritique relinqui , inde caneo : Scythicus seni iam sol in urbs fatum laboratus Phrixus compleuerat aeui . 
ille extremus sub funus mirus repente flamma polus magnoque aries appareo astrum aequor cunctus mouens . 
at uellera Mars in umbra ipse suus Phrixus monumentum insignis pericli linquo ardeo quercus complector metallum . 
quondam etiam taceo uisus per tempus nox effigies uasta , socerumque exterruit ingens prodeo vox : " o quis#2 patria tellus fugo quaerentemque domus hic ego consido passus sedes , offertor genus mox prole peto , tunc tu regnum labo luctusque supersunt rapto soporo sum cum uellera lucus . 
praeterea infernus quis#2 nunc sacro Diana fero castus Medea chorus , quicumque procus pactum peto , maneo regnum ne#2 virgo paternus . 
" dico#2 et admoveo pariter fatalis uisus trado tergum manus : tum falso#2 fusus ab aurum curro per summus fulgor laquearia tectum . 
membrum torum rapio ille tremo patriumque precor numen et Eous surgo litus#3 currus : " sum tu fatum , genitor , tutela meus , omnituens : tuus nunc terra , tuus lumen totus#2 sparge mare ; sive noster dolus molio operio sive externus manus , primus ego nuntius sum . 
tuuus quoque , sacro rutilo quis#2 uellera quercu , excubias , Gradiue , teneo ; praesentia lucus arma tubaeque sono , vox et tuus nox exsto . 
" vix is , Caucaseis cum lapsus mons anguis haud sine mens deus spira nemus omnis refundo implicuit Graiumque procul respicio ad orbis . 
ergo omnis prohibeo mina praedictaque Phrixus inuigilat , plenus nequedum Medea iuuenta adnuitur thalamus Albanus virgo tyrannus . 
interea augurium monstrisque minacibus urbs territo ante moneo semper deus et do serum signum malus ; reddo iubeo exitialis sacerdos uellus et Haemonia infaustum mitto terra . 
contra sol sero Phrixus praeceptum uolutans aegrum cor nego , nec uulgi cura tyrannus dum suus sum modus tueor salus . 
tunc ordo rex proximus et frater maternus sanguis Perses increpito vir ; sequor dux turba reperio . 
ille furo ira solium se proripio altus praecipitatque pater ; ipse quin talis ausum spes se iam res uulgi leuitate sero ensis peto . 
rapio inde fuga crudelis Perses signum gero omnemque quatio rumor Arcton . 
iam adsum magnus rex cum mille urbs primaque in adverro frustratus proelium murus consto . 
do et socius utrimque cremo ille dies alterque dies , cum Mars remitto debeo Aeaea dux Thessalus appello os#1 . 
nox homo genus et durus miseror labor refero fessus optatum silentium terra . 
at iuno et summus virgo Iouis intimus se cum consilium et uarias socio pectus cura . 
virgo prior " magnus pariter quos moles peto ? 
cerno " ajo " Colchus habeo quis#2 proelium , quisque nunc status . 
hinc Perses , illinc non uiribus aequum apparat Aeetes acies . 
quis#2 addo arma ? 
" quis#2 iuno " dimitto metus , ne#2 proelium forte hinc tu gratus nego ; mano aegida sudor et noster iam sudor equus . 
sto pectus figo Aeetae socio manus . 
scio perfidus rex cor quidem ; nullus Minyae exsoluet honor . 
verum alius tunc ipse dolus , alius ordior mouebo . 
" " sum precor hic ; tuus namque ego comitor potestas " palla ajo , " licet Grais ut reddo terra Aesonius caput et puppem , quam#4 struo ipse , jacto tandem noster compono caelum . 
" talis tunc homo superi pro laude mouebant . 
tristis at numquam tantoue pauentibus ullus nox Minyae egero metus ; nihil quippe reperio Phaside , nihil domo actus Symplegados unda , cunctaque adhuc , magnus ueniant dum rex ad urbs , ambiguum et dubius res pendeo summa . 
praecipuus Aeson uarios incertus per aestus mens rapio undo cura atque multus nouantem . 
qualiter ex altus cum Iuppiter arx corusco Pliadas ille mouens mixtumque sonor imbrem horriferamue niuem , canis ubi tollo omnis campus aqua , aut sanguineus magnus ostium bellum [ aut altus durus fatum gens ortus ] , sic tum diversus hinc atque motus anceps pectus dux crebro gemitus quatio , opto et almus iam iubar et certus tandem discrimen hora . 
tunc defigo solus coetuque intendo silentus uersus ad os vir " quod primus ingens ausum optauistis " ajo , " ueterumque quod horresco aetas , adsumus en tantumque fretum enauimus orbis . 
nec pelagus nos mille uiae nec fama fallo Soligenam Aeeten medius regno sub Arcto . 
ergo ubi lux altus spargo mare , tego peto urbs et ignotus mens experior tyrannus . 
adnuet ipse , reor , neque inexorabilis certus quod peto . 
sin vero prex et dico#2 superbus respuerit , iam nunc animus firmo repulsa quisque via patrius#2 refero uellera terra sto potius : res semper pudor absum in ars . 
" dico#2 , et Scythicus quis#2 se comitentur ad urbs sors peto , numeroque nouam duco ab omnis . 
inde uiam , qui Circaeus plaga proximus campus , corripio regemque peto iam lux reduco . 
forte deus uariis per nox territo monstrum sentio ut pulso tandem Medea tenebrae rapto torum primus iubar ad placabilis Phoebus eo et horreo lustror flumen nox . 
namque soporo taceo in sedes artus#2 dum premo altus quies nullaeque in uirgine cura , video pauens castum Hecates excedo lux ; dumque pius peto os pater , sto arduus inter pontus , et ingens circum stupefacio profundus , frater tamen conor sequor . 
mox sto pauentes uiderat intendo puer nece se trementum spargo caedes manus et lumen rumpo fletus . 
hic turbo minae fluuios ripamque peto Phasidis aequalis Scythidum cor , comitor caterua . 
floreus per uerni qualis iugum duco Hymettus aut Siculus sub rupes chorus hinc gressus haereo Pallados , hinc carus Proserpina jungo Diana , alo atque nullus comes certo , priusquam palluit et video pulsus decor omnis Auerno ; talis et in uittis geminus cum lumen taeda Colchus sum nondum miser exosus parens . 
ut procul extremum gelidus ab flumen unda primus uiros tacitus video procedo passus substo atque maestus nutrico affor timor sum : " quis#2 manus hic , certus ceu ego peto agmen , mater , aduenit haud arma , haud umquam cognosco cultus ? 
quaere fuga , precor , et tueor circumspice saltus . 
" audio uirginei custos grandaeua pudor Heniochus , cultus primus quis#2 credo aeui ; tum trepidus dico#2 firmo hortor alumna . 
" non tu ab hostus mina nec volo#1 " ajo " ullus propinquo nec metus : externus iam flammeum murex cerno tegimen , iam uittas frondemque imbellis oliuae . 
Graius assum , Graius sic cunctus similis Phrixus . 
" sic ajo . 
at iuno , pulcher longus quando robur cura duco magnique edo#2 labor , moles novus et roseus perfudit lux iuuentae . 
iam Talaum iam Ampyciden astroque comantes Tyndaridae ipse egregium supereminet os#1 . 
non secus , autumnum quam#4 cum magis aspero ignis Sirius et saeuo cum nox accendo aurum luciferas crinitus fax , hebet Arcas et ingens Iuppiter ; at ille tanto non glisco caelum uellet ager , uellent calida iam fons amnis . 
regina , attono quamquam pauor os#1 sileo exanimo , miro tamen paulumque reduco passus#3 in solus stupeo dux . 
nec parvus inter ille tot ignotus socius grex haereo in unus defigo sentitque dux dominamque cateruae . 
" si dea , si magnus decus huc adsum " inquiam " Olympium , hic ego credo fax , hic uirginis os Diana , teque renodatam pharetra atque pax fruor ad suus Caucaseae produco flumen nympha . 
si domus in terra atque hinc tu gens origo , felix prole parens , olimque beo ille quis#2 fero longus et tu se jungo annus . 
sed fero ops , regina , vir . 
nos hospitus pubes aduehimur , Graius proceres tuus tego peto . 
duco , precor , ad uestri , quicumque sum , os tyrannus atque tuuus primus doceo for tempusque modumque . 
namque ego sollicitus deus ignaroque locus tu do ; in tu animus atque omnis noster repono . 
" dico#2 et opperior trepidus sto . 
ille parumper uirgineo cuncto metus sic ordior uicissim : " quis#2 peto Aeeten genitor meus , ipsaque iuxta moenia , si biuios possum discerno calleo . 
hic adeo#2 dux fero gradus ; ingens namque castrum alius aditus atque impius obsido hostis . 
" dico#2 hic patriumque uiam detorqueo ad amnis sacraque terrificus supplex mouet irritus Nocti . 
ille autem incipio famulus dux protinus urgeo aes saepio iter , patior nec regia cerni iuno vir , prior Aeetae ne#2 nuntius as . 
iam insum populus mediaeque incognitus urbs cum comes ordior loquor . 
" Phoebus genitor ad ara venio " ajo . 
" huc adytum iam se de mos paternus rex fero ; hic proceres audio populosque preco alloquium facilis : praesens pater admoneo aequum . 
" limen , non alius quam#4 si radio adirent os deus uerasque aeternus lumen arx ; talis iubar per tego mico . 
sto ferreus Atlans Oceanus , genibusque tumeo infringo unda ; at medium per tergum seni rapio ipse niteo altus equus curuoque dies subtego Olympus ; pono rota breuiore soror densaeque sequor Pliades et madidus roro crinis imbres . 
nec parvus hinc uaria dux laetus imago templum ad geminus fero os foris , cunabula gens Colchidos hic ortusque tueor , ut primus Sesostris infero rex bellum Geta , ut clade suus terreo hic Thebas patriumque reduco ad amnis , Phasidis hic impono ager Colchosque uocari impero . 
Arsinoen ille tepidaeque requiro otium laetus Pharus pinguemque sine imbribus annus et iam Sarmaticus permuto carbasa braca . 
barbarus in patrius#2 sectatur mons Aean Phasis amor furo : pauidas iacio ille pharetra dico#2 , at ille properus monstratus capesso uirgineo turbo metus , discursus et iam deficio , atque uolucri uictam deus alligo unda . 
fleo populeus iuuenem Phaethonta soror ater et Eridanus trepidus globus eo in amnis ; at iugum vix Tethys sparsumque recolligit axem et formido patrius#2 Pyroenta dolor . 
aureus quin etiam praesagus Mulciber ars uellera uenturosque olim caelarat Achiuos . 
texitur Argeus pinus Pagasaeus securus ; iam idem remus , idem dea flecto habena . 
ipse subeo nudaque uocat dux agmen dexter , exoritur Notus#2 et totus#2 ratis unus profundus cerno ; Odrysius gaudeo carmen phoca . 
appareo trepidus per Phasidis ostium Colchus clamantemque procul linquo regina parens . 
urbs sum hinc contra geminus circumfluus pontus ludus ubi et cantus taedaeque in nox iugalis regalique torum laetus gener ; ille prior desero : ultrix specto ab culmen Dirae . 
deficio in thalamus turbataque paelice coniunx palla et gemmiferae donum exitialis corona apparat ante omnis se cum dequestus labor ; munus quo patria paelex orno ad ara infelix , et iam rutilus corripio uenenis implico ignis domus . 
hic tum miraculum Colchus struo Ignipotens nondum nosco , ille quis#2 labor , aligeris aut quis#2 seco anguis aura caedes madeo ; odi tamen uisusque reflectunt . 
quin idem Minyas opus defigo horror cum se sol sero patrius#2 penetralis infero . 
filius hic iuxta primus Absyrtus in annus , dignus auo quisque insontem bonus maneo . 
tum gener Albana Styrus quis#2 aduenerat os#1 , differo sed bellum torus ; tum Phrontis et Argus Aeolidae fraterque Mela , quos aduena Phrixus progenuit , pariter leui Cytisorus in hasta . 
post alius , quos praecipuum Titania tellus lego#2 honor pater , motique ad proelium rex . 
admoneo hic socius nebulamque erumpo Iason sidus os fero ; novus lux effundo Cytaeus . 
convenio rogitantque uiros rogitantque quis#2 audeo quidue fero . 
postquam primus inhio dico#2 agmen suppressumque video iam murmur Iason talis miro propius fero ordior tyrannus : " rex Hyperionide , quis#2 per fretum tantus peto caelicola et primus dignus statuo carina , siquando hic aliquis noster sero orbis soleo Thessalia , siquos Phrixus memoro Pelasgus , hic tu tot casus , horreo tot auia metior cerno . 
ipse egomet proprius de sanguis Phrixus ; namque idem Cretheus ambobus et Aeolus auctor cum Ioue Neptunoque et cum Salmonide nympha . 
ego neque nunc enses araeque egeo paternus nec tuus Thessalicus quamquam inclitus nomen terra spons sequor . 
quis#2 non iussus tot adeo uoluptas monstrum mas , quis#2 Cyaneus intro fragores ? 
sceptrum tuus totus#2 Pelius sub lumen Phoebus multus sors teneo , totque ille cremo diuos oppidum , tot uigili pulcher flumen cornu , ille meus imperium urgeo caput , ille labor do uarios , suus ut magnus rex spargo ab Argus Alcides , Sthenelus ipse sero . 
tamen asper rex perpetimur iugum , nec bonus pario recuso . 
hic se ego aurata pecudis quiscumque periculum exuuias perfero iubeo . 
tu gratia noster sum precor hic meritique locus , quod iussum recipio teque alius quam#4 quis#2 Pelius speratque cupitque promitto et bonus tuus ego foedus dextrae . 
si peto hic saeui statuo sanguis bellum Ossa do Pindusque rates quotque ante sequor inde nec audacem Bacchus nec Perseus rex . 
sed ego nudus fides sanctique potentia iustus huc fero atque medium sociatrix gratia Phrixus ; namque tu noster gigno de stirps nepos . 
nec tamen aut Phrygius rex aut arua furo Bebrycius sperno adeo ; sive fraus petiuit sive quis#2 honor meus , suus reddo donum deumque nos genus atque ratis magnus sensere Mineruae . 
vix tandem longus quaero Colchida uotis contigimus , qualemque do tu fama uidemus . 
tuuus modus ne#2 clarus Minyae incido ago . 
non alienus peto terrisue indebitus noster ( siquis et in prex vero locus ) , atque is Phrixus credo do , Phrixus ad patrius#2 is fero Penates . 
munus tuuus contra uictum ego uecta per aequor accipio , Taenarius chlamydem de sanguis aenus frenaque et accingo gemma fulgeo ensem ; hic patrium decus , hic maternus texta labor , hic Lapithes adsuerat eques . 
do iungo donum , do Scythicus socio domus . 
scio efferus rex ira meus quis#2 tu horrifero sortior in axe Caucasus atque tuus quantum mitesco habena . 
" talis oro vultus grauis ille minaci iamdudum premo et furia ignesco operio . 
ceu tumeo atque imus sub gurges concipio Austros unda sileo , traho ex altus sic barbarus ira , et nunc ausum virus , nunc heu suus prodeo Grais regnum fremo , quin et facilis se mens recipio iam Phrixus doleo et Scythia pereo timor ; nunc quasso caput atque iuuenis spes rideo inanis , quis#2 uesanus ago quod uellera posco ab anguis . 
uro et antiquus memoro vox praescius sors , cum semel aut Persen illinc se mouerit aut hinc Thessalicus fortuna ratis , num debeo iste finis ago saeuaeque peto iam uellera Parca . 
interea quoniam bellum pugnaeque propinquus cura prior , fingo placidus ferus pectus dico#2 reddo et hic : " cupio haud talis vos tempus tectum aduenisse meus , quo ego grauis adsidet hostis . 
frater enim ( sceptrum sic omnis unus cupido ) excidium paro#2 et castrum ego ingens urgeo . 
quare ago cognata primus defendite sedes nec decus offero dimitto aduena bellum ; namque vir traho ipse chalybs . 
tum uellera uictor tam meritum , nec solus , do . 
" contra inscius astus " ergo nec hic noster derat labor arduus ago " excipio Aesonides " et ceu nihil aequor patior addo iste dies ? 
ueniant super hic quoque fatum bellum meus ? 
non hic parvus ego caedes dolor quasque do luo ille mora#3 . 
" tum Castor mitto quis#2 fero Aeaeus socius responsum tyrannus . 
acer at ille cura mora#3 saeua traho , atque simul ut medius video Castor campus creber incutio mens pauor . 
" o Iouis almus progenies , fare an patria spes ullus uidendi , fare " omnis . 
ille in medius sic orsus Achiuis : " nec ferus Aeetes , ut fama , nec aureus nos tergum nego , bellum interea sed premo iniquus auxilium peto : armatus dux protinus omnis accelero iubeo ; longus namque tueor recessus puppis et appositum fluvius defendo urbs . 
" haud mora#3 , prosiliunt quos nec Rhipaeus iuuentus , quos nec Hiber aut totus#2 suus Aurora pharetra sustineo . 
sto explicito prius agmen pubes expertique simul si tela artusque sequor ; nec quisquam fretum nec patria iam respicio urbs , sed magis ad praesens eo decus . 
incitus crista aura quatio , uariis floreo via discolor#2 arma , qualis ab Oceanus nitidus chorus aether uestit , qualis adsurgens nox aureus cingo astrum . 
ille sol sero taceo maestus ira miro temere adsumo , nec talis malo robur quam#4 medius hostis subeo Penates . 
interea laetus patior conuiuia vultus et iuxta Aeson magnus cratere lacesso nunc se monstro nascor Iouis oro iuxta Aeacidum , nunc ingens Calydonis alumnus ; audio et Alcides infandus error relinquo defletosque dux terraeque marisque labor . 
ipse autem tantus concito furor arma expeto Aesonides et amicus#2 ordo rex . 
" quis#2 procul ille vir nos , quis#2 balteus asper subligat et stringo sto proximus armiger arcus ceu pugna pareo et pono confundo mensa ? 
" contra flammigeri proles Perseius sol " quis#2 rogito , Carmeius " ajo ; " mos comminus arma semper habeo uiro , semper memini pharetra . 
" quis#2 Latagum , quis#2 si amnigenam mirere Choaspen ? 
bellator equus poto cerne cruor ; nec tamen immitto hic segnis eo habena . 
" ille " ajo Aesonides " pariter refero , horridus signum quis#2 chlamys et multus spiro coma flexilis aura . 
" respicio Aeetes atque hic quoque nomen reddo . 
" dives Aron ; croceus sic ille omnis odor iacto eques , cunctus sic sum coma cultus maniplis : sed ne#2 sperne vir et como diffide capillus . 
Campesus hic spolium in tigridis . 
ille profundus incumbo Odrussa merus ; video latus comantem pectus et ingens turbo poculum barba . 
" hic et Iaxarten dico#2 stupeo hospes acerbum immodicus linguaque grauem , quis#2 multus mino non superi , non praesens reverentia bellum . 
contra autem Aeetes " non frustra magnus superbus dico#2 uolant " ajo , " et vox paria arma sequor , nec requies quin Mars dies noctemque fatigo ; atque ubi Rhipaeus stupeo flumen bruma iam pauidi cum prole Geta , iam peruigil ille Medus et oppositus exspecto Hiberia claustris . 
hic autem quis#2 quisque manus , quis#2 signum sequor si memoro , prius umentem lux solvo umbra . 
cras acies atque ille dux cras regnum uidebis dissonus , saxiferae surgo quis#2 imber habena , quis#2 iaculo gens aptus leui , quis#2 pingo pharetra venio . 
ingens animus iam prospicus campus atque hic alipedi pulso corpus currus Euryalen , quis#2 exsulto Mauortia turma et quantum effero ualeat peltatus securus , carus ego et ueras inter non ulterior natus . 
" for et occiduus libo cratera parens . 
quisque suus tum votum dea et poculum fundo#2 , do acies , do belligeros supero labor . 
ecce autem Geticis venio Gradiuus ab antrum ingentemque traho arctous per aequor nubes aspicio Aeaea Minyas stupefacio in urbs ambitumque senex promissaque uellera puppis Thessalicus . 
cieo ad summus stellantia pater tego ruo questuque Iouem testor acerbum . 
" quis#2 studium , rex magnus , quies ? 
iam mutuus diui exitium in solus homo molio honor teque is cunctus iuuant , rabidus quis#2 Pallada caelum non abigo neque femineus ius obicio ausum . 
non queror exstruo quod uexerit ipse carina uellera sacer meus spero auertere lux quisque palam tuto uiros ( sic ceterus pergo si ualet ) ; insidiae quis#2 nunc fallacibus ambeo noster ut Phrixeus spolio templum metallum ? 
non opus auxilium Colchus nec foedus#2 uestro ; et Persen simul et Minyas deposco hostis . 
quin ago ( quis#2 tantus coeo in proelium gens , quis#2 tuus Aesonides ? 
) eo nos , protinus eo in nemus auriferum et sumo decerno arma ? 
vel tuuus solus polus taceo inopinus tenebrae labere ; quantus ibi deus experiere nec ille astiteris impune trabs . 
an Martius templum intemeranda parvus , tantus ego lucus et agger quod rudis et solus colo sic gens umbra ? 
sum amor et res cunctus tutela suus . 
et tu , magnus pater , terra ducenarius certo ; sum honor hic etiam siluis . 
ego carus Mycenes culmen , uirgineas praeder si Cecropis arx , iam coniunx , iam tu gemitus lacrimisque teneo nascor querens . 
metuo ergo nec talis possum . 
" non fero hic anima quin longus silentium palla rumpo irrideo strepitumque minasque Gradiui . 
" non tu Aloidae quis#2 hic ferus murmur iactes , non Lapitha , sed palla " ajo ; " neque ego aegide dignus nec uocer ulterior proles Iouis , excido iste ni tu cor tumor : lituus miser armaque faxo oderis et primus adimo tuus nomen bellum . 
quin similis mater demens grauitate sequor ; dignus quidem , monstrum superi quis#2 talis creauit . 
quod tamen aggredior scelus aut quo crimen sontes si iuuenem , quis#2 iussum suus tam dirus tyrannus impauidus mare et nondum quis#2 notus subibat , iuuimus et magnus aliquis spes moveo ausum ? 
an nullus praeferre prex nec foedus rex ullus sequor , caecus sed cunctus impello pugna debeo ? 
sic Thraces ago , sic turbidus iste siqua peto . 
cupio hic etiamnum bellum remitto nec socius armo manus . 
do uellera , rector , et medius nos cerne mare . 
quod sin is Mauors abnegat et solus noster sudor obsto , eo indecoris frustraque tot aequor uectae ? 
mas aliquis et nequeat , si femina . 
" coepio ardeo hic iterum alternus Mauors insurgo dico#2 . 
excipio hinc contra pater et sic uoce coerceo : " quis#2 , uesane , fremo ? 
cum vos iam paeniteo actum peccatumque satis , tunc ad meus jus uenitis . 
quilibet iste modus , quicumque impellite pugna , quis#2 coepio , habeo quoniam suus fatum furor . 
tu tamen hic , coniunx , et tu , meus nascor , moneo : sum Persen pello satis , nec uana retento spes Minyas finemue uelint impono bellum . 
ille etenim talis res mano , accipio , ordo : uicta retro nunc castrum do bellumque remitto terreo advenio duco et uirtute Pelasgus ; mox ubi Thessalicus refero hic flamen#2 terra , tunc adsum uictorque domus et sceptrum teneo , donec et Aeeten inopis post longus senecta exilis , heu magnus quantum licet , impius , fatum , nascor iuuet Graiusque nepos in regnum repono . 
hic labor amborumque hic sum discrimen frater . 
uadite et adverro , ut quis#2 uolet , irruo arma . 
" dico#2 . 
instauro mensa pacemque reduco et iam sidereus nox demitto Olympus . 
tunc assuesco assum Phlegraeus reddo pugna Musa chorus et cithara pulsator Apollo fertque grauem Phrygius circum cratera minister . 
surgo in somnus se ad suus limen flecto . 
at uigil idem ardeo furia Gradiuus et acer cor tumeo nec quis#2 acies , quis#2 castrum sequor invenio ; eo placo tandem praesensque tueor sterno si Minyas magnoque rependo luctus rex pactum queo Graiamque absumo pubem . 
impello hinc currus monstrum irreuocabile bellum concutio Scythiaeque super tentorium sisto . 
protinus ex castrum fugio sopor : excio tela , turbo coiere dux ; hic insuper ingens fama mouet , ratis quis#2 sacer uulgabat Achiuos aduenisse suus repeto uellera Phrixus , quos malus hospitium iunctaque ad foedus dexter ludo Aeetes atque in suus traho arma . 
ergo consilium dum nox vaco altus mouendis legatus placo eo dux , mandataque Perses edoceo , affari Minyas fraudemque tyrannus ut moneo . 
quinam hinc animus auerterit error ? 
se primus Haemonia hortor is uellera terra reddo et exuuias pecudis dimitto sacer : hinc odium et tantus venio exordium bellum . 
quin potius dextramque suus suus arma sequor , aut remeo ( neque enim Aeetae promissus fidemque sum locus ) ; abstineo alienus sanguis pugna . 
non ille ideo tantus venio labor per mas ; ignotus quis#2 opus concurro nec quos oderis ? 
hic medius Perses dum tempus mando aureus effulsit campus rubor armaque et acer spons suus strepuere tuba . 
Mars saeuus ab altus " hostis io " conclamo equus , " ago eo , propinquo " atque simul hinc Colchus , hinc fundo#2 in aequor Persen . 
tum gens quisque suus committo proelium tela uoxque deus pariter pugna audio per omnis . 
hic ago Rhipaeus quos uideris orbis furor , Musa , mone , quantus Scythia molimine Perses concierit , quis#2 fretus equus per bellum uirisque . 
verum ego nec numerus memoro nec nomen cunctus mille vel os mouens ; neque enim plaga gens ullus dives : aeternus quamquam Maeotius pubes Mars cado , pinguis numquam tamen uber defio quod geminus Arctos magnumque quod impleo anguis . 
ergo dux solasque , dea , ego promite gens . 
mitto ardeo , mox ipse sequor , Alanus Heniochosque truces iam pridem infensus Anausis pactum quod Albanus coniunx Medea tyrannus , nescius heu quantus thalamus accedo monstrum ardeo atque urbs maneo quis#2 terror Achaeus , gratus ipse dea orbaque beo aula . 
proximus Bisaltae legio ductorque Colaxes , sanguis et ipse deus , Scythicus quis#2 Iuppiter os#1 progenuit uiridem Myracen Tibisenaque iuxta ostium , semifero ( dignus si credo ) capio corpus , nec nympha geminus exhorruit anguis . 
cunctus phalanx insignis Iouis caelataque gesto tegimen dispergo trifidus ardor ignis ; nec primus radius , miles Romanus , coruscum fulmen et rutilus scutum diffuderis ala . 
insuper auro collum gero ipse dracones , mater Hora specimen , linguisque adverro utrimque congruo et tereti serpens do uulnera gemma . 
tertius unanimis venio cum mille Auchus Cimmerius ostento ops , quis#2 candidus olim crinis insum , natalis decus ; do longus aetas iam spatium ; triplex percurro tempus nodus demitto sacer geminus ab uertice uittas . 
Datin Achaemenius grauior de uulnere pugna mitto in arma Daraps , acies quis#2 Martius circum Gangaridum potaque Gerus quos effero unda quisque lacus cinxere Bycen . 
non desum Anxur , non Radalo cum frater Sydon , Acesinaque laeuo omen fatidicus Phrixus mouet agmen ceruae . 
ipse comes , saeta fulgeo et cornu aureus , ante acies celsus uehitur gestamine contus maestus nec in saeuae lucus redeo Diana . 
mouit et Hylaeus supplex cum gens Syenen impius germanus praetento uulnera Perses . 
densus haud usquam nec celsus effero ullus silua trabs , fessaeque prius rediere sagitta quin et ab Hyrcanus Titanius expello antrum Ciris in arma uiros , plaustrisque ad proelium cunctus Coelaletae traho manus . 
ibi sutilis ille sum domus et crudus resideo sub uellere coniunx et puer ex primus torqueo temo cateia . 
linquo abrumpo pelagus Tyra , linquo et mons Ambenus et gelidus polleo Ophiusa uenenis , degeneresque ruo Sindi glomerantque paternus crimen nunc etiam metuo uerbera turma . 
hic super aeratus Phalces ago aequor nubes cum fremitus densique leuant uexilla Coralli , barbaricus quis#2 signum rota ferrataque dorsum forma suus truncaeque , Iouis simulacrum , columna , proelium nec raucus curo incendo cornu indigena sed rite dux et priscus suus facio cano ueterumque , vir hortamina , laus . 
at ubi Sidonicus inter pes aequo habena , illinc juror in se traho Aea Batarnas quos , dux Teutagono , crudus mora#3 corticis armo aequaque nec ferrum breuior nec rumpia lignum . 
nec procul albentes geminus ferio aclyde parma hibernum quis#2 tergum Nouae gelidumque securus eruo et totus#2 non audio Alazona ripa . 
quosque Taras niueumque ferax Euarchus olorum . 
tu quoque uenturis , ingens Ariasmene , saeclis trado , moles bellum lateque fero undique falcatus desertus per aequor currus . 
insequor Drangea phalanx claustrisque profundo Caspiadae , quis#2 turba canus non segnis acer exsilio ad lituus pugnasque capesso erilis ( inde etiam par mors honor tumulisque recipio inter auos positusque vir ) ; namque pectus ferrum terribilesque innecto iubas ruo agmen niger latratuque cohors quantus sono horridus dis#2 ianua vel superus Hecates comito in aura . 
duco ab Hyrcanus uates sacer agmen lux vanus ; is Scythia iam tertius uiderat aetas magnanimus Minyas Argoaque velum caneo . 
ille et dites monitum spondeo Indus et centumgeminae Lageus noualia Thebes totaque Rhipaeus Panchaius rapto triumphus . 
discolor#2 hastatus effundo Hiberia turma , quis#2 Otaces , quis#2 Latris ago , et raptor amor Neurus et expers caneo Iazyges aeui . 
namque ubi iam uiresque alius notusque refuto arcus et inceptus iam lancea temno erilis magnanimus mos dico#2 auis haud segnis mors jus patior , dexter sed carus occumbo prolis ensis do , rumpuntque mora#3 natusque parensque , ambo anima , ambo mirus tam fortis ago . 
hic et odoro spiro crinis Mycael Cessaeaeque manus et quis#2 tuus iugerum nondum eruo , ignotus insons Arimaspe metallum , doceo et Auchates patulus uaga uincula gyrus spargo et extremus laqueus adduco turma . 
non ego sanguineus gesto tympanum bellum Thyrsageten cinctumque uagis post tergum sileo pellis et necto uiridantem flos hasta . 
fama dux Iouis et Cadmus de sanguis Bacchus hic quoque turiferos , felicia regnum , Sabaeus , hic Arabus fundo manus , mox , rumpo Hebrus cum uada , Thyrsagetas gelidus linquo sub Arcto . 
ille omnis adhuc ueterum tenor et sacer aer pulsus et Eous memoratrix tibia pugna . 
iungo ops Emeda suus : suus signum sequor Exomatae Torynique et flaui crinis Satarchae ; mella honor Torynis , ditant suus mulctra Satarchen , Exomatas uenatus alo , nec clarus ullus Arctos equus ; abeo Hypanin fragilemque per unda tigridis aut saeuae profugus cum prole leaena , maestaque suspicio mater stupeo agger ripa . 
impello et dubius Phrixeus uelleris ardor Centoras et dirus magicus terror Choatras . 
omnis in superus saeuus sonor , omnis ars monstrificus , nunc vere novus compesco frons#1 , nunc subeo trepidus Maeotin solvo plaustrum . 
maximus hic inter Stygius venio ars Coastes ; sollicito nec Mars amor , sed fama Cytaeus uirginis et par spiro Medea uenenis . 
gaudeo Auerna palus#2 , gaudeo iam nox quietus portitor#2 et tuto venio Latonia caelum . 
eo et geminus aequo cornu ala Balloniti comitumque celer mutator equus Moesus et ingens frenator Sarmata contus . 
nec tot ab extremus fluctus ago aequor nec sic frater adverro Boreas respondeo ab unda , aut is apud fluuios uolucrum canor , aether quantus tunc lituus concentus adeo lymphataque misceo mille , quot folium , quot flos incipio annus . 
ipse rota gemo iacio ager tremibundaque pulsus nuto humus , quatio ut saeuo cum fulmen Phlegram Iuppiter atque imum Typhona reuerberat aruis . 
primus teneo illinc patrius#2 Absyrtus in arma et gener ingentesque inter suus mille rex . 
at circa Aeson Danaus manus ipsaque palla aegide terrificus , quam#4 nec dea lasso habeo nec pater horreo colubra uultuque tremendus Gorgoneus ; nec seminecis ostendo crinis tempus adhuc primasque sino concurro pugna . 
impello hic contra Mauors pater et malus letum gaudium Tisiphoneque caput per nubilum tollo ad sonitus lituus mediaque alo pugna nequedum clarus quis#2 se fuga mens addo . 
ille ubi consero iunxere fremo tela agmen uirque vir galea afflauit adigo continuo hinc obitus perfractaque caedibus arma corporaque , alternus cruor alternaeque ruina . 
uoluit ager galea et thorax erigo imbres sanguineus ; hinc barbaricum glomero ouatus , hinc gemitus , mixtaeque vir cum puluere vita . 
Caspius Aeaeus corripio crinis Monesen abstulo ; hinc pariter Colchus Graique sequor missilis ; rapio ille nex praedamque relinquo , nec socius iam cura virus . 
Dipsanta Caresus Strymonaque obscurus spargo uulnera funda deicio ; Albanus cado ipse Chremodonis hasta iam lateo currusque super turmaeque fero . 
processere Mela et Idasmenus ; incipio hasta ante Mela , leuis at abies eludo uterque . 
ensibus inde ruo ; prior occupo aes cito cassidis imum Mela ; infractus sum uulnere ceruix . 
misceo pereo uirtus : nescio quis#2 debeo Ocheus aut quis#2 fatum Tyres . 
dum sibilus respicio Iron cuspidis Argiuae , Pylius latus accipio hasta . 
Uiderat Hyrcanus par discurro frater Castor equus , pater armentum quos dives ab omnis nutrierat fatisque uiam monstrarat iniquus . 
tum magis atque magis pedes candor noto Tyndariden incendo amor ; simul obuius hasta pectus in adverro gleacit alipedemque consto excutio uictor dux ; rideo ab altus nubes pater prensisque equito cognouit habena . 
at pariter luctuque furo uisuque Medores Tyndariden peto et superus sic uoce precor : " hic , ago , vel caesus comes ego reddo frater primus at hic noster sonipes cado impius hasta credo quis#2 miseror non refero arma parens meque venio contra captiuaque tergum ministro . 
" dico#2 : Actaeus sed is prior hasta Phaleri deicio ; ad socius sonipes cieo effugio ala . 
quis tu fatalis umquam metuo Amyclas Oebaliamque manus , tot , Rhyndace , mons inter diuiso totidemque fretum ? 
cado impiger unus inguine transfodio clarus Taulantis alumnus semidea genetrice Tages , quis#2 plurimus siluis peruigilat maternus soror cultusque laboro . 
tenuis non ille candentis carbasa linum , non aurum depingo chlamys , non flaua galerus caesaries pictoque iuuant subtegmine braca . 
uadit eques densus spargo hastilia dexter fulmineumque vir profundus ingero ensem huc alternus et huc , cum saeuior ecce iuuentus Sarmaticus coiere manus fremitusque vir semiferi . 
rigo hic mollis lorica catena ; is quoque tegmen equus ; at equus porrigo per armus et caput ingens campus hostilis umbra fero abies obnixus genu uaditque vir vis , uadit equus , docilis relego docilisque relinqui atque iterum medius non alo eo per hostis . 
orbibus hic rapidus mollique per aequor Castor anfractus leuioris equus deludo anhelus immemoresque modus ; sed non idem ars aequus concurro , ultroque ruo in funus Colchus . 
Campesus impingo latus#2 inter et ilium quercu tollo atque medius morior descendo in hasta . 
Oebasus infestus summitto poplite Phalcen euasisse reor laeuum per lumen orbis iam nouus medius stupefacio per agmen pugna transigo ; tenerae tinguuntur uulnere malus . 
contra autem geminus fido thoracibus iacio sustineo et gladius Sibotes ferio ulterior telum nequiquam ; iam cuspis insum , nec fragmina curo Ambenus et truncus medius subeo Ocrea lignum . 
seminecis Taxes Hypanin uehit atque remitto pono traho fugio et cursus exuo hasta , dumque recollectam rursus loco irruo ultro turbatumque Lacon et adhuc inuadit inermis . 
impello adverro praeceps equus Onchea contus nequiquam totus reuocantem uiribus armus . 
in latus#2 accedo sonipes , accedo et ipse frigidus ; arma cado , roro procul ulterior cuspis : qualis populeus fido nexus umbra siquis auem summus deduco ab aes ramus ante manus taceo quis#2 plurimus creuit harundo ; ille dolus uiscoque super corripio sequaci imploro ramus atque irritus concito ala . 
pars alius infestus ( namque fors ita jungo ) in arma Styrus assum , laetusque vir cognosco Anausis et prior " en quis#2 thalamus Aeetia virgo dico#2 mano nostrosque fero quis#2 uictor amor . 
non " ajo , " inuitoque gener mutabere pater . 
" tum simul adverro confero cursus hasta conicio ; fugio adduco Albanus habena saucius atque do letum non spero Anausin nec video . 
ille autem telum moribundus adigo " ad soceros pactaeque sinus en coniunx " inquiam , " Styre , fugio uulnus refero quod carmen nullus sustineo nullisque leuet Medea uenenis . 
" dico#2 , extremus cum lumen corripio error uoxque reprimo gelus percussaque uertice tellus . 
hic animus acies augeo magnoque dolor turbo Gesandrum Mauors rapio ; ille moror increpo et stringo sic urgeo Iazygas ensis : " nempe omnis cado senis , nempe omnis adimo ante pater . 
quis#2 vos subito tam foedus senectus#2 corripio fregitque animus atque abstulo ira ? 
aut ego medius , juvenis , ago eo per urbs Argolicamque manus aut carus occumbite obstino . 
" irruo et patria coeptum ferus aduocat umbra : " sanctus ego Uorapte pater , ille pectus nascor suggere nunc animamque par , si fatum perosus tardus tu turpesque mora#3 non segnis ipse pareo paruique idem didicere nepos . 
" hic ajo auditusque Erebus . 
tunc corripio ensem turbidus et furia ardeo quatio arma paternus . 
indigena sacro aqua magnique sacerdos Phasidis arctous Aquites erro in arma ( populeus quis#2 frons honor conspectaque glaucus tempus necto ramus ) , tu , Cyrne , parens immemorem durus cupio abduco pugna ; iam omnis impune globus diuersaque lustro agmen non usquam video , utque iterum intro uociferans , iterum bellum diuersa peragro , lancea caeruleus circum strepit incitus uittas . 
opprimo admissum ferus hinc Gesander habena . 
ille manus trepido atque irritus sacer tendo " tu " que " per hic , genitor " inquiam " tu si mano , oro canities , compesco mina et sicubi nascor parco meus . 
" dico#2 . 
contra sic uictor adigo ensis refero : " genitor , turpis duro senecta quis#2 ego reor adhuc , ipse hic occumbo dexter malo atque ultro segnis abrumpo meta . 
et tu si pietas nascor , si dexter sum , haud medium prex tero nunc tempus bellum , praeda futurus canus . 
iuueni sors pulcher omnis ; et certasse manus decet et careo sepulcrum . 
" dico#2 ; ille deus morior caelumque precor dexter ne#2 miseror talis sum obuia nascor . 
tu quoque , Canthe , tuus non inscius funus Argus fleuit ab inuita rapio tela carina . 
iam Scythicus miserandus sinus , iam Phasidis amnis contigeras , nec longus dies ut capto uideres uellera et Euboicus patrius#2 de mons ignis . 
ille ubi congressus subeo Gesander iniquus territo hic : " tuuus quis#2 facilis hominumque puto hic , Argiue , domus , alius hic miser aspicio annus altricemque niuem festinaque taedium vita . 
non nos aut leuibus compono bracchium remus nouimus aut uentos opus exspecto fero : eo equus qui vel medius rigo aequor pontus vel tumidus fremo Hister aqua . 
nec moenia nos vester placo : feror arctous nunc liber#4 in aruis cunctus teneo ; ego omnis amor iacturaque plaustrum solus , nec hic longus uictor potiere rapina ; at epulae quicumque pecus , quicumque fera . 
mitto Asia , mitto Argolicus mandatum colona ne#2 trepido ; numquam hic hiem(p)s , hic saxum relinquo , Mars ager , ubi tam saeuo durauimus amne progeniem natosque rudis , ubi copia letum tantus vir . 
sic in patrius#2 bellare pruina praedarique iuuat , talemque hic accipio dexter . 
" dico#2 et Edonus nutrio missilis uentis concito ; eo medius per pectus et horridus nexus letifer aes chalybs . 
trepidus super aduolat Ida atque simul Oenides pariter Menoetius et quis#2 Bebrycius propius remeauit ab hospitus uictor . 
at vero ingens Telamon procul effero orbis exanimis tu , Canthe , tego ; ceu saepio in artum do catulus post tergum leo , sic comminus hasta Aeacides gressumque teneo contra ruo septeno ualidam circumfert tegimen moles . 
nec parvus hinc urgeo Scythia manus , armaque Canthi quisque se et Graius poena de corpus posco . 
arduus inde labos , medioque in corpus pugna consero . 
magnus ueluti cum turbo se ipse Aeolia frango in limen uenti , quis#2 pelagus rabio , quis#2 nubilum , quisque sequor ille dies ; obnixus vir sic comminus haereo pugna nec arrepo pelli de corpus possum . 
ut bouis exuuias multus quis#2 frango oliuo do famulus , tendo ille tractuque uicissim taureus tergum domo , pinguis fluo unguine tellus ; talis utrimque labos , raptataque limite in artum membrum virus misero meo ; hic tendo contra , hic contra , alternaeque vir non cedo dextrae . 
hinc medius Telamon Canthum rapio , hinc teneo collum virus et mollis galea Gesander habena , insonuit quis#2 labor solus dextramque fallo . 
ille iterum in clipeum septemplicis improbus orbis arieto et Canthum sequor Canthumque reposco , quis#2 manus ab tergum socius rapio atque recipio uirginis Euryales currus loco . 
aduolat ipse atque simul Haemonidae , Gesandrumque omnis in unus eo manus . 
ille nouas acies et uirginis arma ut video " hic etiam contra bellabimus ? 
" inquiam ; " heu pudor ! 
" inde Lycen ferio ad confinis papilla , inde Thoen qui pelta vaco , iam eo in Harpen uixdum primus leui duco cornu neruo et labor equus tendo frenum Menippen ; cum regina grauem nodus auroque securem congeminans pars capitum galeaeque ferina dissipo . 
hic pariter telum immanis in unus eo globus ; ille diu conicio sufficio hasta ( quin [ etiam ] grauior nutuque careo exterruit Idan ) tunc ruo ut mons latus#2 aut ut machina murus quis#2 scopulus trabibusque diu confectaque flamma procumbo tandem atque ingens profero urbs . 
ecce locus tempusque reor iam et suus posci proelium falcatus infero Ariasmenus axes saeuaque diffundo socius iugum protinus omnis Graiugenas , omnis rapio ab agmen Colchus . 
qualiter exosus Pyrrha genus aequor rursus Iuppiter atque omnis fluvius si fundo habena arduus Parnasus lateo iugum , cedo Othrys piniger et mergo decresco rupes Alpis ; diluuio talis paribusque Ariasmenus urgeo excidium nullus rapio discrimen currus . 
aegida tum primus virgo spiramque Medusa ter centum saeuis squaleo tollo hydrus , quam#4 solus uidistis , equus . 
pauor occupo ingens excutio in tergum vir , diramque retorqueo in socius non spons luem . 
tunc ensibus uncus implico et trepidus lacero discordium currus . 
Romanus ueluti saeuissima cum legio Tisiphone regesque mouet , quis#2 agmen pilus , quis#2 aquila utrimque mico , eademque parens rus colo , idem lectus ex omnis ager mitto infelix non hic ad proelium Thybris ; sic modus concordo externaque fatum peto Palladium rapuere metus , sic in suus uersi funus concurro domina reuocantibus axes . 
non tam foedus vir Laurens agmen terra eiecere Notus , Libycus nec talis imago litus#3 cum frango inuoluunt aequor puppis . 
hinc biiuges , illinc artus#2 tendo erilis quos radius , quos frenum seco , trahiturque trahitque currus caedes madeo , atroque in puluere rex uiscera nunc alius , alius nunc currus haereo . 
haud usquam Colchus animus neque tela , sed implicitos miseraque in pestis reuinctos confodio , atque forma nex non alter . 
surgo quam#4 ceruos ubi non Umbro uenator edaci , non penna peto , haereo sed cornu altus invenio et caecus constrictus excipio ira . 
ipse recollectis audax Ariasmenus arma desilo ; ille acies curuae seco undique falcis partiturque rota , atque inde furo rapio in iugum Circaeus tango non amplus ager . 
talis Certatim Minyae sparsique Cytaeus funus misceo campus Scythiamque premo , cum iuno Aesonidae non hic ad uellera cerno sum uiam nec sic reditus regina comparo extremus molio ops , funestus priusquam consilium atque saeuas aperio rex perfidus ira , increpo et serus Uulcanum maestus querellis , quis#2 flammiferos video inter regia taurus pascuum Tartareus proflo pectus nox . 
hic etenim Minyas ne#2 iungo Mars perago monstrum satis iubeo Cadmeus dens hydrus ante dies , timeo et uarias circumspicio ars . 
solus animus Medea subeo , mens omnis in unus uirgine , nocturnus qui nullus possum ara . 
ille afflatus sparsosque per auia sucus sidus figo pauent et aui stupeo orbita sol . 
muto ager fluuiumque uias , suus alligo urgeo cunctus sopor , recolo fessus aetas parens datque alius sine lex colus . 
hic multus Circe terrificus miro modus , hic aduena Phrixus quamvis Atracio luna spumo ueneno scio et Haemonia agitor cantus umbra . 
ergo ops magicus et uirginitate tremendus iuno duco socia coniungo quaero Achiuo . 
non alius taurus video et nascor arma quippe par nec quis#2 medius sto in agmen flamma : nullus mens nefas , nullus horresco uisus ; quis#2 si caecus amor saeuusque accedo ignis ? 
hinc Ueneris thalamus semperque recens serta tego peto . 
video iamdudum prosilit altus diva torum uolucrumque exercitus omnis Amorum . 
atque prior hic placidus supplex Saturnia dico#2 aggredior ueros metuo aperio timor . 
" in manus spes noster tuus omnisque potestas nunc " ajo ; " hic etiam magis adnuo verum fateor . 
durus ut Argolicus Tirynthius exsulo os#1 mens ego non idem Iouis atque auersa voluntas nullus honor thalamus flammaeue in nox prior . 
do , precor , artifex blandus aspiramina forma ornatusque tuus terra caeloque potens . 
" sentio diva dolus iampridem spons requiro Colchida et inviso genus omnis exscindo Phoebus . 
tum vero opto potior nec patior precor ulterior do acer decus fecundaque monstrum cingulum , non pietas quis#2 aut custodia fama , non pudor , at contra leuis et festinus cupido affatusque malus dulcisque labo error et metus et demens alienus cura pericli . 
" omnis " ajo " imperium natorumque arma meus cunctus do ; quicumque libet nunc concute mens . 
" cingo arcanus Saturnia laetus uenenis atque hinc uirgineae venio ad penetralis sedum Chalciopen imitatus sonus formaque soror . 
fulcio ab inuita numen procul , et pauor artus#2 protinus atque ingens Aectida percello horror . 
" ergo nec ignotus Minyas huc fluctus " inquiam " aduenisse , soror , nec noster solus parens scio socius jungo manus ? 
at ceterus murus turba teneo fruiturque vir caelestis arma . 
tuuus thalamus ignaua sedes , tuuus solus paternus figo domus ; talis quando tu cerno rex ? 
" ille nihil contra , neque erim dea patior manumque implico et rapidus miro passus#3 aufero . 
duco infelix ad moenia summa futurus nescius virgo malus et fallo commissum soror , lilium per uernos luceo uelut albus color praecipuus quis#2 vita brevis totusque parumper floreo honor , fuscus et iam Notus#2 immineo ala . 
hic resideo altus Hecate Perseius lux fleo et hic imus referebat pectus vox : " desero heu noster nemus aequalesque cateruas , ab miserum , ut Graius haud spons uageris ad urbs , non invideo tamen ; neque tu , meus cura , relinquo . 
magnus fuga monumentum do , sperno nec usquam mendacium captiua uiro , meque ille magistra sentio et raptus famula doleo pudeo . 
" dico#2 . 
at ille murus extremus capesso defixaeque vir lituumque fragoribus horreo , qualis instans nimbus frigus maestus succedo ramus haerentque pauore uolucres . 
iam Geta iam omnis Hiber Drangiaque densus strage cado legio et latus prosterno aruis . 
seminecis duplicesque inter suus tela suosque inter equus saeuam miseror luctamine uersant congeriem et longus campus singultus impleo . 
uictores patrium contra paeana Gelonus congeminant ; idem redeo mox gaudium uictis qui deus et bonus bellum respicio imago . 
quis talis obitus do , quis#2 talis facio dico#2 ago tuque ferus reminisco , Musa , furor . 
Absyrtus clipeum radius curruque coruscus sol aui ( quis#2 uibrantem comminus hasta cerno nec galea gens possum mino , sed trepidus redeo et uerso uulnera tergum accipio magnus fuga clamor augeo ) protero impulsus grauis agmen corporaque ater sterno equus gemitusque premo spiro acerui . 
nec leuior comitor Aron , horreo quis#2 discolor#2 arma super squalentesque aes lacertus barbaricum chlamys ardeo acus tremefactaque uento impleo equus , qualis roseus eo Lucifer ala , quis#2 Uenus illustris gaudeo produco caelum . 
at non inde procul Rambelus et acer Otaxes dispulerant Colchus pariter inglorius arma , frauda novus stabulum et furtum assuesco inultus depopulare grex frons#2 cum cornu augeo hispidus in deus lateo terror Lycaeus ; hic tunc attono facies defigo hostis . 
quis#2 simul atque notus formido#2 bellum mouentem video Aron , " pauidos tu " inquiam " nunc rere magister et stolidus peto pecus ? 
non pascuum nec bos hic tu : nocturnus mitto hic simulacrum rapina neue deus ego finge ; deus quoque consere dexter . 
" sic ajo intentaque adjuvo missilis planta derigit , et lapsus patuerunt uulnera uillis . 
nec parvus Aeolius proles Acetia Phrixus fero et ipse furo atque se modus laetus Cytaeus agmen , modus cognatus ostento Achiuis . 
atque hic in medius durum discrimen bellum laus in ipse gaudeo ubi video Iason " mactus " ajo " o noster genus et iam certus propago Aeolia nec opina domus ; sat magnus labor donum fero , satis hic uisu quicumque rependo . 
" dico#2 et in Sueten magnique in fatum Ceramni emicuit clipeumque roto hic poplite caesus deicio , ille aperio latus per pectus hiatus . 
Argus uterque ab equus ingens porrigo aruo et Zacorum et Phalcen , pedes pes haurio Amastrin . 
sanguis ille globus effusaque uiscera gesto barbarus et cassus strideo sublabitur ira . 
do Calais Barisanta neci semperque propinquus Riphea uenali comitor sanguis pugna . 
centum lego#2 bos bellator corpus , centum pactus equus ( hic ille anima lucemque rependo ) , crudelis ; tandem dulcis iam cassus in aura respicio atque nullus caelum reparabilis gaza . 
labitur intorqueo per tempus caerulus crinis tum quoque maternus uelatus harundo Peucon . 
at genetrix imum pariter Maeotis ab antrum impleuit plangor lacus natumque uocauit iam non per ripa , iam non per curua uolantem stagnum nec in medius trunco marmor ceruos . 
Eurytus Exomatas ago aequor . 
Nestor hasta immoritur primaeuus Helix , nec reddo caro nutrimenta pater , breuibusque eripio in annus . 
at Latagum Zetemque Daraps , ille exigo hasta , hic fugo , ingens subitum cum sanguis unda video et extremus luceo pectus ferrum . 
ecce autem murus resideo Medea paternus , singulus dum magnus lustro certamen bellum atque hic ipse procul densus in caligo rex agnosco quaeritque alius Iunone magistra , conspicio Aesonius longus caput , atque simul acer huc oculus sensusque refero animumque fauentem , nunc quo se rapio , nunc quo diuersus abeo ante uidens , quotque unus equus , quot fundo arma , errantesque uiros quam#4 densus sisto hasta . 
quisque iterum tacitus spargo uaga lumen vultus aut frater quaero aut paciscor coniunx arma saeuus ibi miser solusque occurro Iason . 
tunc hic germana aggredior ceu nescius dico#2 : " quis#2 precor hic totus#2 iamdudum feruere campus quis#2 tueor quisque ipse video ? 
namque tu quoque talis attono uirtute reor . 
" contra asper iuno reddo agens stimulus atque dirus fraudibus urgeo . 
" ipse " ajo " Aeson cerno , soror , aequor tanto debeo cognatus repeto quis#2 uellera Phrixus , nec nunc laudo prior genus nec sanguis quisquam . 
aspicio ut Minyas inter proceresque Cytaeus emico effulgeo quantisque insulto aceruis ? 
et iam velum do , iam litus#3 noster relinquo Thessalia felix ops dilectaque Phrixus rus peto ; eo atque utinam superetque labor . 
" tantus effor magis campus intendo suadeo dum do ardentesque virus percurro pugna , atque simul hic dico#2 , ille dea Mars secundus impello atque nouas ago sub pectus vis . 
os sub excelsum iamdudum uertice conium saeua mico cursuque ardescit , nec tu , Perses , nec tu , virgo , iubae laetabilis sidus Achiuae , acer ut autumnum canis iratoque uocati ab Ioue fatalis ad regnum iniustus cometae . 
nec suus Crethiden lateo dea , uimque recens sentio ago membrum atque se super agmen tollo , quantus ubi ipse gelus magnoque incaneo imbre Caucasus et summus abeo hibernus in Arctos . 
tunc vero , stabulum qualis leo saeuit opimus luxurio spargitque fames mutatque cruor , sic neque pars ferox nec caedes moror in unus turbidus in omnis pariter furo atque modus saeuo ensis , modus infestus rarescunt cuspis pugna . 
tunc et terrificus undo crinis Hebrus et Geticum Priona ferio ; caput eripio Auchi bracchiaque et uastis uoluendum mitto harena . 
at gigno Ioue complerat suus fatum Colaxes , iam pater maestus contristo sidus vultus talis aegrum mouens nequiquam pectus cura : " is ego , si durus nascor subduco sors molio atque meus ausim confido regnum , frater adhuc Amycus maereo nece cunctaque diuum turba fremo quis#2 nascor cado cadentque . 
quin habeo suus quisque dies cunctisque nego quis#2 ego . 
" supremos miseror sic fatus honor congero atque anima moriturum ingens impleo . 
ille uolat campus immensaque funus misceo per cuneus , uelut hibernum prorumpo ab arcus imber agens scopulus nemorumque operumque ruina donec ab ingens bacchor uertice mons frango in nouum paulatim deficio amnis . 
talis in extremus proles Iouis emico aeuo et nunc magnanimus Hypetaona Gessithoumque . 
nunc Arinen Olbumque roto ; iam saucius Aprem et desertus equus Thydrum pes excipio hasta Phasiaden , pecus custos de mos paternus Caucasus ad primus gigno quis#2 Phasidis unda ; hinc puer cognomen sum famulumque fero Phasidis intonsus nequiquam crinis parens . 
iam alius insto atrox cum diva suprema rumpo iniquus colus uictorque aduenit Iason . 
excipio hic saeua sic fatus uoce Colaxes : " vos Scythia saturo canis Scythiaeque uolucres huc miser uenistis ? 
" ajo saxumque prehendo , ille et dextrae gestamen et ille aeui concussus molio humo , quod regia iuno flecto ad ignotus caput infletumque Monesi . 
praeceps ille ruo ; nascor non depello iacio Iuppiter , Aesonius uulnus fatalis sed hasta per clipeum , per pectus abeo , lapsoque cruentus aduolat Aesonides mortemque cado acerbat . 
spargo hinc miserisque venio iam notus Alanus . 
at regina vir ( neque enim deus amouet ignis ) persequor lustro oculisque ardeo haereo . 
et iam laetus parvus praesens imago pugna castigatque metus et quis#2 alo inscius cura respicio an verum soror ; nec credo falsus audeo atrox uultus eademque in gaudium rursus labitur et saeuae traho dulcedo flamma . 
atque uelut ante coma atque summa cacumen siluae lenis alludo flabris leuis auster , at ille protinus immanis miser sensere carina talis ad extremus ago Medea furor . 
interdum blandus deripio monilia diuae contrecto miseroque apto flagro collum , quisque do teneros aurum furialis per artus#2 deficio ; atque suus virgo dea gestamen reddo non gemma , non ille leui turbo metallum , sed fax , sed moles deus , quis#2 pectus totus#2 iam teneo ; extremus roseus pudor erro in os#1 . 
atque prior hic : " credisne pater promissus do , o soror , Argolicus quis#2 deus bonus hospes contingo ? 
aut bellum quantum iam resto acerbum ? 
heu quis#2 ignotus se pro gens periculum obicio ! 
" hic for medius in sermo relinquo inceptum iam iuno possum securaque fraudis . 
immineo ex celsus audens improbus murus virgo nec aufero sequor quaeritue soror . 
at quotiens volo#1 durus dux densique repente Aeson pressere virus cum omnis in unus imber eo , totiens saxum pulso et hasta : primaque ad infestus Lexanoris horresco arcus , altus sed Aesonius supra caput exeo harundo teque , Caicus , peto ; coniunx misero Caicus linquo et primus domus imperfectus cubile . 
regius Eous Myraces interpres ab os#1 uenerat ut Colchus procul atque Aeetia Parthus foedus dono non irritus iungeret aurum . 
tum iuuenem terra Parca teneo Cytaeus atque subitum Mauortis amor : simul armiger eo semiuir impubemque gero sterilemque iuuentam . 
ipse pharetratus resideo ad frenum tapetis nunc leuis infestus procurro in agmen currus , nunc fuga converto spargo mentior sagitta . 
at uiridem gemma et Eous stamen siluae subligat extremus patrium ceruice tiaram insignis manicis , insignis acinace dexter ; improbus barbaricus procurro tegimen planta . 
nec latuere diu saeuum spolium ille Syenen , per leuem et multus maculo murex tigrin concito cuspis abeo ; subeo ex os#1 cruor saucius tigris ago uitamque effundo erilis ; ipse puer frango pronus caput implico arcus . 
sanguis tunc ater chlamys igneus , sanguis uultus et grauidae maduere coma , quis#2 florus Sabaeus nutrierat liquidoque parens signauerat aurum . 
qualis siquis aqua et fertilis uber terra educo#1 atque uentis olea felicibus impleo , nec labor adsiduus nec spes suus fallo alo , iam video primus tener de uertice frons cum subito immitto praeceps aquilonius nimbus venio hiem(p)s nigraque euulsam tendo harena : haud secus ante urbs Myraces atque ipse ante uirginis os cado ; sed non magis ille mouetur , unus aegrum metus , quam#4 tu , Meleagre , furo , quam#4 Talaum video aut pugna miro Acasti . 
at satis hic ipse gens campique uidebant tempestas par uersis incumbo turma . 
ante oculus fuga foedus dux largusque cadentum sum cruor et currus domina ingens orbis . 
non fero hic Perses gemitus clademque suus tergaque uersa tueor hic caelum questus impleo : " quis#2 ego iam patrius#2 eicio sedes iste ut struo pugna Scythiamque in bellum mouerem vos , superi , vos augurium jubeo inanis ? 
quis#2 frater meritus tum , Iuppiter , omnis poena promisere ego ? 
nos Argous paro scilicet auxilium et tantus coniungo vis . 
saeua quidem lux miser mora#3 ; do tamen oro unus ille ego fatum dies quis#2 fallo Achiuos sic mereor quoque hic uideam uirtute superbus Aeson tantus fleo sine honor labor . 
" dico#2 hic pectusque suus euerberat arma et galea fletus , galea singultus impleo ; eo et in medium praeceps incendium bellum ni prior adverro palla video ab arma et se cum " ruo ecce ferox in funus Perses quis#2 genitor Colchus solioque impono frater iam statuo . 
noster uereor ne#2 fraus peremo increpo et culpa hic magnus terror rependo . 
" hic dico#2 ater nebula diffundo amictus stridentesque virus circum caput amouet hasta . 
ille super socius clemens turbo gens erigo paulumque leui rapto in aethra iam tandem extremus pugna defero in ora forte ubi serus Hiber Issedoniaeque phalanges Mars careo solisque iuuant clamor agmen . 
nox simul astriferas profero optabilis umbra et cado extemplo bellum fragor aegraque murus digreditur longus virgo perpetior timor . 
ut ferus Nyctelius paul(l)um per sacer resisto , mox rapuere deus iamiam in quicumque paro Thyiades , haud alius remeo Medea tumultus atque inter Graiumque acies patriasque phalangas semper inexpletus agnosco Iasona cura armaque quisque caua supersum de casside uultus . 
tu quoque Thessalicus iam serus ab hospitus uesper diuidit et iam tu tuus gaudium , virgo , relinquo noxque ruo solus venio non mitis amans . 
ergo ubi cuncto extremus in limen planta contingo aegrum torus et mens incense tenebrae uertere tunc uarios per longus insomnium queror nec pereo quo scio malus , tandemque fateri ausum se paul(l)um medius sic fatum dolor sum . 
" nunc ego quo casus vel quo sic peruigil usque ipse uolens error traho ? 
non hic ego certus nox sum ante tuus , iuuenis fortiter , uultus , quos ego cur iterum demens iterumque recordor tam magnus discerno mare ? 
quis#2 in hospitus solus mens ego ? 
cognatus potius iam uellera Phrixus accipio , quis#2 solus peto quisque unus labor causa uiro . 
namque quando domus hic ille reuiset aut meus Aesonius quando pater eo ad urbs ? 
felix medius quis#2 se do fluctus audeo nec tantus timuere uias talemque sequor huc quis#2 deinde vir ; sed , sum quoque talis , abito . 
" tum jacto torum totumque experior cubile ecce video tenuis candescere limen Eous ; nec parvus insomnis lux orior reficio amo quam#4 cum langueo leuis erigo imber arista grataque iam fessus descendo flamen#2 remus . 
at suus longus Minyas iam cura uiarum admoneo in ipse nequiquam tempus rex laetitia meritique peto . 
quis#2 passus Iason votum prius captasque dea accendo praeda promineo atque oculus longus teneo , aureus si iam pello et offertor claresco atrium uillis . 
ille autem iamiam uultus uocesque paro ante capio rumpitque mora#3 in ipse moror prosilit os virus talique effundo ira : " orbis sero alius , suus litus#3 regnaque habeo , quis#2 furor hic medius tot fluctus ago in ora quisue meus vos tantus amor ? 
tuuus primus malus#3 causa ego , tuuus , Phrixus gener . 
non tu aequor mergo quo soror , ut felix nullus nunc nomen Graius nossem ego ! 
quis#2 rex Pelius , quis#2 Thessalus aut quis#2 Graecia ? 
quodnam homo cerno genus , aut ubi cautes Cyaneus ? 
venio Scythicus en hospes in ora . 
quinquaginta Asia ( pudeo heu ) penetrarit Iason exulibus , meque ante alius sic spreuerit unus , unus ratis spolium ut uiuo de rex reporto ? 
ipse offero meus , ipse pando#2 lucus impero et nullus digno uincere bellum ? 
cur ago non templum sacro auellere donum omnis atque ipse gremiis abduco natus , praedo , libet ? 
uobisne domus , uobisne Penates sum puto , ratis infandus quos solus rapina saeuaque pasco hiem(p)s et quos , credo ut ipse , rex suus illisit pelagus uetuitque revertor ? 
scilicet Aeolia pecudis poteretur ut aurum ? 
ante meus caedo descendo Caucasus umbra atque prior Haemonia repeto super aequor praeda . 
haud ego cum uittis statuo feralis Hellen . 
si tamen hic alius persto non cedo terra teque pudor cassus reditus mouet atque lateo unus nescioquid plus puppe vir , haud ipse morabor quis#2 peto ; modus noster prior tuuus perficus iussum . 
Martius ante urbs longus iaceo horridus annus campus et ardeo atque ego quoque uomere premo , ego quoque cuncto interdum agnosco taurus . 
hic magis atque magis rabies nunc noster senectus#2 luxuriemque do , solitoque superbus ignis os#1 fremo . 
succede meus , fortiter , laus et noster recole , hospes , ager . 
nec semen derunt quis#2 prius ipse do , et messes quis#2 solus obibam . 
consilium nox unus satis , tecumque retracto cum tuus hic iussum dea , atque siquid in iste sum robur praedico uenies in jus labor . 
ipse incertus adhuc tenebrae tu protinus ille inuolui flammisque uelim , duro parumper an magis euerso iacias dum semen campus atque tu Cadmeus dum dens exeo hydrus miles et armatus floresco pube nouales . 
" filia primus trucis vox miro tyrannus haereo et ad iuuenem palleo refero os contremuitque metus ne#2 nescius audeo hospes se miser ne#2 possum puto . 
perstringo horror ipse etiam et maestus sto defigo in ira . 
non ita Tyrrhenus stupeo Ioniusque magister quis#2 iam tu , Tiberinus , tueor clarumque serenum arx pharon praeceps subito nusquam ostium , nusquam Ausonia video et saeuas accedo Syrtes . 
tum tamen infandus quis#2 do responsum tyrannus colligo et tandem obtutus consurgo ab altus . 
" non " ajo " hic reditus , non hic , Aeeta , do spes Minyae cum primus tuus pro moenia arma induo . 
quo uersa fides ? 
quos vester uolutant iussum dolus ? 
alius hic Pelian , alius aequor cerno . 
quin ago hic omnis odiisque urgete tyrannus imperiisque caput : numquam ego dexter nec spes desum ; mos iussum patior nec cedo durus . 
unus oro , sive ego ille suus seges obruo hasta haurio adverro sive crastinus ignis hiatus , nuntius hinc saeuas Pelius mitto ad auris hic pereo uiros et ego , si vester sum ullus fides , reducem patria possum refero . 
" talis attono dico#2 natamque patremque linquo et infidus praeceps prorumpo ab aula . 
at trepidus et medius inter desertus parens virgo sileo nec figo solus seruare parumper lumen nec possum maestus non flecto uultus respexitque foris et adhuc invenio eo : uisus et heu miser tunc pulcher hospes amans discedo ; talis umerus , is tergum relinquo . 
ille domus atque ipse paul(l)um procedo postes opto , at ardeo teneo intro limen gressus . 
qualis ubi extremus Io uaga sentio harena fertque refertque pes , tumidus quam#4 cogo Erinys eo mare Phariaeque voco trans aequor mater , circumeo haud alius foribusque impendeo aperio an bonus Minyas reuocet pater , oro quaero hospita aut solus maereo deficio cubile aut venio in carus gremium refugitque soror atque loquor conor sileo , rursusque recedo quaero ut Aeaea hospes consido os#1 Phrixus , ut aligeri Circen rapuere dracones . 
tum comes uisu fruor misero suus implerique nequeo subitoque parens haereo blandus et patria circumfert osculum dextrae . 
sic assuesco torum et mensa dulcis erilis aegrum novus iam pestis canis rabieque sum ante fuga totus lustro queribundus Penates . 
tandem etiam mollis sui sic increpo ira : " pergo " ajo , " demens , teque ille ango imago curaque quis#2 profuga forsan teneo altus carina quisque meus patria refero nec nomen ad urbs ? 
quis#2 ego autem sic ille mouet , superetne labor an cado et tanto turbo Graecia luctus ? 
saltem , fatum vir si iam superus fero , jubeo ad ignotus potius sum eo tyrannus o utinam , ut tandem non hic morior in urbs ! 
namque et sidereus noster de sanguis Phrixus dico#2 , et carus video indolesco soror , se ajo hic iussum actus miser eo per unda . 
at redeo quicumque modus meque iste precor nescio atque meus non odi ille parens . 
" dico#2 hic stratoque graues projacio artus#2 si ueniat miseror quies , cum saeuior ipse turbo agitque sopor ; supplex hinc sterno hospes , hinc pater . 
ille novus rumpo formido#2 somnus erigiturque torum ; famulus carosque Penates agnosco , modus Thessalicus rapto per urbs : turbidus ut Poenus caecisque pauoribus ensem corripio et saeuae ferio agmen mater Orestes ; ipse anguis , ipse horrisonus quatio ira flagellum atque iterum infestus se feruere caedes Lacaena credo auens falsaque redeo de strage dea fessus et in miser collabitur os soror . 
hic ubi nequiquam nuto Colchida cura iuno video nequedum extremus pario furor non iam mentitus uultum uocemque resumo Chalciopes . 
quando ardor hebet leuiorque pudor mensque obnixus malus , tenuis sublimus in aura tollo et fuluo Uenerem uestigat Olympus . 
" sum memor ut tu ego partitus labor ; ille nimis sed durus mano conuersaque in ira et furia doleo atque ego nunc decipio relinquo . 
i precor atque iste quo ego frustratur amor uince precor patrius#2 ut tandem euadere tectum audeo atque meus casus defendo ab omnis Aeson . 
quin ille sacer , quo fretum , ueneno ille etiam totus asto nox anguis , quis#2 nemus omnis suus quisque aureus ( respicio porro ) uellera tot spira circum , tot ductus impleo , soluat et in somnus ingens soluat ab orno . 
hic tu nunc , Furius atque ipse ceterus mando . 
" tum Uenus aligerum mater sic for Amorum : " nec tu cum primus aggredior sum flecto sensus uirginis ignotaque animus contingo cura defuimus , do continuo quin cingulum solus noster tu , quis#2 moveo locus labefactaque cedo . 
haud satis sum , sed ego ipse opus et cuncto posco pectus ego dubiusque pudor . 
iam foedus faxo Aesonius peto ipse virus metuatque moror . 
tuuus facio luciferae cieo ad delubrum Diana deueniat , sacer solitum sum ubi fundo taeda Colchus et aequalis domina lustro caterua . 
nec tu nunc Hecates subeo metus , aut meus forte impedio ne#2 coepio time . 
quin audeo opto ; continuo transeo amor cantuque trilinguis ipse flammiferos cogo compesco taurus . 
" amplexuque peto ; uolucrem tunc aspicio Irin festinamque iubeo monitum pario Diones et iuuenem Aesonius praedictum sisto lucus . 
protinus hinc Irus Minyas , Cytherea petiuit Colchida , Caucaseis speculatrix iuno resideo rupes attono Aeaea in moenia uultus speque metuque teneo et adhuc ignarus futurus . 
vix primus occulo Uenus prospicio arx : uirginis ecce nouus mens perstringo languor incipio ; ingemino commoveo questus aestus . 
ergo iterum sensus uarios super hospitus uoluens maereo et absum nequiquam talis for : " si tu Thessalicus , nunc si tuus forte uenenis mater et heu siqua sum possum succurro coniunx ! 
quidne tuus virgo possum nisi fleo labor ? 
hic satis ipse etiam specto supremos atque iterum durus cogo comes eo soror ! 
et nunc ille suus non quisquam sors moveo , non ullus memini puto , cum omnis odi ego quoque . 
siquando sum tamen ullus potestas ille ego quis#2 dirus cinis ulterior haereo aruis ossaque quis#2 taurus saeuusque parco ignis compono sedemque do . 
fas tunc ego Manes diligo virus tumuloque hic reddo cura . 
" dico#2 . 
ecce torum Uenus improuisa resideo , sicut sum muto dea mentitaque pingo uestibus et magicus Circen Titanida uirga . 
ille , uelut lens fallo imago somnus , sic oculus incertus teneo magnique soror paulatim puto sum pater . 
tum flebilis gaudeo prosilio saeuaeque ultro fero osculum diuae atque prior " o tandem , vix tandem reddo Circe , durus , tuus , quis#2 tu biiugis serpens ago hinc fuga quaeue sum patrius#2 mora#3 gratus os#1 ? 
ante et Thessalicus Phasin peto carina per tot infelix frustra uada venio Iason quam#4 patria tu mouit amor . 
" tum ceterus rumpo occurritque Uenus : " tuuus nunc ego causa uiarum solus , tuus uenio , iam pridem ignaua , iuuentae . 
ceterus parco queror neu ego , bonus sequor , argue ; quippe etiam reputo munus diuum . 
omnis hic potius communis animo orbis communis et credo deus . 
patria inde uocato qui redeo itque dies , nec nos , o nascor , malignus claudo hic unus semper sub frigus mensa . 
fas ego non habilis , fas et tu linquo Colchus . 
et nunc Ausonius coniunx ego regia Picus nec ego flammiferis horreo ibi pascuum taurus meque video Tuscus domina mas : at tu quinam Sauromatae , misero , procus ? 
quis#2 uadis Hiberus , is ego , vel saeuo coniunx non unus Gelonus ? 
" ille dea contra iamdudum sperno vox . 
" non ita ego immemorem magnus Perseidos " inquiam " cerno ut infelix thalamus ego cogo in ille . 
i precor atque ille pro ego dimitto timor . 
sed magis hic miser , quando poto , eripio cura unde metus aestusque ego quisque asper , mater , perpetior dubius iamdudum incendium mens . 
nullus quies animus , nullus sopor , aridus . 
quaere malus noster requies mentemque repone , reddo dies noctemque ego , do pre(he)ndo uestes somniferas ipsaque oculus compono uirga . 
tuuus quoque nihil , mater , prodo ego ; fortis ante solus sum . 
tristis thalamus infestaque cerno omnis , uipereos ipse tu surgo crinis . 
" talis verbum do collapsaque fleo iniquus in Ueneris Medea sinus pestemque lateo os#2 atque imum monstro pectus ignis . 
occupo amplexus Uenus et furialis figo osculum permixtumque odium inspiro amor , dumque ille uariis maereo vox ambeo in alius sermo teneo " quin hic " ajo " audio atque attolle gena " lacrimisque hic infit oborior : " cum leuis ab superi ad tu modus laberer aura forte ratis primus fulgeo litus#3 cerno qualis noster suus numquam dimitto portus uellet adhuc omnis quis#2 detineo insula nauta . 
unus ibi ante alius quis#2 tum ego pulcher omnis uisus sum , longeque dux miro et ipse , aduolat atque unus comes reor sum tuus " per tu siquis " ajo " morituri protinus horror et quis#2 non meritum uideas occurro monstrum hic precor , hic domina refero ad uirginis auris . 
tuuus fletus ostendo meus ; ille hic ego vox , qui do , hasque manus , ut possum , ab litus#3 tendo . 
ipse quis#2 ego per mille periculum traho defecere dea ; spes et via solus salus quam#4 do , si forte do . 
ne#2 votum repello , ne#2 , meus , totque anima , qualis nec uiderit ultra , dico#2 , precor , auxilium iuuet atque hic nomen seruet . 
si Pelopis durus prior Hippodamia labor expediit totque os simul uulgata procus respicio tandem patrius#2 exhorruit axes , si do ipse neci frater Minoius virgo , cur non hospitibus fas sum succurro dignus tu quoque et Aeaeus jubeo mitesco campus ? 
occido aeternus tandem Cadmeia mors iam seges et video fumo hospitus taurus . 
is ego quod nullus hic possum exsoluere grates ! 
at tamen hic saeua corpus de mors recipio , hic anima scio sum suus . 
misereo ergo ? 
dico#2 " ajo " an potius ? 
" , strictumque ruo in ensem . 
promitto ( ne#2 falle , precor ) cum ipse mouerer alloquium casuque virus tu patior rogo sum potius : tuuus laudo novus , tuuus supplice dignus dignus sum , et fama meus iam pario#2 uenenis . 
" torqueo ille graui iamdudum lumen vultus vix animus dextramque teneo quin ipse loquor eo in os dea ; tantus pudor aestuo ira . 
verbum cauens ; horror mollis inuaserat annus . 
iam torum trepidus infelix obruo auris nec quo fero fuga nec quo se uertere possum prensa video ; rumpo condus tellus premique iamdudum cupio atque dirus euadere vox . 
ille sequor iubeo et porta exspecto in ipse saeuus Echionius ceu Pentheus Bacchus in aula desero infectus per roscidus cornu uittis , cum teneo ille deus pudibundaque tegimen mater tympanaque et mollis subito miser accipio hasta ; haud alius desertus paveo per omnis circum fero oculus tectisque nego procedo virgo . 
contra saeuus amor , contra pereo Iason urgeo et audio cresco in pectus vox . 
heu quis#2 ago ? 
video externus se prodo pater durus uiro , fama scelus iam ipse suus prospicio et questus superus questuque fatigo Tartara ; pulso humus manis immurmurat uncus nox sum Ditemque cieo , succurro tandem mors uelint ipsumque simul demitto letum quis#2 propter furo ; absentem saeuissima posco nunc Pelian , tantus iuuenem quis#2 perdo ira : saepe suus miseror promitto destino ars ; deinde nego atque unus potius decerno in ira , atque neque tam turpis cedo semper amor proclamo neque ops ignotus uiresque do atque torum proicio mano , cum video uocari rursus et impello sono cardo postes . 
ergo ubi nescioquo penitus#3 se numen uinci sentio et abscido quisquis pudor ante moneo tum thalamus penetralis peto quis#2 multus norat auxilium Haemonia quaero pro rex carina . 
utque procul magicus spiro tego uenenis et saeuae pateo foris oblataque contra omnis quis#2 pontus , quis#2 manus eruo imum et quis#2 sanguineus luna destrinxit ab os#1 " tune sequor " ajo " quisquam aut patior pudeo cum tu tot mors scelerisque breuissima tantus effugium ? 
" hic dico#2 qui non uelocior ullus pestis sum totus#2 nequiquam lumen lustro cunctaturque super morituraque colligo ira . 
o nimium iucundus dies , quam#4 carus sub ipse mors magis ! 
sto et se miro furo sum . 
" occido#1 heu ; primus poto hic duro sub aeuo ? 
nec tuuus lux " ajo " nec uideris ullus iuuentae gaudium , non dulcis frater pubesco mala ? 
hic quoque , quicumque sum , crudelis , Iasona nescio mors pereo tuus , quis#2 tu nunc inuocat unus , quis#2 rogo , heu noster quam#4 primus in litus#3 video ? 
cur tu fallaces placeo coniungo dextras tunc , pater , atque iste iuuenem non perdo monstrum protinus ? 
ipse etiam , fateor , tunc ipse volo#1 . 
testo , carus , tuus , Circe Titania , vox , tu duco sequor , tuus ego , grandaeua , fatigo consilium et monitum cedo parvus . 
" hic ubi fatum rursus ad Haemonius iuuenis curamque metumque uertitur , hic solus propter sive uiuere gaudeo sive morior , quicumque uelit . 
magnus precor carmen , magnus : Hecate immitto vis nunc se , nec nosco sto contendo uenenis . 
cingo inde sinus et , qui se fidus magis volo#1 nullus , Prometheus flos de sanguis fibra Caucaseum promo nutritaque gramen pontus quis#2 sacer ille niues inter tristesque pruina duro alitque cruor cum uiscere uultur adedo tollo ex scopulus et rostrum irrorat apertus . 
idem nec longus languesco finis aeui immortalis uirens , idem sto fulmen contra saluus et in medius floresco ignis herba . 
primus Hecate Stygius duro fons harpen infero et ualidas scopulus effodio arista ; mox famula monstratus seges , quis#2 lampade Phoebe sub decimus iugum fetus meto saeuitque per omnis reliquiae saniemque deus ; gemo irritus ille Colchidos os tueor ; totus tunc contraho artus#2 spons dolor cunctaeque tremo sub falce catena . 
talis infelix contra suus regnum uenenis instruo noctique tremo infero opacus . 
do dexter blandisque fauens Uenus os#2 quoque solvo alloquium iunctoque traho per moenia passus . 
qualis adhuc teneros ubi primus callidus fetus#2 mater ab excelsum produco in aes nidus hortaturque sequor breuibusque insurgo pinna ; ille caeruleum primus ferio horror Olympium iam redeo rogo adsuetaque quaero arbor : haud alius caecus per moenia deficio urbs incedo horretque domus Medea sileo . 
hic iterum extremus nequiquam in limen porta substo atque iterum fletus animique solvo respexitque dea paulumque hic vox haereo : " ipse rogo certus meque ipse imploro Iason ? 
nullane culpa subsum , labo non ullus pudor , nullus amor ? 
nec turpis uiro seruire preco ? 
" ille nihil contra uocesque abrumpo inanis . 
et iamiam magicus per opacus silentium Colchus coepio eo sonus , montanaque condo uultus numen cum suus auerti collis amnis . 
iam stabulum gregibusque pauor strepitusque sepulcrum incido#2 ; stupeo ipse graui nox tardus umbra . 
iam tremo longus sequor Uenus ; utque sub altus peruenere trabs diuaeque triformis in umbra hic subito ante oculus nondum speratus Iason emicuit , uiditque prior conterreo virgo . 
atque hinc se profugus uolucri Thaumantias ala tollo , inde Uenus dextrae dilabor teneo . 
obuius ut sera cum se sub nox magistra impingo pecorique pauor , qualesue profundus per Chaos occurro caecus sine vox umbra , haud secus in medius nox nemorisque tenebrae incido ambo attono iuxtaque subibant abies taceo aut immotus cyparissis adsimiles , rapidus nondum quis#2 misceo auster . 
ergo , ut sum , vultus defigo uterque silentus noxque suus perago iter . 
iamiam os leuare Aeson farique cupio Medea prior . 
quam#4 simul effundo pauitantem fletus heros flagrantesque gena video miserumque pudor hic tandem vox do et solatus amo sum . 
" fersne aliquis spes lux ? 
" ajo . 
" miseror labor nempe uenis ? 
an et ipse meus laetor mors ? 
ne#2 precor infandus similis tu , virgo , parens gero ; haud talis decet inclementia uultus . 
hascine nunc grates , hic exspecto labor donum do decet ? 
sic tu sub testis remitto fas ego , virgo , tuus ? 
iustus do vox auris . 
dico#2 , pater ille tuus tantus ego oppono monstrum quis#2 mereor aut talis uoluit cur pendeo poena ? 
an iaceo externus quod nunc ego cuspis Canthus quisque meus uestris cado pro moenia Iphis aut Scythia tantus inde manus ? 
jubeo abeo perfidus atque suus extemplo cedo regnum . 
spes ego promissus per quis#2 discrimen rursus et reddo qui lex video . 
occumbo tandem possum , is sedo quam#4 non quicumque subeo pater iussum tuus ; numquam sine uellere abibo hinc ego , degenero nec tuuus ego primus uidebis . 
" hic ajo . 
ille tremo , ut supplex aspicio os contaceo virus iam et suus verbum reposci , nec quis#2 incipio demens video ordo nec quo quoue tenus#2 , primus cupio effundo uoce omnis , sed nec primus pudor do verbum timeo . 
haereo et attollo vix tandem lumen for . 
" quis#2 , precor , in noster uenisti , Thessalus , terra ? 
unde meus spes ullus tu , tantosque peto cur non ipse tuus fretus uirtute labor ? 
nempe ego si patrius#2 timeo excedo tectum occido , nempe hic anima cras saeua maneo funus . 
iuno ubi nunc , ubi nunc Tritonius virgo , solus tu quoniam tantus in casus adsum externus regina domus ? 
miror et ipse , credo , nec agnosco hic nunc Aeetida siluae . 
sed fatum sum uicta tuus ; capus munus supplex non meus , teque iterum Pelius si perdo quaero in alius casus , alius si mitto ad urbs , heu forma ne#2 credo tuus . 
" Titania iam gramen Persaeasque sinus depromo vis coepio hisque iterum compello Iasona dico#2 : " si tamen aut superi aliquis spes pono in iste aut tuus praesens uirtus [ tu ] educo letum si tu forte possum , etiam nunc deprecor , hospes , ego sine et insontem miseror dimitto parens . 
" dico#2 . 
extemplo ( neque enim immaturus ruo sidus et extremus suspexerat axe Booten ) cum gemitus et multus iuueni medicamen fletus non secus atque patria pariter famamque decusque obicio ; ille manus subeo et uim corripio omnis . 
inde ubi facio noceo et non reuocabilis umquam cedo ab os#1 pudor propiorque impleuit Erinys , carmen nunc totus uoluit figitque per artus#2 Aesonidae et totus#2 septeno murmur fero per clipeum atque uiro grauiorem reddo hasta , iam suus taurus langueo absum ignis . 
" nunc ago et hic " inquiam " crista galeamque resume quam#4 modus funereus teneo discordia dexter . 
hic iace per medius , cum uerteris aequor , messes ; protinus in se converto furor eo cunctus phalanx , atque ipse fremo miro et ego respicio fortasse pater . 
" sic deinde loquor iam magis atque magis mens super altus fero aequor , pando Minyas iam velum uidebat se sine . 
tum vero extremus percutio dolor arripio Aeson dexter atque summitto profatur . 
" sum memor , oro , meus , contra memor ipse maneo , credo , tuus . 
quantum hinc abeo , dico#2 quaeso , profundum ? 
quod caelum specto latus#2 ? 
sed tu quoque tango cura meus quicumque locus , quicumque per annus , atque hic tu memini uelis et noster fateri munus , seruatum pudeo nec uirginis ars . 
is ego , cur nullus stringo tuus lumen fletus ? 
an ego mox meritum morituram pater ab ira dissimulo ? 
tu regnum tuus felicia gens , tu coniunx natique mano ; ego prodeo abibo . 
nec queror et pro tu lux quoque laetus relinquo . 
" protinus hospes ad hic ( taceo namque cantus ille flecto et similis iamdudum afflo amor ) " tune " ajo " Aeson quisquam tu uelle relinquo credo et ullus peti sine tu locus ? 
reddo tyrannus ego potius , recipe ingratus atque exue cantus . 
quis#2 ego lux amor ? 
patria cur amplus opto si non et genitor tu primus amplector Aeson teque tuus longus fulgeo uellere gaudeo specto et ad primus procumbo Graecia fluctus ? 
respicio ad hic vox et iam , precor , adnuo coniunx . 
per tu , quis#2 superi diuisque possum imum , per hic , virgo , tuus redeuntia sidus nutus atque per hic noster iuro discrimen hora : umquam ego si meritum sum nox et immemor hic , si tu sceptrum , domus , si tu linquo parens sentio et ego iam non hic promissus tueor , tum ego non taurus iuuet euasisse ferosque terrigena , tum ego tectum tuus turbo in ipse flamma tuaeque ars ; nullus succurro contra ingratus queo , et siquid tuuus saeuius iste adicio meque in medius terror relinquo . 
" audio atque simul meritum periurium poena despondeo queror semper furo ulciscor amo . 
hic ubi dico#2 , tamen persto defigo uterque et nunc os leuant audaci laetus iuuenta , os simul totiens dulcis rapio uisus , nunc deicio uultus aeger pudor et mora#3 dico#2 reddo , atque rursus conterreo Iasona virgo . 
" accipio perdomo quis#2 deinde periculum taurus et quis#2 in Aeolius maneo tu uellere custos . 
nondum cunctus tu , fateor , promissus perago ; saeuior ingens Mauortis in arbor resto , credo , labor ; quis#2 tantus utinam fiducia noster sum ego nocturnaeque Hecates nostrique uigoris dico#2 , utque vir doceo quis#2 monstrum supersint protinus immensum recubo anfractus anguis turbo et Haemonius subito duco obicio umbra . 
ille , quod haud alius , sto et trepido torqueo sibilus , se metus postquam suus uellera circum tollo atque omnis spira exhorruit arbor incipio inde sequor et uacuo furo os#1 per aura . 
" quis#2 fragor hic ? 
quaenam tantus , dico#2 , virgo , ruina ? 
" exclamo stringo Aesonides sto frigidus ensis . 
ille traho rideo tandemque ajo anguis reprimo " hic tu posterus noster paro#2 ira parens , heu miser , heu tantus iterum ego carus periculum . 
o utinam haud ullus tu sum uisura labor ipse caeruleum squaleo nexus ornum ipsaque peruigilis calco lumen monstrum ; contingo mox deinde morior . 
" sic fatum profugio se sub extremus in moenia refero umbris . 
et iam puniceus rex spes uana sub ortus effero , quantus nox unus disredimo unda Aeson , liberne fretum iam uultus apertus utque prius totus#2 sileo mare . 
dumque is longus exploro quaeat contra venio Arcas Echion#2 dico#2 fero iam Circaeus Mauortis in ager sto vir , do aeripedes in proelium taurus . 
et " uocor en ultro " dico#2 " spesque addo ala . 
vos ego nunc primus in flamma inuertite , taurus , aequor , nunc totus#2 aperio et uoluite flamma ; exeo Haemonius messis memorandus colonus . 
tuque tuus in pestis Graius do , nascor , draco ; ipse aspectus pereo in uelleris , ipse tergum ego dirus seruent infectus cruor . 
" for et effundo pandus iubeo aequor taurus . 
pars et Echionius subeo immanis dentis semen , pars dirus porto graue robur aratrum . 
at suus magnanimus contra Pagasaeus iuuentus prosequor stipatque dux ; tum multus quisque dico#2 do saeuisque procul discedo in ager . 
figo ille gradus totoque ex agmen solus sto ut extremus desertus ab os axis , quis#2 iam lassus dies Austrique ardeo harena aut quis#2 Rhipaeus exsto rursus ad arx nix et caeruleum Boreae ferus abstulo horror ; cum subito attono longus Phasidis unda Caucaseaeque trabs omnisque Aeetia tellus fulcio et ardeo stabulum effudere tenebrae . 
atque uelut ex unus siquando nubes coruscum ira Iouis torqueo geminus mortalis ignis , aut duo cum pariter rumpo uincula uenti dantque fuga , sic tunc claustris euasit uterque taurus et immanis proflauit turbo flamma arduus atque ater uoluens incendium fluctus . 
horresco Argous legio ratis , horresco audax quis#2 modus uirgineis seruari cantus Ida fleo , et inuito prospicio Colchida vultus . 
non fero ipse mora#3 seseque immitto Iason ; diuersos postquam eo video galeamque mino quasso et erro dexter cieo obuius ignis . 
cuncto paul(l)um subito furo . 
aequor non sic in scopulus irascor ruo eademque recedo frango retro . 
bis fulmineus se flatus infero obnubitque vir , sed non incendium Colchus aspiro sino clipeoque illido ignis frigidus et video pallesco flamma ueneno . 
inicio Aesonides dexter atque ardeo mitto cornu , deinde totus propendeo uiribus haereo . 
ille vir atque ipse tunc tu , Medea , recuso concutio et totus#2 niteo carmen ira porto iners ; tandem grauius mugio recedo incipio et fessus uictus descendo cornu . 
respicio hinc socius immanis uincula posco Aesonides iam os premo trahiturque trahitque obnixusque genu supero cogitque tremo sub iugum aenus torus . 
alius dehinc turbidus Colchus exarmo lentumque offertor timideque mino iam propinquo nox implico ; ille fatisco in caput in umerus ipse vis mola et ira proruo . 
inuadit totusque incumbo Iason desuper atque suus defigo flatus urgeo , utque do uinclis ualidoque obstringo aratrum suscito ipse genu saeuaque ago insuper hasta , non secus ab medius quam#4 quis#2 tellus hiatus tergum recens equus primumque inuasit habena murmur et in summa Lapithes appareo Ossa . 
ille , uelut campus Libyes atque pinguis Nilus fertilis arua seco , plenus sic semen dexter spargo gaudeo ager oneratque noualia bellum . 
Martius hic primus ter uomere fusus ab ipse clangor et ex omnis sono cornu sulcus ; bellatrix tunc gleba quati pariter creo armarique phalanx totisque insurgo campus . 
cedo et ad socius paul(l)um se refero heros opperior ubi primus se do agmen tellus . 
at vero ut summus iam rus recedo crista video et infestus uibrantes casside terra aduolat atque , imus tellus qui proximus collum nequedum umerus video dies , prior ensis sequaci aequo humo truncus#2 ; rutilus thoraca sequens aut primus ab mater manus premo obuius ante . 
nec magis aut ille aut ille mille ultra sufficio , ad dirus quam#4 cum Tirynthius Hydrae agmen Palladius defetiscor respicio ignis . 
ergo iterum ad socius conuertere Colchidos ars et galea nexus atque uincula dissipo imus cunctaturque tamen totique occurro bellum ipse cupio ; spes nullus do , sic undique densant terrigena iam signum dux clamor tubaque . 
iam omnis video vir iam omnis contra tela eo . 
tum vero amens discrimen tanto quam#4 modus Tartareus galea Medea ueneno in medius torqueo ; converto protinus hasta . 
qualis ubi attono maestus Phrygas annuus mater ira vel exseco lacero Bellona comatus , haud secus accendo subito Medea cohors implico et miser ago in suus proelium frater . 
omnis ibi Aeson sterni puto , omnis ira letifera sum . 
stupeo Aeetes ultroque furo ipse uiros reuocare cupio , sed cunctus iacebant agmen , nec quisquam primus ruo aut super ullus linquo atque haurio subito suus funus tellus . 
protinus in fluvius fumo euolat arma Aesonides , qualis Getico de puluere Mauors intro equus uritque grauem sudor Hebrus , aut niger ex antrum rutilique ab fulmen aestus cum fugio et Siculus respiro in aequor Cyclops . 
reddo hinc tandem sociosque amplexus ouantes haud iam mendax promissus reposco rex digno , nec , si ipse se tergum ingero ultro quis#2 pepigit , uelit in pax dextramque revertor amplus ; ambo truces , ambo abscessere mino . 
at trepidus in thalamus et iam suus facio pauentem Colchida circa omnis pariter furiaeque minaeque pater habeo , nec caeruleum timor aequor ultra nec miser terra ullus procul ; quicumque per unda fero fuga , quicumque cupio iam scando puppem . 
ulterior uirgineis tunc fleo do osculum uittis quosque fugio complector torus crinemque genasque ante peranti carpo uestigia somnus atque hic imprimo gemo misero cubile : " o ego si profuga genitor nunc ipse supremos amplexus , Aeeta , do fletusque uideres ecce meus ! 
ne#2 credo , pater , non carus ille sum quis#2 sequor ; tumidus utinam simul obruo unda . 
tuuus precor hic longus placidus mox sceptrum senecta tueor gero meliorque tu sum ceterus proles . 
" dico#2 et Haemonius numquam sperno maritus condio letiferis promo medicamen cista uirgineosque sinus ipsumque monile uenenis implico atque saeuum super omnis addo ensem . 
inde uelut tortum Furius erigo flagellum prosilit , attono qualis pedis prosilit Ino in fretum nec parvus memini conterreo nascor quis#2 teneo ; extremus coniunx ferio irritus Isthmon . 
iam prior in lucus cura urgeo heros uenerat et nemus sacer se nox tego tum quoque sidereus clarus procul os iuuenta . 
qualis adhuc spargo comes per lustrum cateruis Latmius aestiua resideo uenator in umbra dignus amor dea , uelatis cornu et iam luna venio ; roseus talis per nubilum ductor impleo honor nemus talemque exspecto amo . 
ecce autem pauidae virgo de mos columba quis#2 super ingens circumdo praepetis umbra in quicumque tremo homo cado , haud secus ille ago timor graui medius se mitto ; at ille excipio blandoque prior sic os#1 loquor : " o decus in noster magnus uentura Penates solaque tantus virgo haud indignus uiarum causa reperio ego , iam iam non ullus requiro uellera teque meus satis sum quaesisse carina . 
verum ago et hic etiam , quando poto , adice tantus munus meritisque tuus ; namque aureus jubeo tergum refero sum ; socius is gloria tango . 
" sic ajo et primus supplex do osculum palma . 
contra virgo nouis iterum singultus ordior sum . 
" linquo domus patria tu propter opesque meus nec iam nunc regina loquor sceptrisque relinquo votum sequor ; serua hic profuga , prior ipse do quam#4 ( scio nempe ) fides . 
deus noster vox adsum sidus et hic tu meque uident . 
tu aequor , tu experior quicumque uias , modus nequis abigo huc refero ego forte dies oculisque parens ingero ; hic superus , hic tu quoque deprecor , hospes . 
" hic ajo atque furo rapidus per deuia passus tollo . 
ille haereo comes et miro eo , cum subito ingens medius inter nubilum flamma conspicio et saeua uibrantes lux tenebrae . 
" quis#2 rubor iste polus ? 
quod tam lugubris refulgeo sidus ? 
" ajo ; reddo trepidus quis#2 talis virgo : " ipse en oculus et lumen torua draco aspicio ; ille suus hic uibrat fulgur crista meque pauens contra solus video atque uocat ultro , ceu solo , et blandus posco ego pabulum lingua . 
dico#2 ago nunc utrum uigilanti hostemque uidenti exuuias aufero uelis , an lumen somnus mergo et domo potius tu trado anguis ? 
" ille sileo , tantus subeo tum uirginis horror . 
iam manus Colchus uimenque intendo astrum carmen barbaricum fundo pedis , teque cieo , Somne pater . 
" somnus omnipotens , tu Colchus ab omnis orbis uoco in unus iubeo nunc eo draco , quis#2 fretum saepe tuus domus , quis#2 nubilum cornu fulminaque et totus#2 quisquis mico aether ; sed nunc , nunc ago magnus adsum fratrique similis Letus . 
tu quoque , Phrixeus pecudis fidus custos , tempus ab hic oculus tandem deflecto cura . 
quis#2 metuo ego asto dolus ? 
seruabo parumper ipse nemus ; longus interea tuuus pono labor . 
" ille haud Aeolius discedo fessus ab aurum nec do permitto , quamvis iuuet , os quies sustineo , atque primus percutio nubes sopor horresco et dulcis excutio ab arbor somnus . 
contra Tartareus Colchus spumo uenenis cunctaque Lethaeus quasso silentium ramus persto et adverro luctor lumen cantus obruo atque omnis linguaque manuque fatigo uim Stygius ardeo donec sopor occupo ira . 
iam altus cado iubae nutatque P iam caput atque ingens extra suus uellera ceruix , ceu refluo Padus aut septem proicio in amnis Nilus et Hesperius venio Alpheus in orbis . 
ipse caput carus postquam Medea draco video humus fundo#1 circum proicio lacerta se suumque simul fleuit crudelis alumnus . 
" non ego tu sera talis sub nox video sacer fero epulasque tu , nec talis hio mella do atque noster nutribam fidus uenenis . 
quam#4 grauida nunc moles iaceo , quam#4 segnis inertem flatus habeo ! 
nec tu saltem , miserandus , peremo . 
heu saeuum patior dies , iam nullus uidebis uellera , nullus tuus fulgeo donum sub umbra . 
cedo adeo#2 in alius senium nunc digere lux immemor , oro , meus , nec ego tuus sibilus totus#2 exagito infestus mare . 
sed tuuus quoque cunctus , Aesonide , dimitto mora#3 atque effuge rapta uelleribus . 
patrius#2 exstinguo noxia taurus ; terrigena in fatum do ; fundo ecce draco corpus habeo , iam omnis nefas , iam , spero , perago . 
" quaero tunc deinde uiam qui se arduus heros fero ad aurigerae caput arbor " heia per ipse scande ago et adverro gressus " ajo " imprime dorsum . 
" nec mora#3 fio ; dico#2 fido Cretheia proles calco et aerius squama perfero ad ornum quis#2 adhuc rutilus seruabant bracchium pellem nubes accensus similis aut cum ueste recingo labitur ardeo Thaumantias obuia Phoebus . 
corripio opto decus extremumque labor Aesonides , longosque se gesto per annus Phrixeus monumentum fuga vix reddo arbor cum gemitus , tristesque super coiere tenebrae . 
egredior relego campus et flumen os summa peto . 
mico omnis ager , uiuisque comantem sidereus totus pellem nunc fundo#2 in artus#2 , nunc in collum refero , nunc implico ille sinister . 
talis ab Inachia Nemea Tirynthius antrum eo adhuc apto umerus capitique leo . 
ut vero socius , quis#2 tunc praedico teneo ostium , per longus appareo aureus umbra , clamor ab Haemonius surgo grex ; se quoque gaudeo promouet ad primus iuueni ratis obuia ripa . 
praeceps ago ille gradus atque aureus mitto tergum prius , mox attono cum uirgine puppem insilit atque rapto uictor consisto in hasta . 
interea patria saeuus venio horror ad auris fatum domus luctumque fero fraudemque fugamque uirginis . 
hinc subitum inflecto frater in arma , urbs etiam mox totus#2 coeo , uolat ipse senecta immemor Aeetes , compleo litus#3 bellum nequiquam , fugio immitto namque puppis habena . 
mater adhuc ambo tendo in aequor palma et soror atque omnis alius matresque nurusque Colchides aequalesque tu , Medea , puella . 
exsto solus parens impletque ululatus aura . 
" siste fuga , medius refero huc ex aequor puppem , nascor ; poto . 
quo " clamo " abeo ? 
hic turba tuus omnis et irascor nondum pater ; hic tuus tellus sceptraque . 
quis#2 terra solus tu credo Achaeus ? 
quis#2 locus Inachia inter tu , barbarum , natus ? 
istane votum domus exspectatique Hymenaeus ? 
hic peto grandaeua dies ? 
uellem unguis uncus ut uolucris possum praedo in ipse os eo ratemque supra claroque reposco cantus quam#4 gigno . 
Albanus sum hic promissus tyrannus , non tu ; nihil tu miser pepigere parens , Aesonide ; non hic Pelius euadere furto tu iubeo aut ullus Colchus abduco natus . 
uellus habeo et noster siquid super accipio templum . 
sed quis#2 ago quisque immeritus incuso querellis ? 
ipse fugio tantoque ( nefas ) ipse ardeo amor . 
hic sum , infelix , redeo namque singulus mens , ex quo Thessalicus subeo quod nullus tu , nascor , daps , non ullus iuuabant tempus . 
non ullus tu tum color aegraque verbum errantesque gena atque alienus gaudium vultus semper sum . 
cur tantus ego non prodeo pestis ut gener Aesonides noster considero aula nec talis paterere fuga , communis sum aut certus nunc omnis nefas eo et ambae in quicumque uias ? 
pariter peto iuuaret Thessalia et saeui , quicumque sum , hospita urbs . 
" sic genetrix , similique impleo soror omnis questus exululo ; famula pariter clamor superus in uacuos do verbum Notus dominamque reclamant nomen ; tu uenti procul et tuus fatum fero . 
inde dies noctemque uolant . 
redeuntibus aura gratus et nosco Minyae transcurro terra cum subito Erginus puppis sic for ab altus : " vos " ajo " Aesonide , contentus uellere capto nec via quis#2 supero nec quis#2 fortuna video . 
crastinum namque dies trucis ad confinius Pontus Cyaneasque uocat , meminique , o Tiphy , tuus saxum per ille , pater , memini , uenerande , labor . 
muto , o socius , nos iter ; alter pontus eluctor via et cursus quis#2 fabor eo sum . 
haud procul hinc ingens Scythicus ruo exitus Histrus , fundo non unus tantus quis#2 flumen cornu accipio ; septem exeo aqua , septem ostium pando#2 . 
ille adverro nunc os peto et unda quis#2 latus#2 in laeuum Pontus cado ; inde sequemur ipse amnis iter donec nos flumen certus perferat in alius reddo mare . 
sum ago tantus , Aesonide , quicumque mora quam#4 saeua subeo saxum iterum , quam#4 Cyaneus perrumpo mons . 
sat ego , non totus Argus redeo ecce corymbus . 
" hic ajo ignarus figo iam numen rupis sto neque adverro ultra concurro saxum . 
reddo Aesonides " et tu , fidus rector , haud uani tango metus nec ego eo recuso longus et cunctus redeo ostendo terra . 
" protinus inde alius flecto regesque locosque adsuetumque peto plaustrum migro aequor . 
Puppe procul summa uigilis post tergum magister haereo aurata genu Medea Mineruae atque ibi deicio resideo in lumen palla fleo adhuc , quamquam Haemonia cum rex eo solus tamen nec coniugii securus futurus . 
ille Sarmaticus miserantur litus#3 pontus , ille Thoanteae transeo defleo Diana . 
nullus palus#2 , nullus Scythia non maereo eo amnis ; Hyperboreus mouit conspicio pruina tot modus regnum teneo ; ipse quoque murmur pono iam Minyae , iam fero volo#1 . 
vix alleuat os ad serus siquando daps quis#2 carus Iason ipse do , iam nubiferam transeo Carambin significo , iam regnum Lycus , totiensque gemo fauit ad Haemonius hortor surgo mons . 
Insula Sarmaticus Peuce sto nomen nympha toruus ubi et ripa semper metuo uterque in fretum per saeuos Hister descendo alumnus . 
solvo in hic tandem resideo dux litus#3 cura atque primus socius audeo suus pactum doceo promissamque fides thalamus foedusque iugale . 
ultro omnis laetus instigo meritamque fateor . 
ipse autem inuitae iam Pallados erigo ara incipio Idalia numen nec sperno diuae praecipueque suus siquando in tempus pulcher coniugii Minyas numquam magis emineo inter ; qualis sanguineus Gradiuus ab Hebrus Idalius furto subeo aut diligo Cythera , sive cum caelestis Alcidae inuisere mensa iam vaco et fatisco Iunonia sustineo Hebe . 
adsum unanimis Uenus hortatorque cupido suscito affigo maestus Aeetida cura ; ipse suus ille croceus subtegmine uestes induo , ipse suus duplico Cytherea corona dono et ardeo alius cum uirgine gemma . 
tum nouus impleuit uultus honor atque suus flauis reddo cura comis , graditurque obliviscor malus#3 . 
sic ubi Mygdonius planctus sacer abluo almus laetaque iam Cybelus festaeque per oppidum taeda , quis#2 modus tam saeuos adytum fluo cruor cogito , aut ipse quis#2 iam memini minister ? 
inde ubi sacrificus cum coniunx venio ad ara Aesonides unaque adeo pariter precor incipio , ignis Pollux undamque iugalem praefero , et dexter pariter uertuntur in orbis . 
sed neque se pinguis tum candidus flamma per aura explico nec tus video concordia Mopsus promissus nec sto fides , breue tempus amor . 
odi uterque simul , simul et miseratur uterque et tu tum nullus optauit , barbarum , nascor . 
mox epulas et sacer paro ; siluestria laetus praemium uenatu facilis quaero supersunt ; pars ueribus , pars undo despumat aenus . 
gramineus at inde torum discumbo , olim Hister anhelo Peucen quo premo antrum . 
ipse inter medius roseus radio iuuenta altus in suus sterno uelleris aurum . 
quis nouus incipio timor impediit hymenaeos turbauitque torus et sacer caleo rumpo ? 
Absyrtus subeo praeceps cum classis parens aduehitur profugus infestus lampada Grais concutio diramque premo clamor soror atque " hic , o siquis vos dolor iraque , Colchus , accelero uiam ; neque enim fugio aequor raptor Iuppiter aut falsus sequor uestigia taurus . 
puppe , nefas , unus praedo Phrixeus reporto uellera , qui libet remeo cum uirgine ; nos , o pudor , et murus et sto tego relinquo . 
quis#2 ego deinde satis ? 
nec quaero uellera nec tu accipio , germana , do ; nec foedus ullus spes sum aut ira quisquam modus . 
inde revertor pater ad os meus tam paruo in tempus fas sum ? 
quinquaginta anima ego scilicet unaque merso sufficio placo ratis ? 
tu , Graecia fallax , persequor atque tuus hic quasso moenia ignis . 
nec tu dignus , soror , desum ad conubium frater primus et ecce fero quatioque hic lampada uestro conjugium , primus celebro dotalis sacer , quis#2 possum ; patria ueniam do , quaeso , senecta . 
quin omnis alius pariter populique patresque ego adsum . 
magnus virgo ne#2 regia sol Haemonius thalamus adeo despecto maritus tot decet coiisse rates , tot fulgeo taeda . 
" dico#2 atque oro iterum uentosque uirosque per ratis supplex et remigis uexilla magistra . 
ille autem intorqueo truncus frondeo unda quisque dies sum raptim formo sub unus et tantus deicio suus ab mons arbor ( quis#2 dolor et ueterum possum non ira vir ? 
) haud longus iam disto aqua , sequiturque uolantem barbarum Palladius puppem ratis , ostium donec Danuuii uiridemque uident ante ostium Peucen ultimaque agnosco Argous cornu malus . 
tum vero clamor omnis inimicaque tollo gaudium , tum grauior remus fragor , ut procul Argus video vir , unamque peto rostrum omnis puppem . 
princeps naualem nodosus robur uncus arripio et longus Styrus prospecto ab unda conjugium atque iterum sponsa flammo amor . 
iam alius clipeus et tela trabalis dexter expedio , armo alius pica unguine flamma . 
impatiens tremo hasta mora nec longus inter quis quod tela uetet supersum mare . 
vox urgeo interea et pes pulso tabulatus fremo . 
cum subeo video rates uibrataque flamma aequor non unus Minyae formido#2 surgo , primus et in puppem desertus uirgine ductor prosilit et summa galea rapio altus ab hasta , ensis simul clipeoque mico , nec ceterus pubes segnis arrepo in litus#3 consto arma . 
at tu quis#2 scelus facies , Medea , tuus quisue pudor Colchus iterum fratremque uidenti quisquis et abscido uasto iam tueor profundus credo ! 
ergo infaustum se occulo antrum non alius quam#4 certus morior sive carus Iason sive frater Graius uictus cado ab hasta . 
haud ita sed summus segnis sedo aether iuno aut sino extremus Minyas decerno pugna , nec numerus quoniam Colchus nec puppibus aequum . 
ergo ubi diva rates hostemque accedo cerno ipse subeo terra tempestatumque refringo uentorumque domus . 
uolucrum gens turbidus frater erumpo , classis dexter Saturnia monstro . 
video in unus pariter mare protinus omnis infestus clamor ruo inimicaque Colchus aequor et adverro statuo ab litus#3 fluctus . 
tollo atque infra Minyas Argoaque velum Styrus habeo ; uasto rursus desido hiatus abruptum reuolutus aqua . 
iam omnis in astrum itque reditque ratis , lapsoque reciprocus fluctus descendo . 
uorat hic uertex , hic agmen totus#2 gurges ago . 
simul in uultus mico undique terror ; crebra ruina polus caelestis limen laxo . 
non tamen ardeo Styri uiolentia cedo hortor socius medius inter proelium diuum . 
" transferet ergo meus in quis#2 uolet oppidum dos Colchus , et Haemonius nos succedo adulter , nec ego tot magnus inter regesque procosque prosum pronus haud dubius sententia pater ? 
an uirtus praefero virus sum et fortis ille quis#2 sequor ? 
iungam igniferos sine carmen taurus saeuaque Echionius ferrum satum persequar hydrus . 
hic adeo#2 interea specto de litus#3 pugna ambo : uictoris sum . 
iam dignus uidebis proelium iam ille carus caput eo cruentus sub fretum , semiuiri nec murra corpus Achiui sed picus , sed flamma et oleo sulphur crinis . 
vos modus vel solus hic , fluctus , expellite corpus : non tu , Aeeta pater , genus aut , sol magnus , pudeo . 
fallo , an hic nos magicus nunc carmen uentos ipse mouet diraque levo mare arduus lingua atque iterum Aesonides , iterum defendo ars qui solo ? 
haud ille cantus et futtilis murmur prosum . 
eo , rates , et frangite uirginis unda . 
" dico#2 et intorqueo socius cum miles remus prosilit ; at fluctus puppis labefacto reuerso soluitur effunditque uiros ipsumque mino tum quoque et effero quaero litus#3 dexter . 
eo et arma fero et stringo naufragus ensem incipio et remus et quaero transtrum solvo spargo ratis maestasque altus intendo vox puppibus ; at inter tantus succurro fluctus nullus possum aut ille uelit , quotiensque propinquo tunc alius rursus dirimo mare . 
iam tamen enat iam abeo fundoque iterum violentus ab imus erigo ; sed fluctus assum magnoque sub altus turbo figo aqua , et tandem uirgine cedo . 
Absyrtus uisu maereo defigo acerbum . 
heu quis#2 ago ? 
qui vis portus et primus capesso ostium ? 
qui possum Minyas inuadere claudo , quos video agnoscitque fremo ? 
mare obuia contra saeuaque pugno hiem(p)s totusque in uertice pontus . 
abscedo tandem uanaque resideo ab ira et tantus de clade rates latus#2 inde sinister aduersamque procul Peucae defero in ora cum socius ; geminus namque scindo insula flexus Danuuii . 
hic dudum Minyae Pagasaeaque puppis in statio mano ; illinc Aeetius heros obsido adverro tentorium Thessalus classis impatiens , pugnaeque do non ullus potestas . 
nox atque dies uastis mare fluctus inter perfurit , expedio donec Iunonia se consilium atque aliquis bellum fero anxius finis . 
at Minyae tantus reputo ulterior bellum urgeo et prex cunctus fremituque fatigo Aeson . 
quis#2 se externus pro uirgine claudo obicio quidue ille patior discrimen cogo ? 
respicio pluresque anima maioraque fatum tot comes quis#2 non furia nec amor nefandus per fretum sed solus se uirtute sequor . 
an vero ut thalamus raptisque indulgeo unus coniugiis ? 
is tempus enim . 
sat uellera Grais , et possum offertor compono uirgine bellum . 
quisque suus sino eo domus nec Mars cruentus Europa atque Asia primus hic committo Erinys . 
namque do hic fatum trepidus supplexque cano Mopsus ut in serus eo magis iste nepos atque alius luo tam dirus incendium raptor . 
ille traho gemitus tantus atque vox impar quamquam jus deus et sacer se conscius paciscor religio dulcisque mouent primordium taeda , cuncto mortemque cupio sociamque pericli cogito haud ultra socius obsisto pergo . 
hic ubi figo vir tempus fluctusque quiesco exspecto : ipse interea quis#2 resto amo ignoro sino decretaque tristis seruant . 
sed miser ut uanos , ueros ita saepe timor uersat amor fallique sino nec uirginis annus , atque prior ipse dolus et quilibet intimus sentio non fidus iam signum virus nimiumque sileo unus omnis . 
haud ille suus tamen immemor umquam nec subitum turbo minae prior occupo unus Aeson longeque traho , mox talis infit : " ego quoque quis#2 tu Minyae , fortis pubes , nox dieque nouent licet cognosco tandem , si modus Peliacus non sum captiua carina nec dominus decipio sequor consultaque vester fas audio ego . 
uereor , fidus coniunx , nihil equidem ; misereor tamen promissaque serua usque ad Thessalicus saltem conubium portus in tuus ego sperne domus . 
scio tu ego certus , non socius iuro tuus . 
hic reddo forsan fas habeo , tu non idem permitto potestas teque simul ego ipse traho ; non solus reposco virgo noceo atque hic pariter ratis fugio omnis . 
an frater tu bellum meus patriaeque biremis terrificant magnoque impar urgeo ab hostus ? 
finge rates alius et adhuc magnus coeo agmen ; nullus fides , nullus ego dignus periculum ? 
non mereo mortemque tuus cornitumque tuus ? 
uellem equidem noster tango litus#3 pater tu sine duxque ille alius quicumque sum ; nunc remeo meque ecce , nefas , et reddo possum nec spes ullus super . 
quin tuuus meus respicio saltem consilium et nimium comes ne#2 cedo timor . 
credo ardeo quis#2 tu tunc iungo taurus possum , quis#2 ad saeui uenturum templum draco ? 
o utinam ergo meus pro tu non omnis possum atque aliquis dubito amor . 
quin nunc quoque quaero nescioquid tuus iste pudor ? 
mene , optime quondam Aesonide , ego fero prex et supplex os fas sum ? 
haud hic nunc genitor puto aut do poena iam scelus dominumque patior . 
" sic fatum paro reddo dico#2 vir furiatus mens refugio uociferans . 
qualis Ogygius cum tollo in arx Bacchus et Aonia illido Thyiada truncus talis sum talemque iugum se virgo fero cunctus pauens ; fugio infestus uibrantibus hasta terrigena , fugio ardeo exterreo taurus , si Pagasa vel Peliacus hinc denique nubes cerno et Tempe luceo fumus , hic uisu contendo morior . 
tunc totus#2 querellis egero questuque dies , eademque sub astrum solus mouet , maestus ueluti nox ille sono plenus lupus quaterentque truces ieiuna leo os vel orbo traho suspirium uaccae . 
procedo ; non gens honor , non sol aui , non barbaricus decor ille iuuentae , quis#2 jubeo . 
heu durus sileo , magnumque mino qualis sum cum Chaonius radio truncus uellera uexit ouans interque ingens Graius nomen Palladium virgo sto alter prora . 
haereo et hinc praesens pudor , hinc decerno suus durus premo . 
utcumque tamen mulceo gemo tento et ipse gemo et tempero dico#2 . 
" mene aliquis mereo puto , ego talis uelle ? 
