olim tu hic libellus , Mavortius decus noster , ego dico sum promitto , verus diu ego inconstantia verecundia retardavit et ab iste scribo studium dubius trepidatione revoco , cum fragilitas ingenium meus nihil se scio talis possum concipio , quod dignus sum tuus auris iudico . 
nam cum sum in Campania provincia fascis constituo , quis#2 tu administratio meritum multus honor dignitas nobilitas , occurro tu rigor hiemalis pruina et prolixus iter diversitas conficio . 
illuc tuuus langueo et fatigo corpus meus senium enitor sum fidus et religiosus amicitia relevo fomentis . 
cum itaque ad pristinum ego status solacium atque medela tuus sanitas restituo revocasset , recolo invicem pristinus ago et ad memoria revoco honestus et varius sermo fabula sero . 
posteaquam de actus atque de processus noster confabulati sum , scrutor ab ego sum , sicut memini , totus Sicilia situs , quam#4 incolo et unde oriundus sum , et omnis , quis#2 vetus fabula prodiderunt , cum verus ratio explicatio quaesisti : quis#2 volo#1 sum Scylla , quis#2 Charybdis , quis#2 concurro in fretum fluctus turbulentus confusio , quos disjungo atque separo mare certus hora tempus atque spatium contrarius unda collisio coniugo ; quis#2 facio ignis , quis#2 ex Aetna vertex erumpo , quis#2 natura is quaeve substantia , ex qui origo sine iactura mons tantus proficiscor et anhelo incendium ; qualis sum lacus , quis#2 prope alveus Symaethini amnis ostendo , quis#2 Palicus nomen sum , quis#2 semper crassitudo luridus sordidus liveo spuma obatrescit et strepo conjugium stridulus arguo murmur exibilat . 
ceterus etiam omnis ego recolo et requiro , quis#2 tu ab primus aetas gradus et Attica et Romanus litterae de admirabilis provincia Sicilia trado , ad ultimus ad Archimedis sphaera sermo atque oratio tuus ordo transfero ostendo ego divinus ingenium tuus prudentia atque doctrina : quis#2 novem ille globus , quis#2 quinque zona , quis#2 divorto natura genus coloro , quis#2 duodecim facio signum , quis#2 quinque stella sempiternus error operor , quis#2 sol cotidiani cursus annuique reditus , quis#2 Luna velox motus assiduaque lumen vel augmento vel damnum , quantus etiam conversio magnus ille quis#2 fero perficio annus , quis#2 quinque hic stella , Luna etiam et sol locus suus originibusque restituo , quis#2 mille et quadringenti et sexaginta et unus annus circuitus termino ; quis#2 ratio orbis lacteus facio , quis#2 defectio sol atque Luna ; cur septentriones numquam caelum roto vertigo ad occido transferat orientique restituo ; quis#2 sum aquilonius pars terra , quis#2 verus auster subiicio ; quis#2 ratio terra ipse in medius pars pono libro aequabilitas moderatio suspendo ; quatenus Oceanus , quod quidam Atlanticus ajo mare , terra spatium in modus insula unda suus circumfusione concludo . 
hic cum omnis ego ab tu , Mavortius ornamentum bonus , facilis demonstratio magisterium trado , audeo sum etiam ipse aliquis inconsultus sermo temeritas profero , ut promitto tu edo ego , quisquis Aegyptius vetus sapiens atque divinus vir Babyloniique prudens de vis stella atque potestas divinus nos doctrina magisterium trado . 
sum itaque , sicut ipse nosco , in iste promissio temerarius et ego , ut verus tu loquor , frequenter severus obiurgatione reprehendo cupiebamque , si permitto , muto promissum ; sed trepidatio meus hortatio tuus sermo erigo coegitque aggredio , quod frequenter ex desperatio desero . 
nam cum tu totus Oriens gubernaculum dominium atque imperator noster Constantinus Augustus serenum atque venerabilis iudicium trado , nullus praetermitto tempus , quo non ab nos exigo , quod tu inconsultus pollicitatio promitto . 
Proconsuli itaque tu et ordinarius consul designo promissus reddo oro atque venio postulo , ne#2 in iste libra pondus et gratia perfectus oratio , tractatus maximus aut gravis firmaeque sententia ab doctrina atque eloquentia tuus iudicium requiro . 
in nos tenuis ingenium et sermo subtilis et , quod verus confiteor sum , matheseos permodicus ; quis#2 omnis cum nos varius desperatio turbo , aggredior sum tamen scribo labor , ne#2 , licet in arduum atque difficilis promissio constituo , prudentia tuus , Lolliane , doceo iudicium fallo . 
in vestibulum itaque oratio atque in ipse principium primordium constituo nihil alius ago debeo , nisi ut respondeo , quis#2 totus#2 vis matheseos multiplicus oratio genus labefacto conor , quis#2 sententia atque disputatio suus omnis philosophia divinamque scientia puto se possum effero sermo auctoritas perfringo . 
quis#2 , sicut ego iudico et sicut ipse res probo , non infirmitas ipse falsitasque doctrina , sed contradico studium sollicito , ut certus atque definio res , quis#2 non tantus animus atque ratio cerno , sed ipse oculus acies et iudicium conspicio , argumentatio pugnacis licentia resisto . 
is namque nimis altus atque subtilis disputatio suus ex ipse primus mathematicus responsum quasi per cuniculum quidam ad labefacto hic totus#2 scientia conor inrepo ; quis#2 quantus vehemens pugno quantumque persuadeo via quaero , tanto fides astrologia vehemens fortiusque confirmo . 
neque enim sum is verus substantia , nisi contra is tantus argumentum vis nitor . 
nec hic sum admiratio dignus , cum scio inter ipse quantus sum de ipse deus natura dissensio quantisque disputatio argumentum vis totus#2 divinitas conor everto , cum alius deus non sum dico#2 , alius sum quidem , sed nihil procuro definio , alius et sum et res noster cura procurationemque suscipio , et tantus sum hic omnis in varietas et dissensio verso , ut longus et alienus sum , hic praesertim tempus cum alius opus aggredior sum , singulus enumero sententia . 
nam alius et figura hic pro arbitrium suus tribuo et locus adsigno , sedes etiam constituo et multus de actus is vitaque describo et omnis , quis#2 facio et constituo sum , ipse arbitrium rex gubernarique pronuntio ; alius nihil molior , nihil curo et ab omnis administratio cura vacuus sum dico#2 ; afferuntque omnis verisimile quidam , quod auditor animus ad facilitas credulitas invito . 
qui verus de anima inmortalitate dico#2 sum , divinus ille Plato et acer atque ardens aristoteles contrarius se atque repugno dico#2 demonstro ; namque de bonus atque malus diversus inter se mobilesque sententia . 
qui explicatio nunc praetermitto puto ; neque enim hic genus disputatio intro nec ad hic refuto vel confirmo animus noster consiliumque formo , sed omnis hic ideo brevis oratio perstringo , ut contradico contentiosus commentum cunctus homo patefacio suus studium pando . 
libo itaque censeo , quod de mathesi dico#2 , et cura sum omnis , quis#2 ab ille dico#2 sum , brevis oratio perstringo ; explicaturi enim matheseos atque astrologia substantia non debeo diu in alienum opus immoror . 
primus itaque de mos homo coloribusque convenio dico#2 : " si stella misceo mos homo coloresque tribuo et quasi quidam pictura genus atque artificium stella cursus mortalis corpus liniamenta compono , is sum si luna facio candidus , Mars rubeus , Saturnus nigros , cur omnis in Aethiopia nigrum , in Germania candidus , in Thracia rubeus procreo , quasi luna et Mars in Aethiopia vis suus viresque non habeo et potestas suus fingendique licentia in Germania atque Thracia Saturnus desero stella ? 
" de mos verus ille addo : " si Saturnus facio caveo gravis tardus avarus atque taceo , Iuppiter maturus bonus benignus atque modestus , Mars crudelis perfidus atque ferox , sol religiosus nobilis atque superbus , Venus luxuriosus venustus et honestus gratia splendor fulgeo , Mercurius astutus callidus et concito animus mobilitas turbulentus , luna acutus splendidus elegens et popularis splendor gratia praevaleo , cur quidam gens ita sum formo , ut proprius sum morum quodammodo unitas perspicuus ? 
Scythia solus inmanis feritas crudelitas grassantur , Italus fio regali semper nobilitas praefulgidi , Galli stolidus , levis Graecus , Afri subdolus , avarus Syrius , acutus Siculus , luxuriosus semper Asianus et voluptas occupatus , [ et ] Hispanus effero iactantiae animositas praeposterus . 
ergo Scytha rabies numquam mitigo Iuppiter , nec Italus sol aliquando denego imperium , nec levitas Graecus Saturnus stella pondus impono , nec Asianus lascivitas sobrius Iuppiter moderatio corrigo , nec Siculus acumen frigidum ortus aliquando Saturnus obtundo , nec Syrus avarities lascivus Saturnus radiationibus tempero , nec Afrorum malitiosus commentum et bilinguis animus salutare Iuppiter sidus impedio , nec Hispanus iactantiam pigrum possum Saturnus lumen hebeto , nec Gallicus stoliditas Mercurius sapiens sidus exacuet." ille verus ipse inter is potens et vehementer contra nos pono peroratio sum , quod ajo ex iste ars institutum omnis ex res humanus virtus officium tollo , si temperantia fortitudo prudentia justitia stella decretum , non noster adscribo voluntas ; iam si quis#2 societas caritatisque vinculum rumpo et conciliatio humanus jus neglego totumque se feritas perfidiaeque trado , facinus suus et animus perverto cupiditas securus stella iudicium adscribo . 
" sum iniquus , sum perfidus , sum malivolus , sum inreligiosus , quia hic vitium malus Mercurius cum Mars perficio constellatio ! 
cur animus noster fortitudo studium roboro , cur erigo mens sublimique constantia et divinus virtus magisterium formo in acerbum casus constituo mors doloresque contemno , si gloria laus et potens dignitas insigne nec adpeto nos sol Iuppiter bonus coniunctionis societas largior ? 
frustra igitur consilium atque ratio erro animus vitium comprimo , frustra luxuriosus libido illecebra tempero , frustra gravitas instinctus aequitas modestia iuraque conquiro , si Mercurius Iuppiter atque Luna bonus radiatonibus tempero ad desiderium nos et cupiditas iste virtus inflammo . 
" etiam singulus homo hic disputatio oratio convenio : " frustra habeo , o bonus vir , diligo bonus res atque malus fugio cupiditas ! 
quis#2 tu honestus provisio atque diligentia suffragium munis , si totus#2 hic tu non scientia , sed aut Saturnus praesto aut Iuppiter ? 
contemno , si video , deus et religio sanctus venerabilesque caerimonia sacrilegus desperatio ardor publico ! 
quis#2 invoco , arator , deus ? 
sine cura numen cuti ingenium seges sulcus aequo sum . 
tu quis#2 per apertus iugum oliva [ in ] acies distinguo compono ordo , frustra devoveo vitium palmes liber tuus religiosus cum trepidatione , quisquam si sine praesidium divinitas stella cursus aut denego aut do . 
tu quis#2 promulgo lex atque jus sancio , tollo scio , refige tabula et iste nos severus animadversio liber : ille sacrilegus Mercurius , ut mathematicus volo#1 , ille adulter Venus facio ; ille ad nex homo Mars sidus armo , ille muto tabula fides , ille venenum misceo , ille quiesco securus anima et iam Lethaeus flumen oblivio purgo Mercurius cogo nefarium carmen excito . 
ecce ille incestum inflammo ardor , ille video puer complexus inhaereo : causa hic tantus malus Martius tribuo aut Venus . 
ille tu iubeo manus carnificis sine causa percutio sum , in ille per PR . 
dico#2 sententia sum : si non suus studium , sed stella vitiosus cogo sum radiatione pecco , non habeo , magistratus , iustus animadverto substantia , quia scio nos ad iste vitium malignus stella semper incito fomitibus . 
" hic atque alius similis oratio compono quaero , utrumnam stella animo an inanimantes sum dico#2 , ut iste quaestio conclusio confundo difficilis animus noster iudicium sententiamque promo ; quisquis enim hic dico#2 sum , syllogismus aculeus in contrarius verto , ut ad arbitrium ipse constringo respondeo sermo consentio . 
in quis#2 res et disputatio ingenium quidem nos is laudo , propono verus institutumque vito , quia nos fides suus astrologia responsio apotelesmatumque divinus atque manifestissimis auctoritas comprobavit . 
addo etiam quidam , ut nos ex aliquis pars consentio et ut eblandito consensus totus#2 iste scientia dubitatio desperatio exturbo , habeo quidem doctrina iste vis maximus , sed ad liquidus propter pars minutorumque brevitas atque velox sidus cursus caelique pronus roto vertiginis labor nemo pervenio possum confirmo , ut iste is verus similis definitio sermo totus scientia substantia subruatur . 
nos verus , licet sum nos tenuis ingenium et angustus oratio paene inefficax sermo , cum debeo ipse reus veritas refuto quis#2 dico#2 et responsio apotelesmatumque constantia divinus iste scientia confirmo praeceptum , respondeo tamen ab tu , decus noster Lolliane , venio postulo , ut in refutatio omnis veritas fides , non oratio splendor atque substantia requiro . 
et primus quidem volo , ut profiteor iste vehemens mathematicus accusator , quis#2 ars iste tam effero oratio persequor , utrumnam capio aliquot ipse scientia experimentum , an sciscitor is nemo verus respondeo , an verus aspernor audio et spero auris suus iste responsio polluo severus et vehemens et totus quodammodo divinitas jus perturbo argumentum suus aculeus licentia exercito sermo exacuo ? 
si quaero is verus responsum sum et respondeo sententia fides sequor sum veritas , cur noto , quod admiror debeo ? 
cur divinus scientia proditor animus perfidus accusator inpugno ? 
si verus erraticus responsio is , quis#2 mathesin se scio profitebatur , non possum impleo , quis#2 dico#2 , et responsum is mendacium promissio inmaculant , imperitia ille temeritatisque pulso sum et fallax infamo promissio ; omnis enim malus dignus sum , quod per ille sto , ut praeclarus ars studium falsus responsum mendacium obumbro . 
qui verus quaero aliquis aut audio nolo nec iudicium Aurius suus verus respondeo commodo vereor scilicet , ne#2 rigida is cogitatio fides veritas infringo , iniquus facio , si noto puto , quisquis possum vel non possum obtundo mens intentio percipio ; iniustus sum enim semper , sicut nosco , iudex , quis#2 de incognitus se pronuntio res , et non habeo iudicandi auctor , quis#2 ad statuo aliquis imperitus licentia temeritas adduco nec ad efficio sententia examino pars allegatio profero . 
unde , si inpugno is , quis#2 ab prudens mathematicus et audio aliquis et credo et probo , malitiosus mens instinctus et pugnaci studium notabilis contradico votum concipio ; si verus interrogo is imperitus professor falsus respondeo , non mathesis , sed homo fallax atque temerarius noto inscientia ; quis#2 verus nec audio volo nec iudico , frustra se pronuntio vindico pars , quia is reus , quis#2 experimentum capio nolo , non sum idoneus , ut possum noto substantia . 
quod verus nos in iste studium quidam oppono scientia is difficultas deterreo , libet amplectimur . 
vere enim sum res arduus et difficilis et quis#2 non facilis possum animus terrenum sordium laqueus impedio , licet ipse igneus sum divinitas inmortalitate formo , facilis inquisitio ratio percipio . 
divinitas enim is , quis#2 sempiternus agitatione sustento , si in terrenum corpus sum includo , jacio quidam divinitas suus patior temporalis , cum vis is atque substantia coniunctio et societas terrenus corpus et assiduus dissolutio mortalititatis hebeto . 
unde fio ut omnis , quis#2 ad investigationem divinus ars pertineo , difficilis semper nos cognitio trado . 
quapropter , quia nos libet atque facilis in iste pars consentio ostendo , cur divinus res difficilis inquisitio cerno , confiteor etiam ipse necesse sum , quod animus , quis#2 immortalis sum , si ab vitium atque libidinibus terrenus corpus sum separo atque suus origo et semen conscientia retineo vis suus maiestas anosco , omnis , quis#2 difficilis puto atque arduus , facilis divinus mens vestigatione consequor . 
dico#2 ego : quis#2 in caelum iter mas video ? 
quis#2 ex attritus lapidum scintilla lateo ignis excutio ? 
quis#2 potestas cognosco herba ? 
quis#2 se totus#2 natura divinitas et ostendo et prodo nisi animus , quis#2 ex caelestis ignis proficiscor ad regimen et ad gubernatio terrenus fragilitas inmissus sum ? 
ipse et hic scientia ratio , ipse computos trado , ipse sol atque Luna et ceterus stella , quis#2 ab nos erro , ab Graecus verus planeta dico#2 , cursus regredior statio societas augmento ortus occasusque monstro et in fragilitas terrenus corpus constituo brevis maiestas suus recordatio hic omnis ut trado non disco , sed anosco . 
ecce cognosco et invenio , quo in signum Saturnus gaudeo stella et quando frigus is fomento alienus ardor incalescat ; ecce motus et cursus is per dies singulus horasque colligo ; praedico etiam , quando retrogradus ad statio pristinus revertor , quando tarditas is pigros cursus regali maiestas auctoritas vicinum sol lumen exagito , quando proficiscor ab is sol ardor tardus agitationis quiesco tribuo potestas , post quantum tempus ad idem signum pars , unde semel recedo , pigra rursus molitione pervenio . 
hic et in Iuppiter stella idem atque par ratio cerno ; licet enim brevis tempus spatium , similis tamen etiam ipse per XII signum agitatione percurro . 
Mars etiam , quis#2 video ignio fulgor ardor sanguinolentus et minaci lumen coruscatio terribilis , ecce cum ad Saturnus , cum etiam ad is venio domus , ignis is natura alienus frigus tempero et , licet sum incito hic sidus cursus , idem tamen etiam ipse ratio cerno . 
Saturnus etiam et Mercurius cottidianus nos obsequium monstratus sum ; hic enim stella brevis intericio spatium circa sol orbis curro pariter aut sequor aut unus subsequor stella alter praeeo concedo obsequium . 
scio , quando vespertinus , quando matutinum ortus nos appareo , quando sol orbis absconsae lateo , quando ex radius is splendor libero lucidus suus nitor praefulgeant . 
quis#2 de Luna vos cursus video ? 
quam#4 dico#2 , quando supplementum sollemne attero orbis nutrio damnum , quando pauperata lumen jacio proprius maiestas agnosco . 
hic enim cum vicinus sol sive cresco sive deficio sum , radius lumen suus quasi sol veneror submittit , ut fraternus ignis rursus orno , cum longus cursus suus facio meta , reno fulgidus splendor atque renovo lumen ornamentum circumferat . 
ecce alius magnus addisco , quod cum accido#2 imperitus homo monstruosus semper timiditas perturbo , cum sol medius dies tempus Luna radius quasi quidam obstaculis impedio cunctus mortalis fulgidus splendor suus denego lumin ( quod optatum et Paulinus consulatus , ut de recens loquor , cunctus homo sum mathematicus sagax praedico#2 intentio ) , quando rursus luna terrenus altitudinum adumbro regio similis ratio deficio , quod frequenter fio lucidus nox serenitas pervidimus . 
hic omnis mathematicus colligo ingenium et computatione sollerti divinus dispositio secretum perdisco . 
volo itaque ego tuuus , quicumque sum , quaero is respondeo , quis#2 difficilis puto sum , cursus sidus invenio , quos nunc invenio expono , quis#2 modus per altus , modus per latus , modus per demersus fero , quis#2 nunc se auster , nunc Aquilo regio atque flatus iungo , nunc decedo , nunc abscondo , nunc directus cursus , nunc retrogradus , nunc stativus tarditas subsisto et intentio quaero ex iste cursus suus varietas confundo , an invenio stella cursus definio postea , quis#2 per omnis terra traho misceo ipse radiatioque perficio ? 
qui enim ad consentio ipse ratio veritas compello , quod cursus hic sidus adsidua observatio computationes invenio , consentio [ oportet ] necesse sum , quod invenio stella cursus facilis postea officium ipse potestatemque video . 
difficilis sum enim semper et arduus , ad quis#2 rudis et indoctus inconstantia trepidationis accedo , nec facilis possum consequor ratio , quisquis non praecedo nos magisterium trado . 
sic primus litterae signum cum quidam fastidium aspernatio cognosco , sic in incognitus iter constituo in primus vestigium paene deficio ; video ut primus disco computos digitus tardus agitatione deflecto ; ille quis#2 video nato ex crebra submersionis trepidatione deficio , post paululum assiduus brachiorum agitatione firmo per summus elabor unda spuma facilis se mobilitas levitas suspendo ; quoniam hic omnis , is sum litterae computum musica ceteraque quis#2 disco , tunc facilis ratio percurro , cum primus origo via confirmo ingenium concipio disciplina . 
ergo quia consto difficilis sum invenio stella cursus quam#4 definio , quis#2 facio ( de inventum enim is cursus nullus dubitatio sum , quis#2 volo disco primus calculus , deinde ipse oculus visio monstro ) , quis#2 inpugno scientia , quis#2 principium atque pars consentio totus#2 is substantia roboro ? 
sequor , ut de color atque mos disputo et omnis iste calumniosae quaestio locus verum argumentum vis refuto , ut discutio omnis atque purgo securus atque ipse scientia venerabilis secretum venio . 
" cur , inquiam , omnis in Aethiopia nigrum , in Germania candidus , si figura homo et color stella cursus diversus radiationis commixtio largio ? 
" oportet quidem nos in iste quaestio pars copiosus oratio pugno , ut astutus et calumniosa commentum adulterinus sermo vis vinco , sed coartavimus omnis dico studium sol veritas vis fretus , ne#2 copiosus oratio illecebra affluentiaque sermo et argumentatio licentia capto iudicantium auris ad falsus opinio ineptia transferamus . 
et primus quidem volo , ut quaero ego respondeo , an in hic ipse populus , in quo nunc constituo sum , unus sum omnis homo similisque forma , licet sum omnis unus natura . 
opinor hic is sum dico , quod omnis civis noster dissimilis sum vultus varietas formo nec idem sum omnis similisque forma ; et si dubito , quod non opinor , aspicio , cum in unus se locus totus populus#2 multitudo colligo , quod in theatrum vel in contio fio consuesco , et oculus suus acies iudiciumque ad forma totus transferat turba et ostendo ego , si possum , duo saltem aliquos in tantus mille homo , quis#2 idem atque similis membrum liniamentis video sum formo . 
prodeo simul pater liber frater , et cum sum omnis necessitudo sanguis jungo , diversus tamen forma designatio cerno ; nec invenio aliquis alter ita similis , ut non vultus is ab alter vultus ex aliquis pars dissentio . 
unde consto genus quidem noster substantia et ipse nudus atque solus corpus forma ex quattuor elementum commixtio providus numen artificium sum formo , color verus nos atque forma , mos etiam et instituo de nullus res alius nisi stella perenni cursus agitatione distribuo . 
habeo enim stella proprius sensus divinamque prudentia ; namque purum divinitas animo conceptus summus ille atque rector deus , quis#2 omnis perpetuus lex dispositio compono ad perennis procreatio custodio ordo , infatigabilis consensio obsecuntur . 
nec enim sum aliquis homo , quis#2 tam sacrilega desperatio temeritas exagito , ut in terra , ubi omnis video sum mortalis , dico#2 sum prudentia , illic#2 verus , ubi omnis inmortalitate perpetuitas orno , non prudentia sum , non ratio aut provisio ordo obstinatus mens animositas definio . 
quis dubito , quod per hic stella terrenum corpus divinus ille animus necessitas quidam lex infundo , quis#2 descensus per orbis sol tribuo , per orbis verus Luna praeparo ascensus ? 
mens enim ille divinus animusque caelestis per omnis mundum corpus in modus circulus colloco et nunc intrinsecus , nunc extrinsecus pono cunctus rego atque compono et proprius origo generatio conceptus ad procreo et conservo omnis ignio atque sempiternus agitatione perpetuo nec hic officium aliquis fatigatio depono , ut se ipse atque mundum omniaque , quis#2 intro mundum sum , perpetuus suus atque infatigabilis mobilitas sustento . 
ex hic animus hic sempiternus stella ignis , quis#2 globosus rotunditas species formo circulus suus orbesque Celer festinatio perficio , maiestas divinus ille mens animo pars animus ad terrenus corpus transfero et spiritus ex ille perpetuus animus fomitibus mutuantur . 
hic ratio immortalis animus in nos caducus terrenus corpus fragilitas confidentia suus maiestas exorno , ut et ipse auctor suus originique ex aliquis pars respondeo , quis#2 diffusus per cunctus animo , quis#2 terrenus conceptio gigno , facio , ut divinus animo fomento perpetuus generatio propagatio vivesco . 
quare nunc cum sum cum stella quidam cognatio coniungo , non debeo is sacrilegus disputatio proprius privo potestas , quis#2 quotidianus cursus et formo pariter et creo . 
unde , quod tuuus per nos fio possum definio , ut homo ab cultus deus religionumque profanus mens furor revoco , quis#2 omnis ago noster divinus stella dico#2 cursus conficio , fallo et contrarius puto et ab verus ratio dissentio . 
nos enim timeo deus , nos colum facio , nos numen is maiestatemque monstro , cum omnis ago noster divinus is dico#2 agitationibus gubernari . 
colo itaque deus , quis#2 se nos origo stella perenni agitatione conjungo , et maiestas is gens humanus supplex semper veneratio suspicio ; invoco suppliciter deus et religiosus promissus numen votum reddo , ut confirmo animus noster divinitas ex aliquis pars stella violens decretum et is potestas resisto . 
hic debeo nos facio vir divinus sapientia Socrates doceo ; namque cum quidam is de mos suus cupiditatibusque dico#2 , quis#2 ille similis ratio colligo : " sum , inquiam , ut dico#2 ; agnosco , confiteor " ; et vir prudens lateo facilis confessio detexo . 
" sed hic , inquiam , omnis ab ego prudentia atque virtus auctoritas supero sum , et quisquis vitium ex pravus concretio corpus habeo , animus bene se conscius divinitas tempero . 
" hic intellego do stella quidem sum quod patior , [ et ] quis#2 nos incentivus quidam ignis stimulo , divinitas verus sum animus quod repugno . 
nam quod ad lex pertineo , quis#2 peccatum homo severus coercitio plecto , is rectus prudens constituo antiquitas ; animus enim laboro per is ops fero , ut per ipse volo#1 divinus mens perniciosus corpus vitium purgo . 
sed iam quia ad iste nos necessitas quaestio adduco , dilato responsio , quis#2 de mos et color paro , quis#2 fundamentum ex aliquis pars jacto sum , ostendo etiam lex potestas fatum necessitatique servio et hic is semper facio , quod fatum decerno auctoritas . 
quod ut probo , longus repeto debeo exemplum . 
ecce ille iuvenis integer vis , dives innocens et modestus , nullus domesticus facinus exagito impulsus , nullus timor trepidatione compello laqueus se suspendo et perdo ; alter iam palpito laqueus rumpo inimicus , et quis#2 ob dedecus vita mors proprius animadversio se do , solvo laqueus iudicantis sententia libero . 
quis hic alius nisi volo#1 fatum necessitasque perficio , ut minister nex , quis#2 ad exhibeo reus sum destinatus , opprimo malus suus homo et conscientia animadversio damno ex medius immineo mors periculum libero ? 
ille rursus , quis#2 omnis innocentia testimonium perhibeo , stringo gladius , tamquam cogo , incubo et minacem mucro acies costa innocens condo . 
ille vir integer sobrius atque pudicus , quis#2 vita semper sum institutumque miror , ecce per praecipitium proicio corpus flebilis laceratione dispergo . 
ille iustus vita suus miserum mendicatione sustento ; ille verus , quis#2 famosus scelus maculo infamia , felicibus sublevo augmentis et maximus honor cumulo insigne . 
ecce pirata post infinitas innocens nex in cruentus sinus felix suscipiti filius ; ille innocens et ab omnis scelus . . . . . . 
separo invidia . 
qui hic tribuo ? 
quis#2 iste fio permitto ? 
quis#2 tantus de nos liceo ? 
do manus et aliquando iste nos contentio conflictationibus liber , ut hic omnis , quis#2 fragilis et caducum consuesco fero mortalitas , fortuitus stella decerni cursus etiam tuus confessio confirmo . 
quis#2 de error honor malus#3 et de fuga exiliisque bonus dico#2 ? 
video ille servilis macula inficio sordeo atque labo genus suus consularis fascium nobilitas protego ? 
ille ingenuus sanguis ornamentum circumfero honor debeo privo insigne . 
ille primus aetas gradus pono , nullus praeferens ornamentum virtus , omnis honor praeceps celeritas continuo ; ille iam deficio aetas senium conficio et testimonium egregius vita . . . 
cursus nunc primus in adeo honor auspicatur . 
qui iste senex ratio retardavit ? 
atquin ille omnis honor ornamentum vita mereor polliceor . 
quis ille iuvenis ad tantus honor cumulus , de quo nihil adhuc talis spero possum , cursus repentinus felicitas impingo , nisi volo#1 ille quam#4 dico#2 fatum , quis#2 stella agitatione perficio , operor sum , ut ille cogo , hic retardo ? 
quis#2 iam de damnatio eloquar malus#3 peccator aut crimen meritum ? 
dico#2 paulum ante : frequenter video huiuscemodi iniuria omnis consentio iudicium innocens inrogatas . 
prudens ille Athenienses et singularis iustitia vir , quis#2 vita atque virtus meritum sapio cognomen accipio , infamis testulae iacio exigo . 
socrates verus , quis#2 prudentia testimonium divinitas orno , formo mos homo et divinus institutio compositum , falsus accusatio obruo et acerbus delatio onero invidia indefensus et proditus severus animadverto potestas subcubuit . 
quotiens fortuna imperator Alcibiadem , quotiens exulem facio ? 
quis#2 de iste sors varietas dico#2 ? 
patior hic Alcibiades ad civilis impero modus Socratis divinus magisterium instituo , et cum semper et ubique prosperus duco exercitus , fortuna contra se saevio invidia vito non possum . 
sed ille forsitan , ut quidam volo#1 ( absum enim , ut hic noster oratio firmo ) , pravus cupiditas desiderium capio et incautus temeritas fallo inprovisa volo#1 . 
alius ergo proferamus exemplum , ut vel sic ad confessio angustia coarteris . 
Plato cum ille animus virtus , cum ille sapientia doctrina vendo fatus et ille divinus animus disciplina tyrannicus crudelitas atque ludibriosus Dionysius potestas trado . 
si hic non sufficio , ad Pythagorae naufragium revertamur . 
qualis vir ille sum , omnis notus sum ; quis#2 virtus sapientia prudentiamque et divinus animus commentum et homo et deus probavere iudicium . 
ecce ad summus cunctus perdisco et , ne#2 quis#2 desum is divinus ingenium , peregrinus etiam magisterium imbuo ad omnis sapientia secretum penetro et , ut verus loquor , divinus animus intentio primus , immo potius solus in iste pono fragilitas terrenus natura et origo providus numen atque divinus maiestas invenio . 
salutare ille , ut quidam volo#1 , et providus numen per dies singulus sequor ; quis#2 monitum atque praeceptum purgo animus sordibus ad omnis vita ornamentum virtus extorris atque exulem civis suus severus decerno facio . 
is patria fugio totamque Graecia ad alienus primus transeo imperium ; Sybarim et Crotonam exul incoluit . 
sed nec ibi ille diu fortuna detineo ; namque nunc per Locros , nunc per Tarentum et per omnis paene Italia ora fugitivus erro . 
ecce ad ultimus flamma saevio circumdo et cum ille pariter miserum turba incendium grassor conficio . 
quis#2 ago ? 
etiam nunc derogo fatum et stella vis obstinatus animositas contemno , cum video bonus malus exitus , malus#3 prosperus ago , innocens . . . 
noceo securitas ? 
qui hic tribuo ? 
quis#2 hic puto fio decretum ? 
iniquus sum , si , cum hic omnis nos fatum imperium decerno , adhuc rigida contradictio animositas repugno . 
in summa tu respondeo sum , quia hic nos facio praesentia hortor exemplum : et ille , quis#2 noceo sum , fatum cogo pecco , et ille , quis#2 innocens damno , fatalis necessitas compello severus animadversio sententia perfero . 
ad tu nunc singularis vir , Plotine , venio , ut allegatio noster recens exemplum patrociniis munio . 
qui ille philosophia non attigo pars , cum doctrina is vita sequor insigne , cum is , quod doceo , non alienus , sed proprius virtus ostendo exemplum ? 
quis#2 ex os#1 tamquam ex adytum quidam divinus sententia proferebantur . 
sum namque ille vir ad omnis virtus ornamentum compono et omnis divinus dispositio studium formo , iustus fortis providus tempero et quis#2 se credo fortuna impetus providentia possum ratio supero . 
primus itaque locus se quiesco sedum eligo , ut ab omnis humanus conversatio strepitus separo fortuna se libero invidia , sol divinus institutio vacaturus insigne , ut contra fortuna omnis mina integro se et incorruptus praesidium virtus armo . 
iste itaque confidentia mens erigo etiam corpus suus cura tuitionemque suscipio , et ut nihil vacuus atque nudus relinquo , ubi se possum licentia fortuna saevio exerceo , in salubris se atque purus regio pars constituo ; namque ad colloco sedes amoenus se Campania civitas solus eligo narro , ubi semper aer quietus moderatio cunctus incola salubris vegetatione sustento , ubi neque volo#1 hiems nec flagro sol accessio , sed compono temperies ex uterque moderor , ubi aegritudine aliquis laboro homo ingens Fontius calor et fervesco aqua saluto fomento concilio sanitas irrigo . 
illic#2 constituo honor primus contemno insigne ille verus honor puto , quicumque ille divinus prudentia magisterium confero . 
nullus ille divitiae desiderium capio , sed hic puto sum divitiae , quis#2 animus ornatus auctor possum proprius origo invenio . 
ecce in quidam pars oratio suus , sicut ego video , improvidus et incautus , vis fatalis necessitas adgreditur et homo fortuna decerno metuo severus oratio obiurgatione castigo , nihil potestas stella tribuo , nihil fatum necessitas reservo , sed totus#2 dico#2 in noster sum pono potestas . 
longus sum enumero , quis#2 de res singulus sentio , qui se ratio fatalis sors subtraxerit , qui vis iste , idest stella atque fatum , sententia argumentatio turbo . 
sed hic adhuc integer incolumisque narro ; numquam ille ad Socratis finis Platonisve exitus contorsit oculus vel mens , utique#2 , sicut suspicor do , multus ille mens , multus vitium asscribens . 
ecce se ille in iste confidentiae animositas securus totus#2 fatum potestas impono et primus membrum is frigidum sanguis torpore rigesco et oculus acies splendor paulatim extenuo lumen perdo , postea per totus#2 is cutem malignus humoribus nutrio pestis erumpo , ut putre corpus deficio membrum corruptus sanguis mors tabesco ; per omnis dies atque per omnis hora serpens morbus minuo pars viscerum defluo , et quisquis paulum ante integer video , statim conficio corpus exulceratio deformo . 
sic corrumpo atque dissipata facies totus#2 ab ille figura corpus recedo et in mortuus , ut ita dico#2 , corpus solus supersto retineo animus , ut iste gravis morbus continuatio conficio et tormentum proprius cogo atque verus ratio auctoritas convinco vis fatum potestatemque sentio et ut conficio corpus laceratione quasso sententia fortuna pronuntio excipio . 
quis#2 nunc de hic famosus dico#2 mors ? 
cur is non possum virtus , idest prudentia temperantia fortitudo justitia , ab iste fortuna animadversio libero ? 
sentio itaque etiam iste vis fatum et excipio finis , quis#2 ille stella ignio iudicium decerno , et iste valitudinis acerbitas conficio proprius exemplum , non sermo licentia cunctus homo doceo potestas fatum nullus possum ratio contemni . 
scio etiam , ut rursus ad antiquus redeo exemplum , quis#2 Miltiades post victoria passus sum , quis#2 Themistocles sustineo post triumphus ; quis#2 sum aerumna calamitas implicati , ab hic scilicet , quis#2 per ille et libertas reddo video et patria ! 
quis contra ille saevio populus#2 rabies concitavit , quis#2 conflavit invidia ? 
quis tam acerbus indico#2 odium , ut beneficium et reddo libertas inmemores [ ut ] gravis furor instinctus et effreno levitas error innocens atque strenuus vir populor animadversio acerbitas percutio , nisi volo#1 necessitasque fatum , infatigabilis quis#2 semper potestas dominor ? 
ad Romanus nunc , si placo , revertamur exemplum . 
ecce ignavus ille vir et omnis infamia maculatione polluo , Syllam dico#2 , quis#2 ab primus vestigium pubesco aetas in scurra gremiis per damnum nundinati pudor adolesco , totiens prosperus duco exercitus et , ut felix dico#2 , facio innumerabilis reipublicae naufragium . 
respicio , quotiens lacero patria viscera civilis sanguis cruento . 
ecce innumerabilis proscriptio tabula pono et cruentus pecunia parricidali collatio ditatur ; sed nunc , licet sum omnis facinus is enumero difficilis , paucus tamen enumero , ut ex iste vis fatalis necessitas agnosco . 
septem mille civis noster in medius forum urbs Roma Syllana animadversio cado ; ego credo : nullus volo#1 alius , nullus peccator mereor , nullus deus voluntas , sed fatum necessitas iste multitudo Syllanis manus impingo . 
quod nunc puto sum iudicium , quis#2 ratio ordo , ut ille , quis#2 numquam sum memor sexus suus , quis#2 ultra commendatio gratia puerilis aetas senex exoletus in alienus aetas flagitium corpus detineo , vitium obsedeo Romanus guberno imperium ? 
hic quis#2 sciebmaus in praetura [ PR. ] petitio deicio , quis#2 gravis Censorinus verum atque firmus accusatio spolio provincia crimen objacio , quis#2 legatus bellum Cimbricus degeneris animus timor prosterno imperator Marium et Romanus relinquo exercitus , is cum hic tantus polluo infamia , regalis postea maiestas auctoritas decoratus exercitus noster in dispendium noster converto . 
permitto ego longus oratio Syllanorum scelus replico discrimen ; omnis enim hic ad disputatio meus mereor conferentur , si plurimus infortunium genus integre atque verus sum fatum necessitas explicata . 
Iussione Syllana Sulpicius tribunus plebs parricidalis praeceptum nefandus animadversio percutio sum ; quo flagitium tyrannicus et scelero is cupiditas imbuo omnis statim sine aliquis dubitatio genus crudelitas exerceo , ut [ et ] effreno animus suus cupiditas per dies singulus Civilis#2 sanguis profusio satio . 
praetorius vir , minori scilicet Marius , quis#2 iudicium omnis bene mereo de republica video , Syllana iussione elido sum prius crus , deinde deicio de status corpus bracchium humo tenus#2 dissolutum cado , tertius amputo lingua vox relinquo in faux ; ad posterus omnis corpus pars nutilata oculus , quis#2 sum spectator et superstites , egero ; et in tam angustus corpus ab nefarius patria carnifice tot sum invenio supplicium et vix anima tantus vulnus erogo sum , cum hinc inde damnum fluo minutatim spiritus carpo . 
sed forsitan circa solus vir talis sum feritas atrocitas grassor ? 
ecce in proscriptio tabula etiam mulier atque matrona nomen adscribo , ut per omnis humanus genus cruentus gladius exerceo potestas . 
non habeo modus [ nec ] cruentus cupiditas nec infinitus civis strage satio . 
Romanus ille populus subigo omnis gens , posteaquam peragro orbis atque possessus extremus etiam Oceanus litus#3 invenio , servio compello sum nefarius Syllanae potestas imperium debilito omnis anima metus et miser timor trepidatione possessus . 
inter lex Porcia legesque Sempronia cum omnis civis gemitus etiam tertius proscriptio tabula pono nec hic contendo malus , ne#2 quod aetas suus tempus vacuus ab scelus reservo , Lucretius iam privatus occido#1 et depositum regia potestas animus tamen in ille perniciosus crudelitas persevero . 
Visne aliquis tu , quia in Syllanicis tempus immoramur , de lacus Servilius refero , in quo multus senator capitum ad ostentatio immanis facinus secta cervix pendeo ? 
Reipublicae vulnus inter ipse deus pulvinarium constituo inter sacer caerimonis pono semper Sylla securus atque superbus aspicio . 
quis#2 possum crudelis fio ? 
Libera et uxoribus mitto orbitas titulus publicus calamitas ingessit ; nihil pietas , nihil fides , nihil fortitudini , nihil providentia liceo contra Syllam . 
ubi nunc sum , quis#2 peccatum noster humanus atque divinus credo possum lex puniri ? 
ecce Sylla nefarium caedibus pascor , ecce tyrannicus grassatur imperium nec cupiditas is potestas aliquis divinitas impugno . 
quis#2 sentio ? 
quis#2 iudico ? 
refuto quod dico#2 ! 
ostendo nos ordo res ! 
ubi sum lex , ubi iudicium ? 
humanus et divinus sum semper destituo iudicium , quia omnis hic , quis#2 dico#2 , Sylla committo impune . 
ergo facinus is , cum tantus caedibus pasco , nullus ultricium deus flagellum castigo ? 
. . . . . 
imperium nec sum , quis#2 dolor suus verbum atque lacrima prodo ? 
defungor per ille etiam supremus ignis eripio : et hic [ non ] possum video justitia ? 
dico#2 peccatum homo per dies singulus deus ultricibus nuntiari ; omnis hic , sicut video , impune gesto sum , et facio de hic omnis fortuna quod volo , et quisquis singulus fatum decerno , Syllanae feritas animadversio completus sum . 
ut et hic scio verus nos ratio edico , ipse post hic malus prosper sequor eventus . 
perpetuus dictatura cumulo insigne et proprius arbitrium depono imperium ; lacero reipublicae artus#2 et cruentus pecunia jussus is ad ignobilis homo divitiae confero ; post hic malus quietus securitas fruor et abundantia scelus sagino decretum amplus senatus et populus#2 Romanus nomen prosperus et perpetuus felicitas orno . 
ubi nunc sum , quis#2 nego ago noster stella fortuitus superibus gubernari ? 
ille crudelis perfidus , quis#2 scio per omnis crudelitas genus grassor , securus omnis dignitas ornamentum consequor ; Marius verus post triumphus Iugurtha ceterarumque gens , quis#2 subigo , posteaquam urbs Roma et externus et domesticus periculum libero , post triumphalis purpura , post pingo aureasque palmata ferreus stringo vingulis catena . 
ecce exul in palus#2 Minturnensis latito , ecce carcer squaloribus∫ premo ; video , ut ad crepidinem diruo Karthaginis fugitivus accedo ? 
quis deus aut exulem Marium aut felix facio Syllam ? 
Paullus imperator miles Marius promitto imperium , legatus Sylla Romanus desero exercitus , et tamen postea iudicium fortuna ille exul facio sum , ille felix . 
nimis longus oratio vis necessitatemque fatum , stella etiam potestas . . . . 
Syllanae dominatio facio crudelis ad iste sermo defleo . 
Scipio#2 post tot triumphus , post deleo Karthaginem Numantiamque prosterno , post peragro Graecia Asia Bithynia Syriamque lustro , post dictatura inreprehensibiles ago intro privatus paries domesticus insidiae acerbum mors cruciatus et nefarium frango gula manus opprimo privo quidam modus animadversio conficio sum . 
quis#2 Regulus fides prosum , ut ille volo#1 fatum post miser captivitas infamia inter hostilis manus pervigilium crudelitas atrocitas prosterno ? 
qui volo#1 alius dissolutum Persae rex cum Romanus fascis captivus trado Crassus#2 ? 
et utique#2 vir strenuus sum et virtus is , quis#2 proprius ostentatio luceo , Romanus protego exercitus . 
Pompeii post quintus consulatus , post tot et tam insignis triumphus ad Nilus flumen ripa cervix invictus et regia et quis#2 totiens purpura triumphalis ambierat semiviri homo gladius nefarius genus mors incido#2 . 
quis manus in suus nex Cato armo ? 
quis impurus et effemino Antonius cupiditas cum lugubris miseroque omnis fletus venerabilis Cicero trado sanguis ? 
Caesar , quos suus indulgentia ab omnis libero metus , ad exitium postea proprius salus armo . 
video ut semper ubique fortuna dominor ? 
video ut varius sum homo mutabilesque semper eventus ? 
fortis ab ignavus supero , bonus prosterno inferus , iustus justitia non prosum , caveo providentia saepe decipio , pudicus atque sobrius impudicus atque dissolvo in honor petitio praefero sum . 
iaceo strenuus , laudo inprobi , et quisquis hic prosum , ille incautus imitatio decipio . 
hic nos omnis stella cursus confero , hic nos fortuna varietas conficio . 
unde tot exemplum atque tot ratio monitum atque formo fatalis necessitas lex non argumentum licentia nec verbum copia , sed veritas probabilis atque rectus iudicium comprobo . 
sed iam hic noster allegatio etiam ipse , quis#2 contradico , ex aliquis pars consentio , dico#2 sum quidem quidam vis fortuna atque fatum , quam#4 himarmenen voco , sed hic necessitas disputatio suus licentia quidam tribuo , quidam contradico lex necessitasque fatum et non possum video aliquis et possum . 
hic namque , quam#4 dico#2 himarmenen , volo#1 natura homo ceterarumque animo quidam societas coniungo , et quia sic facio atque procreo sum , ut certus vivo tempus , compleo vita cursus , ad divinus ille spiritus , quis#2 nos sustento , resolvo fragilitas corpus referamur , subici nos ad compleo iste finis fatum pariter atque sors , ut et nos et omnis animo unus atque similis dissolutio temrinus fatalis iste lex conficio . 
omnis verus , quis#2 ad cursus vita pertineo , in noster volo#1 sum pono potestas , ut noster sum quod vivo , fatum verus atque sors solus video sum quod morior . 
nescio quis#2 iste diversitas conclusio operor ; nescio quis#2 possum persuadeo , quod dico#2 . 
confiteor aliquis sum fatus et dico#2 finis omnis fatalis necessitas subiaceo et , cum disputatio suus ex iste quodammodo confessio praeiudicet , potestas is in parvus partus#2 minuo , augeo in magnus , multus atque potis concedo , ut ago quidem noster in noster dico#2 sum pono potestas , finis verus vivo ad fatalis sors licentia revoco ; et in tam ineptus disputatio licentia se argumentatio extollo , ut , cum fatum animadverto quodammodo licentia tribuo et totus potestas concedo imperium , is quod parvus sum is denego , rego scilicet homo potestas . 
si procreo nos fatus produco in lux et ad terrenus conversatio venio homo vita ianua pando#2 , si ipse sum , sicut ipse confiteor , quisquis ab nos compleo vita cursus necessitas mors exigo , si initium nos finemque vivo fatalis lex necessitas statuo , quis#2 sum alius , quod non sum in is pono potestas , cum et initium vita per fatus nascor confero et dies mors finisque vivo decretum ipse atque iudicium termino ? 
ecce ille nondum corpus deformatione completus in maternus viscera inmatura festinatio praemoritur ; ille completus deformatione corpus et iam maternus viscerum angustia libero vitalis spiritus aura non vegetat ; ille in primus vita incunabulis constituo inter initium vagio infantia fugio anima desero vita ; ille puer fragilitas deceptus , ille iam pubesco aetas et iam ad omnis vita ago , quos paulum ante dico#2 in noster pono potestas , integer magisterium institutio compono mors repentinus casus subtraho ; ille verus vivo prolixitas omnis paene sensus careo atque voluntas et iam vergo aetas atque vitiosus senectus invalidus invitus longus atque taediosam lux sustineo sarcina . 
quis sum , quis#2 aut ille non nascor aut ille primus natalis dies aut ille post paululum aut ille iuvenis aut ille senex applico mors ? 
invenio aliquis , quod sequamur ; invenio , quod nos possum instruo , quod laboro nos ratio veritas ostendo : fatus utique#2 dico#2 sum et necessitas mors humanus , quis#2 omnis animo , quis#2 terrenus concretio gigno , vivo tempus proprius iudicium dispositio distribuo , ut longus vivo substantia alius denego , alius largiatur . 
absurdus sum confiteor de necessitas fatalis derogo postea fatum et perinicum sum , ut ab is in sequor oratio partus#2 refuto , quod praecedo confessio professio sum roboro . 
quis#2 de mortium varius exitus dico#2 ? 
ille cogo fatum suspendo laqueus ; at ille gladius percutio ; ille mare flumen submergo ; ille saevio flamma ignique trado in cinis favillasque converto ; ille per praecipitium iacto ; ille cado tectum ruina comprimo ; ille anima pestiferum venenum virus excludo ; ille paulatim tardus febrium ardor decoquo ; ille cito ardeo vena deflagratio fervesco violentia repentinus calor exaestuat ; ille saevio fera inconsultus vesco rabio ; ille occasus patior illaesus ; ille veneno serpens iacio vena stringo in mors . 
hic mortium nos varietas fatum describo ; hic sum ille stella decerno , quis#2 paulum ante profero . 
hic ille illustris vir miserabilis exitus , malus#3 nocentiumque felix ; hinc varius cursus vita homo fortuna semper decerno transigo . 
hic consto orior finemque vita , ago etiam noster universus , studium cupiditatesque et quisquis ille sum , quod ad humanus natio conversatio pertineo , fatalis necessitas inevitabilis sententia contineo . 
cedo itaque fides veritas opprimo et confiteamur verus ratio sequor iudicium nihil in noster , sed totus#2 in fatum sum pono potestas , ut , quisquis vel facio vel patior , totus#2 hic fortuna nos iudicium confero . 
explico hic omnis atque tracto , quis#2 fatum vis stellarumque decerno lex verus ratio disputatio monstrarunt , ad ille quaestio , quam#4 in primus iste oratio relinquo pars , revertamur , de color scilicet homo atque mos , ut omnifariam iste quaestio purgo securus et constantia confidentia roboro totus#2 tu , quisquis de iste studium , Lolliane , peromisimus , explico . 
qui requiro , cur in quidam regio corpus homo niger semper color sordesco , cur verus alibi purum candor splendor praeniteo , hic , quis#2 hic requiro causa , brevis disputatio oratio respondeo , praesertim cum ad iste pars multus sapiens docilis sententia profero . 
in omnis caelum , quis#2 sum rotundus formatio , quod terra mare ceteraque quis#2 intro se sum omnis igneus spiritus circumfusione complector . . . . 
quinque zona ipse unus similesque substantia sum ; namque quidam ipse uniformis sum nec alienus habeo admixtionem , quidam verus commisceo temperatio sum moderatio compono . 
hic quinque zona quis#2 medius sum , coruscum sol incense lumen et sempiternus ardor adustio torridus ignio color perpetuum robur inficio . 
duo verus , quis#2 extremus mundum contineo pars dexter laevisque latus inhaereo , caeruleum color signo ater semper imbribus inundo et concretae glacie sempiternus pruina et duro gelus nivibus obsido . 
inter hic duo frigida et ille igneus , quis#2 per medius mundum duco pars , duo sum residuus constituo , quis#2 frigus et calor misceo temperies clemens moderatio formo . 
hic sum duo zona , quis#2 omnis animo genus in terra finis ex ille tranquillum commixtio moderatio progenero , per quis#2 ad omnis , quis#2 gigno , ortus et occido#2 per omnis aevum oblicus signum ordo converto , in quo sol et luna , quinque etiam stella erro , quis#2 planeta ab Graecus voco , certus atque definio semper agitatione discurro ; et ad hic stella cursus omnis animo genus perpetuus se genus propagatio succedo . 
Istarum quinque zona volo#1 atque natura quarundam gens homo uniformis color progenero , ita tamen ut in ipse unitas facies corpus homo quantacumque stella radiatione vario . 
quicumque igitur gens homo ille adjaceo zona , quis#2 sempiternus adustio ignis incendo , licet sum sub is zona partus#2 colloco , quis#2 ex compono moderatio formo sum , ad fingo tamen color homo ignis se ex vicina societas coniunctionibus mutuatur , ut homo ad imitatio inustus res ater semper forma color infuscet . 
qui verus pars glacialis adicio zona , quis#2 viduata atque desertus sol ardor perpetuus pruina nivibus opprimo , gens ille homo , quis#2 in vicinum pono zona progenero , nitidus facio lumen splendidus candor ornari . 
sed et in hic regio , quis#2 candidus homo procreo , et in ille rursus , quis#2 nigros , ad vario homo forma stella plurimus potestas operor et unusquisque homo , licet color sum unus substantia , diversus tamen species deformationis adsigno . 
unde enim se [ se ] singulus proprius corpus liniamentatione cognosco ? 
unde filius frater cognatus , unde civis peregrinus vicinus amicus#2 hospes norunt , si non singulus varius diversosque vultus stella potestas adscribo ? 
considero itaque conciliatio genus humanus et retracto invenio , quam#4 nefarius et quam#4 impius possum illic#2 scelus committo , si cunctus unus facies populus ille aequus similitudo formatio confundo ; ad soror frater deceptus similitudo quasi maritus intro , traheretque alius contingo inpudentia alienus jus uxor ; alius de filius erraticus contentio conflictatione certo ; alius nescio , quis#2 sum ille , quis#2 se paulum ante servio ; alter ingenuus natalis nascor quasi servus ex confundo similitudo obstinatus ducenti error traho , nisi uniformis iste colum similitudo multus vultus dissimilitudo vario ; quis#2 omnis compositum stella misceo atque radiationibus tempero . 
ecce ille candor ex aliquis pars nigrum color tenuis inumbratione sordesco , et ille niger facies splendor modicum candor illumino . 
quis#2 iam de coma crinis dico#2 , ad quis#2 varus color latenter inrepo ? 
quis#2 de oculus acies , quis#2 semper diversus lumen coloro ? 
ecce corpus ipse etiam in ille gens et ceterus omnis nunc longus , nunc parvus sum , nunc tenuis exilitate suptilia , nunc obesus crassitudo fero ; unde manifestus ratio comprobo zona quidem sum , quod nigrum vel candidus sum , stella verus , quod in ille unitas color dissimilis forma varietas corporantur . 
de mos verus gens supervacuus disputatio sum ; namque et Asianus plurimus video , immo paene omnis sobrietas insigne praeferentes , et Graecus levitas frequenter modestus gravitas pondus accipio , et effreno Scytha rabio quicumque humanitas clementia mitigo , et in finis Gallia populus sapientia prudentia convalesco , Afrorumque subdolus mens honestus fides ornamentum condecorant , et ab plurimus Hispanus iactantiae vitium desero , et Syrus avaritia muto repentinus profusio ; non sum inter ille acutus Siculus stultus invenio difficilis , et ab Italus frequenter dominatio imperium transfero sum . 
nec hic reus longus tu aut ex antiquus libra proferemus exemplum : dominus et Augustus noster atque totus orbis imperator pius felix providus princeps , Constantinus scilicet maximus divus Constantinus filius augustus atque veneror memoria princeps , quis#2 ad libero orbis tyrannicus moderatio et ad comprimo domesticus malus favor proprius maiestas eligo sum , ut per ipse servitus squalor detergeo securus nos libertas munus reddo utque captivitas iugum fatigo iam et opprimo cervix pono , quis#2 pro noster semper libertas pugno , res incertus inter casus humanus , numquam bellum fortuna decipio , apud Naisum gigno ab primus aetas gradus imperium gubernaculum retineo , quis#2 prosperus nanciscor sum auspicium , Romanus orbis ad perennis felicitas augmentum salubris gubernatio moderatio sustento . 
sol optime multus , quis#2 medius caelum possideo pars , mens mundum atque temperies , dux omnis atque princeps , quis#2 ceterus stella ignis flammifera lumen tuus moderatio perpetuus , tuque , luna , quis#2 in postremis caelum regio colloco ad genitalis semen perennitatem menstruum semper augeo lumen sol augustus radiatione fulgescis , et tuuus , Saturnus , quis#2 in summus caelum vertex constituo livedinem sidus tuus pigro cursus et tardus agitationibus proveho , et tuuus , Iuppiter , Tarpeia rupes habitator , quis#2 mundum atque terra saluto semper atque benignus maiestas laetificus et secundus globus possideo principatus , tuuus verus , Gradivus Mars rutilus semper horror metuo , quis#2 in tertius caelum regio contineo , vos etiam , fidus sol comes Mercurius et Venus : Constantinus maximus princeps et hic invictus liberi , dominus et Caesar noster , consensus vester moderatio et deus summus obsequor iudicium perpetuus hic decerno imperium facio etiam noster posterus et posterus noster posterus infinitum saeculum continuatio impero , ut omnis malus#3 acerbitas depello humanus genus quiesco atque perpetuus felicitas munus consequor . 
nos verus tenuis ingenium inspiro substantia , ut vester praesidium fultus facilis is , quis#2 Lolliano promitto , compleo et , quisquis divinus sapiens magisterium concipio , verum sententia definitio explico . 
[ Nec omnis , quis#2 dico#2 , rigidia iudicationis auctoritas discutio ; omnis enim , sicut nosco , nativitas mollis si sum , fructus do licet praecoquis , sed mox adoleo tempus spatium mitis . 
Matheseos scribo liber is , quis#2 idem disco volo#1 , primus instituo debeo , ut rectus initium formo facilis pronuntio scientia consequor ; non enim possum verus is scientia consequor , nisi sum primus institutio erudio . 
Fronto enim noster Hipparchus sequor antiscia ita apotelesmatum sententia profero , tamquam cum perfectus iam et cum peritus loquor , nihil de institutio , nihil de magisterium praescribo . 
sed nec aliquis paene Latinum de hic ars institutio liber scribo nisi paucus versus Iulius Caesar et ipse tamen de alienus opus mutuatus , Marcus verus Tullius , princeps atque decus Romanus eloquentia , ne#2 quis#2 intento relinquo , quod sum divinus is ingenium adsequor , versus#3 heroicus etiam ipse de institutio paucus respondeo . 
unde nos omnis , quis#2 de iste ars Aegyptius Babyloniique dico#2 , docilis sermo institutio transferemus , ut hic , quis#2 ad explico homo fatum formo , pedetemptim imbuo omnis divinitas scientia consequor . 
sed quia mentio antisciorum facio , hic locus non debeo cum dissimulatio transeo . 
Antiscia Hipparchus sequor sum Fronto , quis#2 nullus vis habeo nullamque substantia ; et sum quidem in Fronto pronuntiatio atque apotelesmatum verus sententia , antisciorum verus inefficax studium ; is enim sequor sum , quis#2 ratio verus non sum adsequor . 
Antiscia enim ille verus sum , sicut et Navigius noster probo , quis#2 et Ptolomaeus [ posterior ] verus inquisitio definitio monstro ; quis#2 qualis sum , posterus hic liber#4 partus#2 ostendo monstro , quis#2 pars in quis pars mitto radius . 
nam apotelesmata et Fronto verus scribo et Graecus libra atque monumentum abundans contineo . 
hic itaque interim disputatio sepono ad institutio revertamur exordium . 
Zodiacus orbis , in quo duodecim signum infigo sum , per quis#2 quinque planeta , sol etiam et luna cursus suus dirigo , obliquus semper agitatione torqueo . 
signum autem ipse duodecim hic nomen nomino : aries Taurus Gemini cancer Leo virgo libra Scorpius sagittarius Capricornus aquarius et piscis . 
hic signum diversus sum genus , namque alius sum ex hic masculinus , alius femininus ; masculinus itaque sum aries Gemini Leo libra sagittarius aquarius , femininus verus Taurus cancer virgo Scorpius Capricornus piscis . 
ex hic duodecim signum sol quidem et luna singulus sum signum sortitus , ceterus verus quinque planeta idest Saturnus Iuppiter Mars Venus Mercurius bini , in quis#2 singulus imperium habeo atque domicilium constituo . 
sed hic stella non idem nomen quo nos aut quo Graecus Aegyptius nomino ; namque quis#2 ab nos Saturnus dico#2 , ab Aegyptii Faenon voco ; quis#2 nos Iuppiter voco , Aegyptius Faethontem voco ; quis#2 ab nos Mars , ab ille Pyrois dico#2 ; quis#2 ab nos Venus , ab ille Fosforos voco ; quis#2 nos Mercurius dico#2 , ille Stilbontem voco . 
sum itaque sol et Leo et in hic signum habeo domicilium et potestas , Luna cancer . 
video , quam#4 aptus quam#4 secundus , ut masculinus quidem signum dominus sol sum , femininus verus luna , ut pro qualitas genus suus similis se sexus suus domicilium vendicarent . 
ceterus verus quinque planeta bini , sicut superus dico#2 , habeo signum , in quis#2 imperium suus exeo potestas ; sed ex ipse duo signum , quis#2 singulus possideo , unus masculinus sum , alius femininus ; quod ut manifestus intellego possum , omnis specialiter explico . 
Saturnus habeo domicilium in aquarius et Capricornus , ex quis#2 aquarius masculinus sum , Capricornus femininus . 
Iuppiter in sagittarius et piscis habeo domicilium , sed ex hic unus masculinus sum , sagittarius , femininus verus piscis . 
Mars in aries et in Scorpione domicilium colloco , ex quis#2 masculinus sum aries , femininus Scorpius . 
Saturnus domus sum Taurus et libra , ex quis#2 libra masculinus signum sum , femininus verus Taurus . 
Mercurius domicilium habeo in Geminis et virgo , ex quis#2 Geminorum quidem signum masculinus sum , virgo verus femininus . 
scio etiam altitudo et humiliatio debeo , quis#2 sum stella altitudo singulus , in quis#2 naturalis quidam sublimitas magnitudo erigo , et quis#2 sum is deiectiones , in quis#2 constituo opprimo auctoritas suus potestas minuo . 
in altitudinibus itaque suus gaudeo constituo , et tunc maximus felicitas decerno insigne , quotiens in genitura homo multus stella pars partiliter altitudinum suus signum possideo . 
tunc verus homo infelicitas infortunium opprimo , quotiens stella pars multus in hic partiliter constituo sum , in quis#2 humilis deiectione multus de suus potestas dimitto . 
altitudo autem dico sum ob hic , quod , cum in ipse pars sum stella , in qui exalto , in oportunis scilicet genitura locus facio . . . . . . . . . 
miser pauper ignobilis et in quos se infelicitas assiduus continuatio confero . 
hic ex causa Babylonius is signum , in quis#2 stella exalto , domicilium is sum volo ; nos autem scio debeo hic institutio formo , omnis stella melius in altitudinibus suus quam#4 in domicilium suus . . . . 
sol in aries pars XIX . 
exalto , in libra verus pars XIX . 
deicio ; luna exalto in Taurus pars tertius , scorpius tertius deicio ; Saturnus exalto in libra pars XXI. , in aries rursus pars XXI . 
deicio ; Iuppiter exalto in pars Cancri XV. , deicio verus in Capricornus pars XV. ; Mars exalto in Capricornus pars XXVIII. , deicio verus in Cancri pars XXVIII. ; Venus exalto in piscis pars XXVII. , deicio verus in virgo pars XXVII. ; Mercurius exalto in virgo pars XV. , deicio verus in piscis pars XV . 
singulus signum in tres pars divido , singulus autem pars habeo singulus decanus , ut sum in singulus signum terni decanus , quis#2 singulus ex triginta partus#2 denas possideo pars et dominium suus atque potestas in X pars exeo . 
sum autem infinitus potestas et infinitus licentia et quis#2 fatum homo suus potestas auctoritas designo . 
sed et ipse decanus singulus stella deputo , et si in ipse decanus stella sum , licet sum in alienus domicilium , sic sum habeo , quasi in suus sum domicilium constituo ; in suus enim decanus constituo hic idem perficio , quis#2 in signum suus constituo decerno . 
in aries primus decanus Mars et secundus sol , tertius Saturnus ; Taurus primus decanus Mercurius et secundus Luna , tertius Saturnus ; Geminorum primus decanus Iuppiter et secundus Mars , tertius sol sum ; Cancri primus decanus Saturnus sum , secundus Mercurius , tertius Luna ; Leo primus decanus Saturnus et secundus Iuppiter , tertius Mars ; in virgo primus decanus sol sum , secundus Saturnus , tertius Mercurius ; libra primus decanus Luna sum , secundus Saturnus , tertius Iuppiter ; scorpius primus decanus Mars sum , secundus sol , tertius Saturnus ; sagittarius primus decanus Mercurius sum , secundus Luna , tertius Saturnus ; Capricornus primus decanus Iuppiter et secundus Mars , tertius sol ; aquarius primus decanus Saturnus sum , secundus Mercurius , tertius Luna ; in piscis primus decanus Saturnus , secundus Iuppiter , tertius Mars . 
quidam hic locus volo#1 suptilius explico terna numen decanus singulus applicarunt , quos munifices appello sum volo is sum liturgos , ita ut per signum singulus novem possum munifices invenio , ut ternis munificibus decanus singulus praefero . 
rursus novem munifices , quos singulus dico#2 sum constituo , per infinitas divido numen potestas ; ab hic enim dico#2 repentinus casus dolor aegritudines frigus febresque decerni et quisquis ille sum , quod solo nec spero nec scio evenio ; per hic volo#1 monstruosus ab homo edo pario#2 . 
sed hic nos pars in iste institutio liber#4 necessarius praetereo ; namque et Graecus , quis#2 secretum iste conor sum disputatio attingo , in primus vestigium constituo iste tracto cum quidam dissimulatio fastidium relinquo . 
sed nunc institutio ordo , unde recedo , revertor . 
singulus signum triginta habeo pars ; pars sum autem in signum tantus locus , quantum sol aut Luna orbis in circuitus complector ; sed unus pars in minutum divido sexaginta . 
licet#2 ipse signum alienus sum potestas et alter stella habeo domicilium , tamen pars is quasi proprius stella singulus divido , quis#2 pars finis stella nomino ; hic finis Graecus oria voco . 
sed et hic suptili debeo inquisitio colligo ; namque cum in finis suus stella sum invenio , sic sum tamquam in suus domicilium constituo ; quod totus#2 , ut manifestus intellego possum , debeo specialiter explico , ut ex iste finis genitura secretum nosco . 
aries dominus sum , sicut dico#2 , Mars ; verus finis is singulus stella hactenusdividuntur : ab primus usque ad VI . 
pars finis possideo Iuppiter , ab VII . 
usque ad XII . 
Venus , ab XIII . 
usque ad XX . 
Mercurius , ab XXI . 
usque ad XXV . 
Mars , ab XXVI . 
usque ad XXX . 
Saturnus ; hic sum Arietis pars ratio divisor . 
Taurus domina sum Venus ; quis#2 signum finis hactenus divido : ab primus pars usque ad VIII . 
Venus possideo , ab IX. pars usque ad XIV . 
Mercurius , ab XV . 
usque ad XXII . 
Iuppiter , ab XXIII . 
usque ad XXVII . 
Saturnus , ab XXVIII . 
usque ad XXX . 
Mars ; hic stella in Taurus possideo finis . 
geminus dominus Mercurius sum ; is signum finis hactenus divido : ab primus pars usque ad VI . 
Mercurius possideo , ab VII . 
usque ad XII . 
Iuppiter , ab XIII . 
usque ad XVIII . 
Venus , ab XIX . 
usque ad XXIV . 
Mars , ab XXV . 
usque ad XXX . 
Saturnus . 
Cancri domina sum luna ; verus is signum finis hactenus divido : ab primus pars usque ad VII . 
Mars possideo , ab VIII . 
usque ad XIII . 
Venus , ab XIV . 
usque ad XX . 
Mercurius , ab XXI . 
usque ad XXVII . 
Iuppiter , ab XXVIII . 
usque ad XXX . 
Saturnus ; hic stella in hic signum possideo finis . 
Leo sol sum dominus , sed finis is hactenus divido : ab primus pars usque ad VI . 
finis Iuppiter possideo , ab VII . 
usque ad XI . 
Venus , ab XII . 
usque ad XVIII . 
Saturnus , ab XIX . 
usque ad XXIV . 
Mercurius , ab XXV . 
usque ad XXX . 
Mars . 
Hactenus iste signum finis stella singulus divido . 
virgo Mercurius dominus sum , verus finis is hactenus divido : ab primus pars usque ad VII . 
Mercurius possideo finis , ab VIII . 
usque ad XVII . 
Venus , ab XVIII . 
usque ad XXI . 
Iuppiter , ab XXII . 
usque ad XXVIII . 
Mars , ab XXIX . 
usque ad XXX . 
Saturnus . 
libra domina sum Venus , sed is signum finis hactenus divido : ab primus pars usque ad VI . 
Saturnus possideo finis , ab VII . 
usque ad XIV . 
Mercurius , ab XV . 
usque ad XXI . 
Iuppiter , ab XXII . 
usque ad XXVIII . 
Venus , ab XXIX . 
usque ad XXX . 
Mars . 
scorpius dominus sum Mars ; sed [ et ] finis is hactenus divido : ab primus pars usque ad VII . 
possideo Mars finis , ab VIII . 
usque ad XI . 
Venus , ab XII . 
usque ad XIX . 
Mercurius , ab XX . 
usque ad XXIV . 
Iuppiter , ab XXV . 
usque ad XXX . 
Saturnus . 
sagittarius dominus sum Iuppiter ; is signum finis hactenus divido : ab primus pars usque ad XII . 
finis possideo Iuppiter , ab XIII . 
usque ad XVII . 
Venus , ab XVIII . 
usque ad XXIII . 
Mercurius , ab XXIV . 
usque ad XXVII . 
Saturnus , ab XXVIII . 
usque ad XXX . 
Mars . 
Capricornus dominus sum Saturnus ; sed finis is signum hactenus divido : ab primus pars usque ad VII . 
Mercurius possideo finis , ab VIII . 
usque ad XIV . 
Iuppiter , ab XV . 
usque ad XXII . 
Venus , ab XXIII . 
usque ad XXVI . 
Saturnus , ab XXVII . 
usque ad XXX . 
Mars . 
aquarium dominus sum Saturnus ; sed is signum finis hactenus divido : ab primus pars usque ad VII . 
Mercurius possideo finis , ab VIII . 
usque ad XIII . 
Venus , ab XIV . 
usque ad XX . 
Iuppiter , ab XXI . 
usque ad XXV . 
Mars , ab XXVI . 
usque ad XXX . 
Saturnus . 
piscis dominus sum Iuppiter ; sed is signum finis hactenus divido : ab primus pars usque ad XII . 
Venus possideo finis , ab XIII . 
usque ad XVI . 
Iuppiter , ab XVII . 
usque ad XIX . 
Mercurius , ab XX . 
usque ad XXVIII . 
Mars , ab XXIX . 
usque ad XXX . 
Saturnus . 
stella quinque idest Saturnus Iuppiter Mars Venus Mercurius matutinus sum aut vespertinus aut occidualis aut absconsae , quis#2 ab Graecus afaneis et synodicus dico#2 , aut acronyctae . 
qui autem ratio talis fio vel qui ex causa hic accipio nomen , explico . 
matutinus sum in ortus , quis#2 praecedo orbis sol orior ; vespertinus verus in ortus , quis#2 orior sol sequor ; absconsae verus , quis#2 sol orbis tego ; acronyctae , quis#2 tunc orior , cum sol occido#1 . 
hic figura stella quando prosum , quando noceo , in libra posterus explico ; neque enim hic ab nos sine causa dico#2 sum . 
in summa autem dico sum , quod omnis stella noceo vicinitas sol . 
quidam verus volo#1 Mars prosperus cado , cum sol radius sum opprimo ; naturalis enim malitia sol veneror amitto . 
scio etiam ille nos oportet , cum quo stella matutinus gaudeo , cum quo vespertinus ; tunc enim protego , quotienscumque oportuna radiatione praecedo . 
cum sol ceterus stella in matutinum ortus constituo gaudeo ; tunc numen sol optimum radiatione protego , quotienscumque stella matutinum ortus sum ornatus . 
Inefficaces verus stella fio , quotiens sol orbis vespertinus ortus sum subsequor . 
in Luna pono lumen is maximus radiationibus protego , cum orbis is aliquis radiatione praecedo . 
quis#2 autem stella misceo in genitura orior operor , quando stella matutinus efficio , quando vespertinus . . . . 
ostendo etiam debeo , quantus ab sol stella partus#2 recedo matutinus efficio . 
explico enim , qui ratio vespertinus , qui verus matutinus fio . 
Saturnus stella cum ab sol XV recedo partus#2 idest cum praecedo orior sum , matutinus sum . 
similis modus etiam Iuppiter XII partus#2 recedo orior matutinum facio [ praecedens ] , Venus VIII . 
Mars etiam praecedo et in XVIII . 
pars constituo matutinus efficio . 
Mercurius praecedo et in XVIII. pars constituo matutinus sum . 
vespertinus verus sum , cum in iste pars numerus constituo sol sum subsequor . 
nunc de XII signum natura forma qualitas substantia anaforis explico debeo , ut totus#2 plenus hic ars scientia manifestus expositio intimo . 
aries sum signum in caelum masculinus aequinoctialis solstitialis regale , ignio ad lanio , quadrupes corporalis oculus languidus erraticus , quod ab Graecus . . . . , consono indomitus inpurum libidinosus ; domus Mars , altitudo sol circa pars XIX. , deiectio Saturnus circa pars XIX. , trigonus per dies sol , per nox Iuppiter . 
aequinoctialis vel solstitialis ideo dico#2 sum , quod in hic signum hora nox atque dies aequo moderatio compono , quod ab Graecus tropicon isemerinon appello sum . 
cum enim in aries sol sum , diurnus nocturnasque hora compono aequaliter , ut dies habeo XII , nox quoque XII . 
Crios autem ideo ab Graecus dico#2 sum hic signum , quod , cum in is sol sum , inter dies et nox quodammodo iudico , quod crinein dico#2 , et quod in is signum inter hiems pono et aestas ipse rursus iudicetur . 
tropicus autem ideo dico#2 sum , quod in is signum sol constituo vernum tempus facio ; ver enim tunc initio , cum primus is signum pars sol sum ingredior . 
ignio ideo dico#2 sum , quia , quicumque in genitura dominium [ omnis specialiter explico ] . 
. 
piscis sum signum femininus duplex humidus aquosus biformis fecundus squamosus maculosus incurvus mutus mobilis ; sed unus piscis ad auster fero , alter ad aquilo . 
sum autem domus Iuppiter , trigonus per dies Saturnus , per nox Mars , altitudo Saturnus circa pars XXVII. , deiectio Mercurius circa pars XV . 
pono sum autem hic signum in vento aquilo . 
explico signum genus atque forma et natura is diligens ratio perscribo , sicut nos prudens Graecus magisterium trado sum , ille sequens locus debeo ostendo , quotus annus unusquisque signum in genitura oriatur . 
hic autem quo proficio , brevis definitio monstro . 
omnis stella tunc accipio maximus decerno potestas et tunc vis suus exeo , cum signum , in quis#2 colloco sum , orior sum . 
orior autem varius tempus atque dies et secundum climata ; unde , quis#2 signum in quis#2 climatibus et quo tempus oriantur , hic ratio monstro . 
in climate primus is sum Alexandriae atque in climate secundus , quod Babylon sum , ceterisque omnis regio , quis#2 hic climatibus subicio , hic tempus cursus orior signum : aries orior annus XX. , Taurus XXIV. , Gemini XXVIII. , cancer XXXII. , Leo XXXVI. , virgo XL. , libra similiter XL. , Scorpius XXXVI. , sagittarius XXXII. , Capricornus XXVIII. , aquarius XXIV. , piscis XX . 
in climate , quod sum per Rhodum ceterisque regio , quis#2 hic climati subicio , orior aries annus XIX. , Taurus XXIII. , Gemini XXVII. , cancer XXXII. , Leo XXXVI. , virgo XL. , libra similiter XL. , Scorpius XXXVI. , sagittarius XXXII. , Capricornus XXVII. , aquarius XXIII. , piscis XIX . 
in climate verus Hellespontius ceterisque regio , quis#2 hic climati subicio , orior aries annus XVII. , Taurus XXII. , Gemini XXVII. , cancer XXXII. , Leo XXXVII. , virgo XLII. , libra similiter XLII. , Scorpius XXXVII. , sagittarius XXXII. , Capricornus XXVII. , aquarius XXII. , piscis XVII . 
in climate Athenarum ceterisque regio , quis#2 hic climati subicio , orior aries annus XVIII. , Taurus XXIII. , Gemini XXVII. , cancer XXXII. , Leo XXXVI. , virgo XLI. , libra similiter XLI. , Scorpius XXXVI. , sagittarius XXXII. , Capricornus XXVII. , aquarius XXIII. , piscis XVIII . 
in climate Anconisa ceterisque regio , quis#2 hic climati subicio , orior aries annus XV. , Taurus XXI. , Gemini XXVII. , cancer XXXII. , Leo XXXVIII. , virgo XLIV. , libra similiter XLIV. , Scorpius XXXVIII. , sagittarius XXXII. , Capricornus XXVII.,Aquarius XXI. , piscis XV . 
in climate urbs ceterisque regio , quis#2 hic climati subicio , aries orior annus XVII. , Taurus XXII. , Gemini XXVII. , cancer XXXII. , Leo XXXVII. , virgo XLII. , libra similiter XLII. , Scorpius XXXVII. , sagittarius XXXII. , Capricornus XXVII. , aquarius XXII. , piscis XVII . 
is sum signum ortus , quis#2 stella singulus ad suus efficacia promoveo . 
ille etiam nos scio convenio , quis#2 signum quis#2 sum subiicio ventus ; hic enim nos scientia multus in apotelesmatibus necessarius sum . 
aquilonius subicio signum aries Leo sagittarius , auster Taurus virgo Capricornus , Afelioti , quis#2 nos Solanum dico#2 , Gemini libra aquarius , Africus , quis#2 ab Graecus Libs dico#2 , cancer Scorpius piscis . 
nunc , de duodecatemoriis [ a ] qui ratio perquiro , brevis ostendo ; quidam enim ex hic puto totus#2 se possum genitura substantia invenio et , quisquis in decretum celo , ex duodecatemoriis possum prodi significo . 
quis#2 autem sum duodecatemoria , hic dico#2 exemplum . 
quicumque stella volo duodecatemorion quaero , pars is duodecies computo et , quantus sum , divido is triginta signum singulus reddo , ab ipse signum incipio , in quo stella sum , quis#2 duodecatemorion quaero ; et in quicumque signum ulterior venio numerus , ipse tu pars duodecatemorii ostendo . 
sed ut manifestus intellego , etiam exemplum hic reus dico#2 . 
pono sol in aries sum pars quintus et minutus quinque ; duodecies V. facio pars sexaginta , et duodecies quina facio minuo LX ; LX minuo unus facio pars , atque per hic fio pars LXI ; do Arieti , in quo sol sum dico#2 , XXX , Taurus XXX : invenio duodecatemorion in pars primus Geminorum . 
quaero itaque , ne#2 luna plenus per dies in finis Mars duodecatemorion mitto , ne#2 minuo idest deficio in Saturnus aut ne#2 Mars in occasus . . . 
aut ne#2 Venus in Mars et Mars in Saturnus . . . . . . . 
et ab finis et ab decanus et ab conditio , ut prosum vel ut noceo , accipio potestas . 
deficio Iuppiter benignitas , cum infirmitas signum vel pars vel decanus vel conditionis inmutatione benignitas is sum impedio . 
sed et malitia Saturnus fortis cresco , cum ex locus qualitas vel ex finium vel ex decanus vel ex signum vel ex conditio provoco ad noceo accipio potestas ; similis modus etiam ceterus stella . 
unus tamen scio sum quod , licet benivola sum Iuppiter stella , tamen contra inpugnationem Mars et Saturnus , si is violens radiatione constringo , resisto solus non possum ; sum enim inmortales homo , si numquam in genitura homo Iuppiter benignitas vinco . 
sed quia sic artifex deus homo facio , ut substantia is transigo certus vita spatium solvo , necesse sum , ut detendo Iuppiter , per quis#2 vita confero homo salutare praesidium , in extinguendo homo malivolarum stella malitiosus vel perniciosus potestas cum augmento malitia permaneo , ut malivolis radiationibus inpugnata compago corpus solvo . 
nunc ad expositio cardinum locorumque omnis transfero intentio ; namque cum hic omnis ab nos sum diligenter invenio , debeo singulus homo , per quis#2 omnis vita homo substantia divido , invenio ; sed interim platice . 
nam paulum post cum ad liber apotelesmatum venio , partiliter ostendo ratio , qui possum locus singulus secretum inquisitio colligi ; debeo enim is quis#2 instituo primus platice instituo , ut compono atque formo secretus genitura confidens consequor . 
cum enim locus ipse partiliter sum invenio , considero sum , qualis sum , in quo signum et in quis#2 sum finis et quis#2 ille stella quatenus testimonium perhibeo . 
ille etiam multus considero sum , dominus locus ipse , is sum signum , quo in locus sum pono vel in qualus signum vel in qualis finis , quis#2 res diligenter requiro sum ; et an benivolarum stella testimonium adorno an verus malivolarum inpugnatione pulso . 
nunc ad platicam locus definitio revertamur , ut sic ordo cardinum et ceterus locus explico possum . 
[ sollicito lego . 
] Platice vita locus sum in is signum , in quo sum horoscopus constituo , spes vel pecunia in secundus horoscopus signum , frater in tertius , parens in quartus , filius in quintus , valitudinis in sextus , coniunx in septimus , mors in octavus . 
qui omnis initium ab horoscopus facio hic nomen definitio signo : vita spes frater parens filius valitudinis coniunx mors . 
sed hic , sicut superus dico#2 , platice ad informo initium disco dico#2 sufficio ; postea verus , quatenus hic locus suptili pars definitio monstro , explico curo . 
sane ille scio debeo , quod is , quis#2 in vir genitura dico#2 , hic idem et in mulier genitura operor , ille scio , quod uxor Saturnus , maritus Mars sidus ostendo . 
in genitura cardines sum quattuor , ortus occido#2 IMC. . 
IMC. , quis#2 locus ab Graecus solo appello hic nomen : anatole dysis mesuranima ypogeon . 
ortus sum pars horoscopus . . . . . . 
pono , quod ab Graecus diametrum dyticon dico#2 ; quod ut facilis intellego , ab pars horoscopus computo per ceterus signum pars CLXXX , et in quicumque signum CLXXXI . 
pars sum invenio , in ipse signum vel pars genitura constituo occido#2 . 
medius verus caelum sum ab horoscopus X . 
signum , sed interdum medius caelum etiam in XI . 
ab horoscopus signum partiliter invenio ; quod ut manifestus intellego , ab pars horoscopus computo per ceterus signum , quis#2 sequor , pars CCLXX ; et in quicumque signum CCLXXI . 
pars sum invenio , hic medius caelum sortitus sum , quod ab Graecus mesuranima dico#2 . 
imum verus caelum , quod ab Graecus ypogeon dico#2 , in quartus horoscopus constituo locus ; quod ut facilis intellego , computo ab pars horoscopus per ordo XC pars et , ubi XCI . 
pars cado , illic#2 IMC . 
locus pono . 
is sum genitura atque decretum IV cardines ; quos diligens semper debeo ratio colligo , ut omnis substantia fatum verus pronuntiatio explico . 
post hic quattuor cardines , idest post orior occasus medius caelum imum caelum , alius sum in genus quattuor locus , quis#2 sequor et secundus habeo potestas , is sum Dea deus bonum fortuna atque Bonus daemon , quis#2 ab Graecus hactenus nomino : thea , theos , agathe tyche , agathos daemon . 
dea sum tertius ab horoscopus locus is sum tertius ab horoscopus signum ; hic locus ab Graecus , sicut dico#2 , theastheos P an thea ? 
' ) " dico#2 . 
deus verus ille signum dico#2 , quod contra hic signum in diametrum sum constituo , idest IX . 
ab horoscopus signum ; hic locus ab Graecus theos dico#2 . 
bonus fortuna in quintus ab horoscopus signum colloco ; quis#2 locus ab Graecus agathe tyche dico#2 . 
bonus verus daemon in diametrum hic signum colloco is sum in XI . 
ab horoscopus locus ; hic locus ab Graecus agathos daemon dico#2 . 
residuus quattuor locus pigra et deicio sum dico#2 ob hic , quod nullus cum horoscopus societas iungo . 
sum autem ex hic residuus quattuor locus primus , quis#2 in secundus ab horoscopus signum constituo , quis#2 locus infernum porta dico#2 vel anafora ; in diametrum hic signum locus quis#2 sum is sum in VIII . 
ab horoscopus signum , epicatafora appello . 
novissimus verus sum mala fortuna et Malius daemon ; et malum fortuna in VI . 
ab horoscopus signum constituo , malus verus daemon in XII . 
ab horoscopus signum pono , sed mala fortuna Graecus cacen tychen appello , malus#3 daemon is sum [ in ] XII . 
ab horoscopus signum cacodaemonem Graecus voco . 
nunc scio debeo , ex hic XII locus quis#2 praecedo , quis#2 sequor , is sum quis#2 locus primus sum , quis#2 secundus , ut omnis diligens possum ratio colligo . 
horoscopus praecedo occasus , medius caelum imus caelum praepono , XI . 
locus is sum Bonus daemon Bonae fortuna praefertur , IX . 
locus is sum deus tertius locus is sum Deae praepono , anafora is sum II . 
locus epicataforae is sum VIII . 
ab horoscopus locus praepono , malum fortuna is sum VI . 
ab horoscopus locus malus#2 daemonium is sum XII . 
ab horoscopus locus praepono . 
scio sum hic autem omnis , ut , cum ad apotelesmata venio , cunctus misceo et tempero sententia noster fidelis veritas ratio firmo . 
specialis nunc duodecim locus significatio explico debeo ab horoscopus incipio , ut expono per ordo omnis confusio obscuritas lumino . 
primus sum locus [ idsum ] ille pars , in qui horoscopus sum constituo . 
in hic locus vita homo et spiritus contineo , ex hic locus totus genitura fundamentum nosco , hic locus ab is pars , in qui sum horoscopus , vis suus per residuus pars XXX extendo . 
sum autem cardo primus et totus genitura compago atque substantia . 
secundus ab horoscopus locus in secundus signum constituo et accipiti initium ab XXX . 
horoscopus pars et vis suus per XXX residuus pars extendo . 
ex hic signum spes atque possessio incrementum nosco . 
sum autem piger locus ab horoscopus alienus ; ideo et infernum appello porta , quod nullus cum horoscopus radiatione coniungo . 
tertius locus sum , quis#2 in tertius ab horoscopus signum constituo , quis#2 ab LX . 
ab horoscopus pars initium accipio in XC . 
desino . 
ex hic locus de frater et de amicus#2 cunctus dico#2 . 
hic locus Dea nomen sum ; sum autem peregrinor locus . 
hic primus cum horoscopus tenuis societas coniungo ; respicio enim horoscopus de exagono video . 
quartus ab horoscopus locus is sum IMC . 
in quartus ab horoscopus signum constituo , quis#2 initium ab pars XC . 
proficiscor usque ad pars CXX . 
pervenio . 
hic locus ostendo nos parens patrimonium substantia fundamentum mobilis , et quisquis ad lateo et repono patrimonium pertineo facultas . 
sum autem hic genitura cardo , imum caelumautem ideo dico#2 , quod in diametrum MC . 
constituo . 
sed hic locus cum horoscopus multus societas coniungo , quia de quadratum horoscopus respicio et per quadratum ab horoscopus video . 
Quintus ab horoscopus locus in V. ab horoscopus signum constituo , quis#2 ab CXXI.∫ ab horoscopus pars initium accipio usque ad CL . 
pars extendo . 
ex hic locus filius numerus et genus qualitas invenio . 
appello autem bonum fortuna , quia locus sum Saturnus . 
sed et hic locus cum horoscopus multus societas coniungo et interdum in diametrum hic signum MC . 
pars constituo . 
ideo autem cum horoscopus multus coniunctio socio , quia horoscopus de trigonus respicio et de trigonus ab horoscopus video . 
sextus locus in VI . 
ab horoscopus signum constituo ; quis#2 ab CL . 
pars horoscopus initium accipio usque ad CLXXX . 
extendo . 
in hic signum causa vitium atque valitudinis invenio . 
qui locus malum fortuna appello ob hic , quia locus sum Mars . 
sum autem etiam hic locus piger , quia nullus cum horoscopus societas coniungo ; sed interdum locus ipse [ sine ] malitia sublevo , si in is locus stella colloco alius stella in X . 
ab horoscopus locus invenio prosperus sum radiatione conjungo . 
septimus locus in septimus ab horoscopus signum constituo ; quis#2 ab CLXXX . 
pars proficiscor usque ad CCX . 
extendo et illic#2 desino ; sum autem initium is in CLXXX . 
pars constituo . 
in hic locus alius cardo sum genitura ; appello autem occido#2 ab nos , ab Graecus verus , sicut superus dico#2 , dysis ; quis#2 cardo sum contra horoscopus cardinem pono . 
ex hic locus qualitas et quantitas quaero nuptiae . 
sed et hic locus violentus cum horoscopus societas coniungo ; de diametrum enim ab horoscopus video . 
octavus locus in VIII . 
ab horoscopus signum constituo ; quis#2 ab CCX . 
pars ab horoscopus proficiscor usque ad CCXL . 
pars extendo et illic#2 desino . 
hic locus epicatafora dico#2 . 
sum autem piger locus , quia nec ipse aliquis cum horoscopus societas coniungo . 
ex hic locus mors qualitas invenio . 
scio autem nos convenio , quod nullus in hic locus gaudeo stella nisi solus luna , sed in nocturnus solummodo genitura . 
nam si in hic locus in nocturnus genitura cresco luna sum invenio et is sic pono sine societas vel radiatione malivolarum stella Iuppiter de exagono vel trigonus respicio in domus suus aut in domus Saturnus aut in domus Mercurius constituo aut in domus Iuppiter vel in finis is quis#2 dico#2 stella , maximus decerno felicitas et ultra modus divitiae et magnificus potestas gloria et nobilitas ornamentum perspicuus . 
nonus locus in IX . 
ab horoscopus signum constituo ; quis#2 mensura ab CCXL . 
pars proficiscor usque ad CCLXX . 
pars extendo . 
sum autem deus sol locus . 
in hic locus homo secta invenio ; sum autem de religio et peregrinatio . 
et hic locus cum horoscopus multus radiatione coniungo ; de trigonus enim ab horoscopus video . 
decimus locus in X . 
ab horoscopus signum constituo ; quis#2 ab CCLXX . 
pars initium accipio usque ad CCC . 
pars extendo et illic#2 desino . 
sed hic locus principalis sum et omnis cardinum potestas sublimus . 
hic locus ab nos medius caelum , ab Graecus mesuranima appello ; sum enim in medius pars totus mundum constituo . 
in hic locus vita et spiritus , ago etiam omnis , patria domicilium totamque conversatio invenio , ars etiam et quisquis nos ars suffragium confero ; ex hic locus animus vitium facilis ratio perspicio . 
hic locus potestas cum horoscopus . . . societas coniungo ; de quadratum enim ab horoscopus video . 
undecimus locus in XI . 
ab horoscopus signum constituo ; quis#2 locus ab CCC . 
pars proficiscor usque ad CCCXXX . 
pars constituo . 
appello autem hic locus ab nos Bonus daemon vel Bonus genius , ab Graecus agathos daemon . 
in hic locus medius caelum frequenter partiliter invenio . 
sum autem locus Iuppiter et cum horoscopus non parvus societas coniungo ; de exagono enim horoscopus video et de exagono ab horoscopus video . 
duodecimus locus in XII . 
ab horoscopus signum constituo ; quis#2 locus ab CCCXXX . 
pars proficiscor usque ad CCCLX . 
pars constituo . 
hic locus ab Graecus cacus daemon appello , ab nos malus daemon . 
ex hic locus inimicus qualitas et servus substantia facilis nos significatio monstro . 
vitium etiam in hic locus et aegritudines invenio . 
sed et hic piger locus sum , quia nullus cum horoscopus societas coniungo . 
sum autem locus Saturnus . 
sane pater et in vir et in mulier genitura sol ostendo , mater luna , uxor Venus , Mars maritus . 
nunc , quia duodecim locus qualitas nomen substantia dico#2 , brevis debeo hic idem locus significatio monstro . 
initium itaque sum nos horoscopus , quis#2 principium locus ceterus subsecuntur . 
hic itaque nomen hic locus appello convenio : vita , spes , Dea vel frater , parens , filius , valitudo , coniunx , mors , deus , medius caelum , Bonus daemon , malus daemon . 
per hic nomen et per hic locus totus genitura substantia quaero ; quis#2 cum diligenter inspicio animoque concipio et omnis commisceo societas conjungo , animadverte , quis#2 stella locus ipse possideo . 
conditio etiam diurnus atque nocturnus stella diligenter inspicio , sed et qualis singulus locus benivola stella testimonium perhibeo , qui verus hic locus malivolae stella radiatione percutio . 
quicumque enim locus benivolae stella respicio vel in idem locus constituo vel de trigonus vel de exagono , omnis , quis#2 quaero dico#2 , felicito provenio . 
si verus sine testimonium benivolarum stella solus malivolae stella vel ibidem constituo vel de quadratum vel de diametrum hic idem infecerint locus , pro qualitas unusquisque locus omnis , quis#2 dico#2 in singulus locus video debeo , creber infortunium calamitas cumulo . 
si verus et benivolae et malivolae stella par radiatione respicio , et felicitas minuo et infortunium mitigo et totus#2 locus substantia mediocris aequabilitas ratio compono , ut ab malivolis nocens benivolarum stella saluto praesidium libero . 
inspicio etiam , quis#2 stella in quo locus constituo quis#2 stella domicilium vel finis possideo , et , si in alienus domus sum constituo , inspice dominus ipse , quis#2 locus genitura possideo , et an in primus cardo sum genitura an verus in secundus locus an in piger , et in altitudo suus an in deiectione , et an in quis#2 gaudeo signum an in quis#2 naturalis quidam dolor tristetur . 
si enim dominus signum bene sum colloco , felicitas ipse pars etiam ille stella , de qui quaero , ex hospita gaudium mutuatur ; si verus dominus ipse signum aliquis sum ratio deicio , etiam ille stella , de qui quaero , licet sum in oportunis genitura locus pono et ad praesto aliquis facilis sum ratio firmo , ex deiectione ille stella , quis#2 signum domina sum , participo deiectionibus impedio . 
et hic ex noster actus facilis poto ratio colligo : si quis#2 domus hospitium gratia sum ingredior et dominus domus felicibus sublevo augmentis , et tuuus particeps felicitas exeo ; laetitia enim gaudium hospitium tuus felicitas mutuaris ; si verus hospes tuus miseror sum squalor deformis et deicio infortunium casus implicatus , etiam et tu participo dolor atque infortunium tormentum conficio . 
sic et stella , signum dominium cum bene sum colloco , . . . . . . . . . . 
deicio et ad status suus conditio habitator atque hospes domus suus [ is ] aequo societas ratio compono et ad suus licentia formo hospita potestas . 
quaero etiam , si diurnus genitura sum , quatenus stella , quis#2 diurnus genitura gaudeo , pono sum et quatenus quis#2 nocturnus ; si enim stella , quis#2 per dies gaudeo , in diurnus genitura principalis possideo locus et in primus cardo sum invenio , multus felicitas incrementum decerno . 
si verus stella , quis#2 per nox gaudeo dico#2 , in diurnus genitura principalis locus vel primus genitura possideo cardines , infinitus infortunium continuo calamitas indico . 
hic et in nocturnus genitura observo debeo , sed immuto ordo potestas ; namque si in nocturnus genitura stella , quis#2 dico#2 gaudeo per nox , principalis locus vel primus genitura possideo cardines , similis modus multus felicitas augmento decerno . 
si verus in nocturnus genitura , vita dico#2 diurnus conversatio gaudeo , principalis locus vel primus genitura possideo cardines , totus#2 felicitas orno caducum facio miseria casus implicari . 
hic omnis si diligens sum ratio colligo et si benivolarum stella malivolarumque misceo , locus vis et signum et pars potestas aequo coniunctionis comparatio sociaveris , totus#2 homo ab primus usque ad novissimus dies et omnis is vita atque spes , frater etiam parentesque et filius , valetudo coniunx mors secta ago honor peregrinatio domicilium fundamentum , substantia amicus#2 inimicus , accusatio periculum facilis definitio explicatio designo . 
hic in hic institutio liber#4 sufficiens interim dico#2 ; verus cum ad apotelesmata venio , omnis primus platice , deinde subtilis interpretatio dico#2 cunctus facilis designatio monstro , ne#2 pronuntio scientia aliquis trepidatio dubitatio impedio . 
ille etiam scio nos convenio , quod mediocris sum genitura , quis#2 unus stella in domicilium suus constituo in principalis genitura locus habeo colloco ; medius etiam felicitas sublevo , quis#2 duo stella in domicilium suus in oportunis genitura locus habeo pono ; ultra modus felix atque possum sum , quis#2 tres habeo ; prope ad deus accedo felicitas , quis#2 quattuor stella in domicilium suus habeo constituo . 
ultra hic numerus humanus genus substantia non patior . 
qui verus nullus stella in domicilium suus habeo constituo , ignotus ignobilis et miser sum semper actus implicatus . 
instituo mathematicus etiam ille in primus doceo debeo , quis#2 sum diametrum , quis#2 trigonus , quis#2 quadro , quis#2 exagonum , quis#2 ableptum , quod sum etiam trigonus dexter , quod sinister , quod exagonum dexter , quod sinister . 
aries diametrum sum libra et libra aries ; Taurus diametrum sum Scorpius et scorpius Taurus , et ceterus omnis signum similis modus ; sed ut non solus oculus hic , sed et computatione invenio , brevis doceo exemplum : ab signum ad alius signum septimus quod sum , hic sum diametrum ; sed hic semper malignus atque minax radiatio sum . 
trigonus sum ab signum , ab quo initio , V. signum , quod hic doceo exemplum : ab aries usque ad Leo trigonus , ab Taurus usque ad virgo ; sic per omnis signum quicumque [ in ] signum V. sum , hic sum trigonus . 
scio etiam debeo , quod sum dexter trigonus , quod sinister . 
dexter trigonus sum , quod ab is signum , ab quo incipio , retro sum , sinister verus , quod abante ; utputa Arietis dexter trigonus sum sagittarius , sinister verus Leo , et similis modus Leo dexter trigonus sum aries , sinister sagittarius ; sagittarius dexter trigonus sum aries , sinister sum aries . 
sic et in ceterus omnis signum trigonum quaero ; hic sum prosperus felixque radiatio . 
Quadratus sum ab is signum , ab quo inchoamus , quod quartus sum signum ; quod hic doceo exemplum : aries quadro sum signum cancer et Cancri libra et libra Capricornus et Capricornus aries . 
sed quod sum quadro dexter , quod sinister , similis ratio , sicut in trigonus dico#2 , invenio ; namque quicumque retro sum , quadro dexter sum : quadro Arietis sinister cancer , dexter Capricornus , sicut in ceterus omnis quadro , quod retro sum , dexter sum , quod abante sum , sinister . 
et hic minax sum radiatio et malitiosus potestas compono . 
Exagona hic idem sum quod trigonum , nisi quod parvus potestas ; exagonum sum itaque ab is signum , ab quo initio , tertius , utputa Arietis sum exagonum Gemini . 
quod verus sum exagonum dexter , quod sinister , sicut ceterus invenio ; sed ne#2 qui sum controversia , etiam hic reus do exemplum : aries dexter exagonum sum aquarius , sinister verus Gemini ; sic et in ceterus signum , quod retro sum , dexter et sinister , quod sum abante . 
sed exagona ille sum potis , quis#2 habeo in medius tropicus vel duplicia signum , inefficacia verus , quis#2 signum solidum divido . 
nunc ille brevis explico sum , cum quidam locus cum horoscopus dico#2 radiationis societas coniungo , quidam verus aversum sum ab horoscopus et quidam modus alienus , quis#2 non inmeritum pigra dico#2 ; omnis enim explico debeo , ut iste institutio liber#4 plenus matheseos substantia munio . 
omnis signum invicem se obligatus iungo ; cur hic dico#2 , brevis addisce . 
omnis signum XXX habeo dico#2 pars . 
si itaque hic XXX pars duodecies jungo in unus facio numerus , perficus CCCLX pars , quis#2 per omnis XII signum corpus divido . 
unde omnis se signum invicem vicinitas coniunctionis adsocio ; quicumque itaque integro pars numerus jungo CCCLX pars facio , ipse se aequo societas ratio iungo . 
Exagonum dico#2 cum horoscopus et cum ceterus radiationis societas coniungo ; quod sum autem exagonum , et ante dico#2 et nunc partiliter intimo : ab pars horoscopus quicumque LX . 
pars sum , ipse exagonum latus#2 demonstro ; si itaque sexies LX misceo , ut integer CCCLX pars numerus impleo , aequus societas coniugo . 
trigonus , is sum V. ab horoscopus locus et ceterus , sive sum dexter trigonus sive sinister , multus dico#2 cum horoscopus vel cum ceterus societas coniungo ; sed et hic qui ratio fio , brevis explico . 
ab primus horoscopus pars proficiscor in CXX . 
pars hic locus constituo . 
si itaque CXX pars triplicaverimus , [ primus ] integer CCCLX pars numerus compleo ; hic ratio coniunctionis iste locus horoscopus iungo , sed et omnis trigonum hic se societas ratio iungo . 
Quadratus quoque cum horoscopus dico#2 validus radiationis societas coniungo ; sed et hic coniunctionis ratio brevis ostendo . 
ab pars horoscopus proficiscor in XC . 
pars hic locus constituo ; quadruplicantes itaque XC pars integer CCCLX pars numerus compleo . 
video quam#4 opportune quadro sum latus#2 signum : quia quadruplicatus XC pars numerus omnis substantia CCCLX pars compleo , ideo quadro nomen accipio . 
hic in omnis quadro ratio sum . 
diametrum etiam dico#2 cum horoscopus radiationis societas coniungo ; sed et hic coniunctionis radiationem explico . 
ab primus horoscopus pars proficiscor in CLXXX . 
pars hic locus constituo ; si itaque CLXXX pars duplico , integer numerus CCCLX pars facio . 
unde quia duo integri numerus is sum CLXXX bis jungo integer CCCLX pars substantia reddo , multus se hic locus societas ratio iungo . 
hic in omnis diametrum ratio sum . 
qui verus locus sum ita pono , ut pars is nullus vel duplicatio vel triplicatione vel quadruplicatione integer CCCLX pars numerus perficio , nullus cum horoscopus nec cum alius signum societas ratio iungo . 
atque per hic , quicumque signum extra hic numerus sum invenio , pigrum et ableptum dico#2 . 
explico debeo , signum XII quis#2 pars humanus corpus teneo ; hic enim et ad apotelesmata vehemens proficio , praesertim cum locus valitudinis vel vitium volo invenio . 
caput homo in signum Arietis sum , cervix in Taurus , umerus in Geminis , cor in cancer , pectus et stomachus in Leo , venter in virgo , renes et vertebra in libra , natura in Scorpione , femora in sagittarius , genucula in Capricornus , tibia in aquarius , pes in piscis . 
sic per hic signum totus#2 membrum homo divido . 
nunc ille explico debeo , quis#2 stella quot hora dies mensis annus bene colloco multus , paucus verus male colloco decerno . 
cum dator vita diligenter inspicio , is sum dominus genitura , et video , quo sum in locus pono et in qualus signum et in qualis partus#2 , sed et dominus signum ipse , in quo sum vita dator constituo , similis ratio perspicio , quo sum in locus et in quo signum et in quis#2 partus#2 constituo , sol quoque et Luna quatenus dator vita et benivolae stella respicio , facilis totus vita possum definio substantia . 
nam si et ipse dator vita bonus in locus sum pono et in bonus signum et in bonus partus#2 , integer annus decerno numerus , praesetim si dator vita Iuppiter in diurnus genitura , Venus in nocturnus prosperus radiatione sustento . 
Saturnus si dator vita sum et [ in ] integer decerno annus numerus , LVII annus decerno ; si verus male decerno , XXX annus aut mensis XXX et hora XII decerno . 
si Iuppiter dator vita sum et bene decerno , LXXIX annus decerno ; si male , annus XII aut mensis XII et dies XII hora XII . 
Mars si dator vita sum , si bene decerno , LXIII annus decerno ; si male , annus XV aut mensis XV dies XV hora XII . 
sol si bene decerno , CXX annus decerno , si male , XVIII annus , si medie , XLV . 
Venus si bene decerno , LXXXIV annus decerno , si male , annus VIII dies VIII hora XII . 
Mercurius si bene decerno , CVIII annus decerno , si medie , LXXIX , si male , annus XX aut mensis XX dies XX hora XX . 
luna si bene decerno , LXXXIV annus decerno , si male , XXV . 
si itaque dominus vita vel dator vita is sum dominus genitura in domus suus vel in altitudo suus vel finis suus sum et conditionis suus stella bonus is testimonium perhibeo is sum bonus ille radiatione respicio et ipse stella , quis#2 testimonium perhibeo , bene sum pono , magnus annus decerno numerus . 
medius verus aetas tunc decerno , si dator vita sum quidem in finis suus vel in suus domicilium aut in ortus suus , horoscopus verus in libra . 
Chronocratorem dico#2 Graecus tempus dominus ; sed initium tempus in diurnus genitura sol accipio et ceterus divido , in nocturnus luna ; nec alius ratio admitto , quia hic ab omnis probo . 
cum itaque sol dominus tempus sum , teneo dominor annus decem mensis novem ; similis modus et luna , cum domina tempus sum , teneo annus decem mensis novem . 
in diurnus itaque genitura primus decennium sol accipio , secundus , quis#2 in genitura per signum cursus in secundus locus sum invenio , tertius , quis#2 post secundus sum , et similis modus ceterus ; quod ut manifestus intellego , hic doceo exemplum . 
si in diurnus genitura sol in aries sum invenio , ipse sum decennium dominus , sed et in quicumque alius signum sum . 
quicumque itaque in Taurus sum , ipse sum secundus locus ; quis#2 post Taurus sum , ipse enim sum tertius ; sic et in ceterus . 
hic modus et in nocturnus genitura ab luna inchoantes facio . 
sed quicumque decennium sortior sum , licet sum totus tempus dominus , omnis tamen stella totus#2 decennium substantia divido ab se incipio et postea ille trado , quis#2 sum per ordo pono , primus ille trado de hic quis#2 sum per ordo pono , quicumque in themate secundus sum invenio . 
quantus autem sum tempus distributio , brevis ostendo : sol accipio mensis XIX , luna mensis XXV , Saturnus mensis XXX , Iuppiter mensis XII , Mars mensis XV , Venus mensis VIII , Mercurius mensis XX . 
quis#2 autem iste tempus distributio fio , in libra apotelesmatum dico#2 ostendemusque , quis#2 quis#2 stella suscipio tempus ab alius stella decerno ; omnis enim , quis#2 nos provenio bonus vel malus , iste tempus ratio colligo . 
finis etiam vita sic invenio et omnis genitura substantia et totus#2 , quod stella ordo decerno . 
annus autem facilis ratio invenimus;nam ab horoscopus semper sumo exordium , et primus annus sum , in quo sum horoscopus constituo , secundus in secundus signum , tertius in tertius , et sic ceterus per ordo . 
alius in diurnus genitura ab sol hic idem facio , in nocturnus ab luna ; et habeo ratio . 
dies etiam totus annus stella singulus divido ; quatenus autem divido vel unde initium accipio , etiam hic monstro cura habeo . . . . 
quando aegritudines , quando inbecillitates , quando lucrum , quando damnum provenio , quando gaudium , quando dolor . 
nam cum benivolae stella dies accipio , ab omnis malus libero ; cum malivolae , tunc nos repentinus infortunium casus inpugno . 
in quicumque itaque signum annus principium sum , is signum dominus primus accipio dies et post ipse ceterus , prout sum singulus constituo . 
qui itaque stella quot dies sortior , etiam hic doceo : sol dies LIII , luna LXXI , Saturnus LXXXV , Iuppiter XXX , Mars XLII , Venus XXIII , Mercurius LVII . 
in hic dies spatium omnis , quis#2 nos obveniunt , invenio possum , sed prius signum atque locus qualitas perspicio ; namque bene colloco si aut tempus aut mensis aut dies sum sortitus et sum benivola , omnis bonus decerno . 
si verus malivola stella tempus aut mensis aut dies accipio et male sum colloco , infortunium pro locus qualitas decerno . 
omnis itaque prudens inquisitio pertracto totus#2 verus genitura possum explico substantia . 
ex iste institutum omnis , quia tracto antisciorum paulum ante differo , hic locus nunc explico debeo , ne#2 quis#2 ab nos in iste institutio praetermitto sum video . 
Antiscia Graecus sum nos magisterium trado ; namque nolo aliquis suspicetur , quod non sum apud Graecus ipse tractatus ; namque et Ptolomaeus nullus alius ratio sequor nisi antisciorum , et Antiochus , cum dico#2 , quod enim libra aries propter terra quis#2 medius sum non video , quasi per speculum quidem antisciorum ratio attigo ; Dorotheus verus Sidonius , vir prudens et quis#2 apotelesmata verus et dissero versus#3 scribo , antisciorum ratio manifestus sententia explico , in liber#4 scilicet quartus . 
nunc , qui ratio colligo antiscia , brevis explico . 
initium antisciorum aut ab Geminis et cancer sum aut ab sagittarius et Capricornus . 
inchoo itaque nos instituo ab Geminis et cancer ; Gemini in cancer antiscium mitto et cancer in Geminos , Leo in Taurus et in Leo Taurus , virgo in aries et aries in virgo , piscis in libra et libra in piscis , aquarius in scorpius et Scorpius in aquarius , sagittarius in Capricornus et Capricornus in sagittarius . 
si rursus initium ab sagittarius et Capricornus facio , similis modus in Geminis et in cancer desino . 
hic itaque semper omnis sagaci debeo inquisitio tracto , ne#2 aliquando tam honestus professio falsus apotelesmatum mendacium obumbro . 
sed hic , quod de antisciis dico#2 , non sufficio , nisi etiam pars explicatae specialiter sum , quis#2 in quis pars mitto et quis#2 antiscium rursus ipse suscipio . 
et ille scio inter ceterus oportet , quod in XXX . 
pars signum nullus pars mitto et quod XXX . 
in nullus pars mitto antiscium . 
hic itaque exemplum , quod de Geminis et cancer facio , ad omnis signum antiscia pertineo : geminus pars eo . 
in XXIX . 
Cancri pars mitto antiscium , rursus Cancri XXIX . 
pars in primus Geminorum pars antiscium mitto ; II . 
in XXVIII. , XXVIII . 
in II. ; Iius . 
in XXVII. , XXVII . 
in III. ; IV . 
in XXVI. , XXVI . 
in IV. ; V. in XXV. , XXV . 
rursus in V. ; VI . 
in XXIV. , rursus XXIV . 
in VI. ; VII . 
in XXIII. , XXIII . 
in VII. ; VIII . 
in XXII. , XXII . 
in VIII. ; IX . 
in XXI. , XXI . 
rursus in IX. ; X . 
in XX. , XX . 
rursus in X. ; XI . 
in XIX. , XIX . 
rursus in XI. ; XII . 
in XVIII. , XVIII . 
rursus in XII. ; XIII . 
in XVII. , XVII . 
rursus in XIII. ; XIV . 
in XVI. , XVI . 
rursus in XIV. ; XV . 
in XV. , rursus XV . 
in XV. , XVI . 
in XIV. , XIV . 
rursus in XVI. , XVII . 
in XIII . 
et rursus XIII . 
in XVII. ; XVIII . 
in XII. , XII . 
rursus in XVIII. ; XIX . 
in XI. , rursus XI . 
in XIX. ; XX . 
in X. , rursus X . 
in XX. , XXI . 
in IX. , rursus IX . 
in XXI. ; XXII . 
in VIII. , rursus VIII . 
in XXII. ; XXIII . 
in VII . 
et rursus VII . 
in XXIII. ; XXIV . 
in VI. , VI . 
rursus in XXIV. ; XXV . 
in V. , rursus V. in XXV. ; XXVI . 
in IV. , rursus IV . 
in XXVI. ; XXVII . 
in III. , Iius . 
rursus in XXVII. ; XXVIII . 
in II. , II . 
rursus in XXVIII. ; XXIX . 
in I. , rursus eo . 
in XXIX . 
ita Gemini et cancer in se mitto antiscia ; namque pars , ab qui excipio antiscium , ad is ab se rursus mitto antiscium . 
sic itaque in semetipsis mitto Taurus et Leo , sic virgo et aries , sic libra et piscis , sic Scorpius et aquarius , sic sagittarius et Capricornus . 
ut hic itaque manifestus intellego possum , scilicet quod signum in quod signum antiscium mitto , ipse pars specialiter scribo , ut omnis obscuritas solvo ; in quicumque itaque pars primus antiscium mitto , ab is suscipio ipse rursus antiscium , sic secundus , sic ceterus . 
geminus itaque et Cancri scribo pars , quod exemplum etiam in ceterus signum partus#2 servo convenio , et is scilicet signum quisque invicem in se dico#2 antiscium mitto . 
I XXVIIII XV XV II XXVIII XVI XIIII Iius XXVII XVII XIII IIII XXVI XVIII XII V XXV XVIIII XI VI XXIIII XX X VII XXIII XXI VIIII VIII XXII XXII VIII VIIII XXI XXIII VII X XX XXIIII VI XI XVIIII XXV V XII XVIII XXVI IIII XIII XVII XXVII Iius XIIII XVI XXVIII II XXVIIII eo sic Taurus in Leo , sic Leo rursus in Taurus ; sic aries in virgo , sic virgo rursus in aries ; sic piscis in libra , sic libra rursus in piscis ; sic Scorpius in aquarius , sic aquarius in scorpius ; sic sagittarius in Capricornus , sic Capricornus rursus in sagittarius . 
si quis#2 se itaque stella in ordinatio genitura non video , quaero sum , an se per antiscium socio radiatione iungo . 
cum enim antiscium sic mitto , ut trigonica se per antiscium vel quadro vel diametrum vel exagona radiatione coniugo , sic decerno quasi sic sum simplex ordinatio compono ; et sic omnis iste misceo ratio compleo . 
quod cum facio , omnis , quis#2 in fatum homo quaero , facilis possum invenio . 
sum autem ratio hic lateo antisciorum naturalis firmo consensus ; quam#4 ratio alius tempus explico curo . 
quantus autem antisciorum volo#1 valeo et quantum antisciorum ratio operor , ex hic genitura disco possum , quam#4 subicio curo . 
is , in quis#2 genitura sol sum in piscis , luna in cancer , Saturnus in virgo , Iuppiter in piscis in idem pars in qui sol , Mars in aquarius , Venus in Taurus , Mercurius in aquarius idem cum Mars partus#2 , horoscopus in Scorpione , is genitura pater post geminus ordinarius consulatus in exsilium do sum , sed et ipse ob adulterium crimen in exsilium do et de exsilium rapio in administratio Campania primus destinatus sum , deinde Achaia proconsulatus , post verus ad Asia proconsulatus et praefectura urbs Roma . 
quicumque homo , antisciorum nescio ratio , si sol cum Iuppiter idem partus#2 in V. ab horoscopus locus is sum in bonum fortuna , inde etiam Iuppiter Iuppiter quis#2 do , pater beatus felix possum et ceterus de ipse huiuscemodi pronuntio ; de exsilium verus is et insidiae nihil possum pronuntio , nisi intentio suus ad antisciorum ratio transfero . 
memini dico#2 nos , quod piscis antiscium in libra mitto et libra rursus in piscis . 
sol itaque et Iuppiter in piscis pariter constituo , in libra mitto antiscium , in hic signum , in quo humilio atque deicio , et in XII . 
locus genitura is sum in cacodaemone , paternus genus ostendo ignobilis et ipse pater famosus decerno exsilium ; Iuppiter verus , quis#2 vis atque potestas antiscii radius ex signum piscis ad libra transfero signum , in XII . 
locus is sum in cacodaemone per antiscium [ sum ] constituo plurimus et ipse et pater is excito inimicus et is superus sum perficio . 
ecce etiam alius , quod pater decerno exsilium : namque in virgo constituo Saturnus sol de diametrum video et antiscium is [ de ] diametrum radiatione respicio ; namque in virgo constituo antiscium in aries mitto . 
Antiscium itaque is in aries constituo et sol antiscium , quod in libra sum mitto , per diametrum se facio contrarius amplus ordo decretum in exsilium mitto facio ob hic , quod Saturnus et sol antiscia in cosmicis constituo sidus de diametrum se video . 
ipse verus quis#2 ratio exulem facio vel quis#2 ratio adulter ( hic enim ille crimen obicio sum , hic ratio monstro . 
dico#2 cancer in Geminos antiscium mitto ; in cancer itaque luna constituo antiscium mitto in Geminos , quis#2 antiscium in aquarius constituo Mars de dexter latus respicio ; et sum perniciosus , quotiens de quicumque latus cresco Luna lumen excipio . 
nam superus efficio cum multus corpus vitium postremo hic idem exulem facio . 
sed ipse Mars in aquarius constituo in scorpio antiscium mitto , in quo signum pars horoscopus sum constituo ; et primus quidem pars vita is sum horoscopus in IMC . 
constituo violentus radiatione percutio ; deinde Luna antiscium [ is ] in Geminis constituo plenus trigonus radiatione respicio ; tertius antiscium is in horoscopus pars sedeo ; quartus antiscium Mars , quod in horoscopus mitto , Luna in cancer constituo de trigonus video . 
ex omnis itaque latus cresco luna Mars percutio radius multus valitudinibus opprimo postremo exulem facio ; et , nisi Iuppiter in piscis constituo horoscopus de trigonus video , numquam sum de exsilium libero et , nisi Luna in altitudo suus ( altitudo enim Iuppiter sum Cancer ) de trigonus video , [ ut ] biothanatus intereo ; sed et deficio huiuscemodi Iuppiter beneficium in prior partus#2 dico#2 ob hic , quia tertius dies luna in Leo constituo de diametrum se plenus lumen Mars radius impingo ; et hic enim dies , is sum tertius , plurimus in modus in genitura operor . 
qui verus ille ratio adulter facio , etiamhoc explico curo . 
in aquarius constituo Mars antiscium in scorpio mitto ; in occasus itaque genitura Venus pono antiscium Mars invenio ; sum enim miserum Venus et multus calamitas inplicata , si in occasus pono violentus Mars radiatione pulso . 
et rursus antiscium Saturnus in Leo mitto Mars in aquarius constituo in IMC . 
de diametrum respicio ; sed ex imus caelum Mars sine antiscii ratio Saturnus quadro radiatione coniungo . 
ex omnis itaque ratio et per semetipsos et per antiscia in principalis cardo genitura Venus et Mars aut quadro aut diametrum radiationibus inimicus se genus societas inpugno . 
hic ille ratio adulterium reus facio . 
Mercurius verus in aquarius constituo sine testimonium Iuppiter , is sum in domus Saturnus , et Saturnus in domus Mercurius commuto invicem domus absconsarum litterae scius facio . 
quod verus Venus de Taurus in Leo mitto antiscium , is sum in domus sol , et in medius caelum , de iste crimen imperator in ille facio sententia dico#2 . 
honor ille maximus in IX . 
locus in domus suus plenum lumen luna constituo decerno , praesertim quia in nocturnus genitura conditionis suus sequor potestas in decerno honor habeo principatus ; doctrina etiam et tantus litterae scientia inmuto domus Saturnus Mercuriusque decerno , ut oratio is atque stilus vetus auctor confero . 
quis hic genitura sum , Lolliane decus noster , optime nosco . 
tracto itaque hic universus invenio , quantus volo#1 sum antisciorum ; quam#4 si quis#2 diligens sum disciplina consequor , numquam is tracto fatum homo coniecturae fallo intentio . 
nunc tuuus , quicumque hic liber lego#2 conaris , cum omnis divinitas scientia accipio et cum natura sacer imbuo atque initio sacro opus disciplina . . . 
ad imago tu divinitas similitudinemque forma , ut sum semper praeconium bonitas ornatus . 
oportet enim is , quis#2 cottidie de deus vel cum deus loquor , animus suus ita formo atque instruo , ut ad imitatio divinitas semper accedo . 
quare et discus et exequere omnis ornamentum virtus et , cum tu hic instruo , sum facilis accessus , ut , si quis#2 volo aliquis sciscitor , ad tu cum nullus terror trepidationis accedo . 
sum pudicus integer sobrius , parvus victus , parvus ops contendo , ne#2 iste divinus scientia gloria ignobilis pecunia cupiditas infamo . 
do opera , ut institutum atque propono tuus bonus instituo atque propono vinco sacerdos ; antistitem enim sol atque Luna et ceterus deus , per quos terrenus omnis guberno , sic oportet animus suus semper instruo , ut dignus sum tantus caerimonia omnis homo testimonium comprobo . 
do sanus responsum publicus et hic interrogo ante praedicito , quod omnis quidem ille , de quis#2 interrogo , clarus sum vox dico#2 , ne#2 quis#2 ab tu talis forte quaero , quod non licet nec interrogo nec dico#2 . 
caveo ne#2 quando de status reipublicae vel de vita Romanus imperator aliquis interrogo respondeo ; non enim oportet nec licet , ut de status reipublicae aliquis nefarius curiositate disco . 
sed et scelero atque omnis animadversio dignus sum , si quis#2 interrogo de fatum imperator , quia nihil nec dico#2 possum nec invenio ; scio enim tu convenio , quod et haruspex , quotienscumque ab privatus interrogo de status imperator sum et quaero respondeo volo , exta semper , quis#2 ad hic sum destinatus , vena ordo involvo confusio conturbo . 
sed nec aliquis mathematicus verus aliquis de fatum imperator definio possum ; solus enim imperator stella non subiaceo cursus et solus sum , in quis#2 fatum stella decerno non habeo potestas . 
cum enim sum totus orbis dominus , fatus is deus summus iudicium guberno , et quia totus orbis terrenum spatium imperator subiaceo potestas , etiam ipse in is deus numerus constituo sum , quos ad facio et conservo omnis divinitas statuo principalis . 
hic ratio et haruspex turbo ; quicumque enim ab hic invoco sum numen , quia parvus sum potestas , magnus [ sum ] potestas , quis#2 enim sum in imperator , non possum explico substantia ; quis#2 enim omnis ingenuus , omnis ordo , omnis dives , omnis nobilis , omnis honor , omnis servio potestas , divinus numen et immortalis sortior licentia potestas in principalis deus ordo colloco . 
quare , quicumque aliquis de imperator quaero , nolo is truci atque severus responsio conturbo , sed is docilis sermo persuade , quod nuls possum de vita princeps aliquis invenio , ut persuasio tuus moneo iste furor temeritas correctus mens error depono ; sed nec defero tu volo#1 , si quis#2 aliquis male quaero , ne#2 , cum ille ob inlicitas animus cupiditas capitalis sententia sum subjugo , mors ipse causa existo video ; quod alienus sum ab propositum sacerdos . 
sum tu uxor , sum tu domus , sum honestum amicus#2 copia , sum ad publicus assiduus accessus , sum ab omnis contentio separo , nullus negotium nocivus suscipio , nec tu aliquando pecunia augmento sollicito , sum ab omnis crudelitas ardor sepono , numquam alienum iurgiis vel capitalis atque pestiferis inimicitia gaudeo , sed tu in omnis conversatio placeo quietus moderatio ; fugio seditio , fugio spes turbulentus certamen . 
amicitia fides fortis copulatio stringe . 
do opera [ do ] , ut in omnis actus fides tuus incorruptus permaneo ; numquam conscientia tuus falsus testimonium polluo , numquam pecunia fenus exerceo , ne#2 alienum necessitas miser tu pecunia confero augmentum ; iurisiurandi fides nec promitto nec exigo , praesertim si propter pecunia exigo sum , ne#2 propter pecunia miser stipo divinus numen praesidium imploro sum video . 
erro homo , praesertim quos tu amicitia necessitudo conjungo , rectus vivo via monstrum , ut tuus institutio formo praetereo vita libero error , ut non solus responsum , sed etiam consilium perdo homo possum instituo cupiditas . 
numquam nocturnus sacrificium intersis , sive ille publicus sive privo dico#2 ; nec secerno cum aliquis fabula conferas , sed palam , sicut superus comprehendo , sub conspectus omnis iste divinus ars exere disciplina . 
nolo tu vitium homo in tractatus genitura manifestus explico , sed , quotienscumque ad hic locus venio , responsum tuus cum quidam rubor trepidatione suspende , ne#2 , quod homo malus stella decerno cursus , non dico#2 , sed exprobro video . 
secerno tu ab spectaculum semper illecebra , ne#2 quis#2 tu fautorem aliquis sum pars existimo ; antistes enim deus separo et alienus sum debeo ab pravus illecebra voluptas . 
cum animus tuus hic ornamentum atque praesidium virtus orno , adgredior hic opus et posterus liber , quos de apotelesmatibus scribo , securus mens animositas persequere . 
quodsi ab hic institutum , quis#2 de mos dico#2 , animus tuus ex aliquis pars transfero , video , ne#2 praeposterus cupiditas instinctus aut sacrilegus temeritas ardor ad hic disciplina secretum venio . 
nec erro animus cupiditas religio iste arcanus committo ; non enim oportet perdo mens homo divinus initiari caerimonia . 
sed nec occupo animus et perdo cupiditas polluo inhaereo aliquando possum iste veneror scientia disciplina , et patior semper jacio maximus , cum is inprobo professor voluntas immaculat . 
itaque purus castus sum , et si tu ab omnis nefarium actus separasti , quis#2 animus pessumdare consuo , et si tu rego vivo votum ab omnis scelus libero invidia et si tu purgo et memoro divinus semen gero , adgredior hic opus et posterus hic liber memoria trado , ut integer tu scientia divinitas trado et ad animus tuus lateo praesagus maiestas accedo , ut verus divinitas scientia consequor in definio fatum homo et in explico vita cursus non tantus lectio , sed proprius mens iudicium instruo , ut plus tu divinitas animus quam#4 lectio magisterium confero . 
Matheseos sermo totus#2 quis#2 pertineo ad definitio apotelesmatum in sententia transfero , ut patefacio omnis atque monstro , quis#2 divinus vetus edo , studiosus hic ars vir totus#2 plenus per nos insinuo hic prudentia disciplina . 
scio itaque nos princeps in locus oportet , Lolliane decus noster , quod ad imago speciemque mundum forma homo atque status totamque substantia deus ille fabricator homo natura monstro perficio ; namque corpus homo ut mundum ex quattuor elementum commixtio compono , ignis scilicet et aqua , aer et terra , ut omnis iste coniunctio tempero animal ad forma divinus imitatio orno , et ita homo artificium divinus fabricatio compono , ut in parvus corpus omnis elementum vis atque substantia natura cogo confero , ut divinus ille spiritus , quis#2 ad sustentatio mortalis corpus ex caelestis mens descendo , licet fragilis sed tamen similis mundum paro hospitium . 
hic ex causa homo quasi parvus quidam mundum stella quinque , sol etiam et luna ignio atque sempiternus agitatione sustento , ut animal , quod ad imitatio mundum facio sum , similis divinitas substantia guberno . 
quare ille divinus vir atque omnis admiratio dignus Petosiris et Nechepso , quis#2 prudentia ad ipse secretum divinitas accedo , etiam mundum genitura divinus nos scientia magisterium trado , ut ostendo atque monstro homo ad natura mundum similitudinemque formo idem principium , quis#2 ipse mundus rego et contineo , perenniter perpetuitas sustentari fomitibus . 
mundus itaque genitura hic sum volo sequor Aesculapius et Hanubium , quis#2 potens Mercurius numen iste scientia secretum committo . 
constituo sol in Leo pars XV. , Luna in Cancri pars XV. , Saturnus in Capricornus pars XV. , Iuppiter in sagittarius pars XV. , Mars in Scorpionis pars XV. , Venus in libra pars XV. , Mercurius in virgo pars XV. , hora in Cancri pars XV . 
secundum hic itaque genitura et secundum hic conditio stella et secundum testimonium , quis#2 hic genitura perhibeo , et secundum iste ratio etiam homo volo#1 fatum dispono , sicut in ille liber#4 contineo Aesculapius , quis#2 Myriogenesis appello , prorsus ut nihil ab iste mundum genitura in singulus homo genitura alienus sum video . 
video itaque , quis#2 stella lumen quatenus vel qui ratio radiationis suus testimonium commodarit ; lumen sum autem sol et luna . 
Saturnus se primus Luna coniungo , namque Luna sum conditio sequor ; ideo autem conditio Luna sequor , quia in femininus signum constituo Luna in femininus signum constituo per diametrum radius excipio . 
at verus cum idem Saturnus in iste scilicet genitura ad aquarium signum transeo facio , sol se rursus similis radiatione conjungo et rursus ad is quam#4 sol conditio compono ; namque in masculinus constituo signum aequabilis se testimonium radiationis adsocio , cum per diametrum sol similis qui Luna radiatione respicio . 
hic ratio etiam Iuppiter in sagittarius constituo sum , ut in masculinus signum constituo et per trigonus testimonium sol perhibeo sol se primus conditioni coniungeret ; ob hic in masculinus signum constituo in idem genus signum constituo sol adsociatus is primus sequor potestas . 
cum verus ad piscis transeo facio , Luna se rursus par conditio coniungo ; namque similis modus per trigonus in femininus ipse signum pono Luna in idem genus signum constituo aequo conditionis ratio respicio . 
similis modus etiam Mars stella in scorpius constituo , quia in femininus sum signum , per trigonus Luna testimonium perhibeo ; cum verus ad aries venio , ad sol testimonium transeo ; namque in masculinus signum colloco sol trigonica se radiatione coniungo . 
sed iste ratio in Venus commuto sum ; in libra enim constituo , cum sum ipse signum masculinus , Luna tamen per quadratum testimonium perhibeo ; verus cum ad Taurus transeo facio , in femininus signum constituo et sol quadro radiatione respicio ipse rursus testimonium perhibeo . 
Mercurius verus stella in iste genitura communis sum volo , quia neque sol neque Luna per quadratum neque per trigonus neque per diametrum testimonium perhibeo nec iste se cum sol aut cum luna radiatione coniugo , sed delector quidem per dies sol , si matutinus , per nox verus Luna , si vespertinus sum . 
hic omnis , quis#2 dico#2 , etiam in homo genitura volo#1 observo debeo et puto se fatus homo invenio non possum , nisi iste radiationes sagaci sum inquisitio collecta . 
sed ne#2 quis#2 homo fabulosus commentum decipio et quis#2 puto ab prudens vir genitura iste sine causa sum compono , omnis ab nos debeo specialiter explico , ut secretum iste prudens ratio omnis homo diligens expositio intimo . 
non sum iste genitura mundum ; nec enim mundus certus dies habeo ortus suus nec aliquis interfuit is tempus , quo mundus divinus mens atque providus numen ratio formo sum , nec is usque se intentio possum humanus fragilitas extendo , ut origo mundum facilis possum ratio aut concipio aut explico , praesertim cum CCC mille annus magnus apocatastasis , is sum redintegratio , per pyrosin aut per cataclysmum fio consuesco ; hic enim duo genus apocatastasis is sum redintegratio fio consuesco . 
tunc ergo exustio diluvium is sum pyrosin cataclysmus sequor ; nullus enim res [ ab ] alius exuro res possum renasci nec ullus res alius ad pristinus facies formamque revocari , nisi admixtione aqua concretus pulvis favilla omnis genitalis semen collecta concipio fecunditas . 
sed ut sum , quod mathematicus in genitura homo sequerentur exemplum , ideo hic quasi genitura mundum divinus vir prudens ratio fingo . 
libo itaque divinus iste compositio explico commentum , ut coniecturae iste admirabilis ratio magisterium studium pando . 
volo Luna ita constituo , ut primus se Saturnus coniungeret eique tempus trado principatus , nec inmeritum ; quis#2 enim primus origo mundum incultus sum et horridus et agrestis conversatio efferus , et quia rudis homo primus et incognitus se vestigium lux ingredior polio humanitas ratio desero , Saturnus hic agrestis et horridus tempus sum volo , ut ad imitatio hic sidus in initium vita constituo mortalitas agrestis se conversatio et inhumanus feritas exasperatione duro . 
post Saturnus Iuppiter accipio tempus potestas ( namque hic secundus locus luna coniungo ) , ut desertum pristinus squalor colo vita homo purgo mos reddo . 
tertius verus locus Martius se luna coniungens is tempus trado potestas , ut rego vita iter ingredior mortalitas et iam humanitas quidam moderatio compono omnis ars atque fabricatio ornamentum concipio . 
post Mars dominor Venus tempus accipio ; et quia per gradus cresco homo disciplina etiam prudentia ornamentum concipio , hic tempus , quo mos homo sermo doceo excoluit et quo homo singulus disciplina naturalis scientia formo sum , Saturnus sum volo , ut laetus atque salutaris numen maiestas proveho erro ago providentia magisterium guberno . 
ultimus verus tempus Mercurius do sum puto , quis#2 se novissimus luna coniungo . 
quis#2 hic possum invenio dispositio subtilis ? 
purgo agrestis studium , reperio ars disciplinisque compositum per diversus ago humanus se genus exacuo intentio , et quia mobilis ingenium in homo unus vita cursus servo non possum , ex varius institutum moribusque confundo malitia cresco inprobitas , et vita scelus flagitium genus homo hic tempus facinorosus machinatio et invenio et trado . 
hic ex causa ultimus tempus Mercurius sum trado puto , ut ad imitatio iste sidus intendo genus homo plenus malitia concipio potestas . 
ex hic itaque , quis#2 per ordo gesto sum , et hic , quicumque homo succedo tempus mutatio facio , genitura mundum divinus coniecturae interpretatio compono sum ; et nos hactenus et origo et cursus humanus genus trado , [ et ] ut hic sum , quod in genitura homo sequeremur exemplum . 
ne quis#2 autem ab nos praetermitto sum video , omnis explico sum , quis#2 probo homo ad imitatio mundum similitudinemque formo . 
Apocatastasin per pyrosin et per cataclysmum fio et nos dico#2 et ab omnis comprobo . 
substantia etiam humanus corpus compleo vita cursus similis ratio dissolvo ; et quotienscumque naturalis calor ardor corpus homo . . . 
nimis laxo humorum inundatio evaporat , ita semper aut ignio ardor decoquo aut nimium desudatione dissolvo . 
nec alius prudens medicina ars interpres substantia humanus genus naturalis pronuntio finis dissolvo , nisi aut umor ignis dissolvo aut calor rursus dominor extinguo medullitus sanguis aruerit . 
sic omnifariam ad imitatio mundum homo artifex natura compono , ut , quisquis substantia mundum aut dissolvo aut formo , hic etiam homo et formo et solvo . 
cur auteminitium signum XII ab aries sum volo , etiam hic nunc explico [ is ] sum , quod in liber#4 institutio [ explico ] quaestio iste explico non possum , nisi sum mundum monstratus genitura , quam#4 in liber#4 institutio explico non debeo , ne#2 rudis disco animus expositio iste obscurus interpretatio turbo . 
retracto itaque genitura mundum , quam#4 dico#2 ab sapiens vir prudens sum compono , invenio MC . 
genitura in aries sum pono . 
ob hic itaque , quia frequenter , immo semper MC . 
in omnis genitura possideo principatus et quia hic locus supra primus verticem sum et quia ex hic locus totus genitura fundamentum colligo , opportune ex hic signum initium signum omnis do sum , praesertim cum multus pars stella , sed et ambo lumen , is sum sol et luna , radius suus in hic signum mitto . 
qui omnis gens sidus initium ex hic signum inchoari convenio . 
nunc quia hic dico#2 sum atque monstratus , definio sum , per singulus genitura locus quis#2 constituo singulus stella decerno . 
et quamvis quidam puto platicam iste disputatio , tamen disco ingenium facilis institutio magisterium compono , ne#2 quasi in tenebrae constituo mathematicus caducum error confusio turbo . 
sed licet platice definio hic ab quidam puto , etiam partiliter in hic liber#4 multus dico#2 . 
tunc enim habeo efficacia suus stella , si in locus suus singulus partiliter sum colloco . 
Saturnus per dies in horoscopus partiliter constituo , is sum si in is pars sum qui horoscopus , facio cum summus clamor edo pario#2 . 
sum autem iste , quis#2 nascor , magnus omnis frater , aut , si quis#2 ante is nascor sum , ab parens separo . 
semper autem deus iste per dies in omnis quattuor cardo facio primus nascor aut primus nutriri aut is frater , quis#2 ante se nascor sum , . . . . . 
facio inflo atque superbia spiritus sublevo . 
si verus Saturnus per dies in horoscopus constituo Mars alius genitura possideo cardinem vel in anafora cardinis sum , multus malus#3 significo adventus . 
facio enim multus periculum et labo patrimonium ; frequenter verus , si nullus se iste benivola stella in bonus genitura locus pono fortis radiatione conjungo et si cresco Luna Mars radius excipio , biothanatus facio . 
si verus per nox Saturnus in pars horoscopus sum constituo , is , quis#2 sic is habeo , maximus langoribus impedio et magnus semper labor deprimo . 
quidam verus circa aqua do ago , sic tamen , ut semper laboriosus conversatio attero . 
in secundus locus Saturnus ab horoscopus cum possideo locus , facio aegritudines gravis et eversio maximus . 
uxor etiam et filius interemptor sum et maximus turba et frequens concitator , sed et paternus atque maternus substantia dissipo . 
ipse verus , quis#2 nascor sum , tardus in omnis actus facio , quidam perpetuus indico corpus valitudo . 
si verus sic constituo Saturnus Mars in quilibet genitura cardo sum et sol per quadratum vel per diametrum video aut Luna cresco similis ratio respicio , facio miser pauper destituo et quis#2 corpus suus quotidianus opus oppono . 
si verus per dies in secundus signum ab horoscopus sum , tardus et gradus augmento patrimonium do , ipse verus absconsos lateo et animus pauper reddo et habeo se aliquis semper nego . 
quidam verus ex aquaticus actus vel ex humidis negotium vita subsidium largior . 
in tertius signum Saturnus ab horoscopus constituo facio pigros tardus et nullus substantia patrimonium requiro . 
si verus cum Mercurius atque luna in hic locus sum , facio cum stultitia malitiosus , sacrilega contra divinitas verbum iacto , perdo semper patrimonium suus , fur , sed quos in furtos prosper numquam sequor eventus . 
si verus hic ita pono quicumque se Mars ratio conjungo , accusator sycofantas malus malivolos invidus malitiosus facio et malus semper mors pereuntes . 
in quartus locus Saturnus ab horoscopus partiliter constituo , is sum in IMC. , si per dies hic locus teneo , facio pecunia avidus , custos aurum et argentum . 
per nox verus in hic signum si sum , paternus patrimonium dissipo et cieo pater mors facio , aegritudines etiam gravis et frigidus horror corpus , et in primus aetas facio semper infamis . 
si verus Luna de quadratum vel de diametrum video aut si luna in idem pars sum qui ipse constituo , sterilitas filius facio ; cogo is , quis#2 nascor sum , alienus se filius adopto aut tutor pupillus facio et ex lateo dolor perpetuus valitudinis vitium deformo . 
mater verus is , quis#2 nascor sum , cito vidua reddo et ex muliebris gravis is valitudo inrogo stomachique facio perpetuus dolor fatigo . 
in quintus locus Saturnus ab horoscopus constituo , si per dies in iste locus sum , rex facio atque dux et multus largior insigne potestas . 
si verus Saturnus pono sol in pars horoscopus sum invenio sic et coniunctio Luna Saturnus cresco excipio , perpetuus tribuo felicitas et maiores potestas ornamentum decerno . 
si verus sic Saturnus pono non sol , sed Iuppiter in horoscopus sum , facio parvus locus magistratus et quis#2 singulus civitas gubernaculum credo , dominus autem maximus patrimonium facio , ita ut ex suus ops etiam alius sustento possum . 
si verus neque sol neque Iuppiter in horoscopus sum et coniunctio Luna cresco excipio et sum in quintus locus constituo , do substantia et hereditas ; sum tamen frequenter sine uxor aut indignus se matrimonium copulo . 
si verus per nox iste genitura locus Saturnus teneo , processus aetas quantulumcumque dominus pars felicitas adsigno , virtus verus is inconstantem facio , tardus etiam in omnis actus homo et pigrum demonstro ; quidam autem , si deficio se is luna conjungo , facio patrimonium amitto et , quisquis ante quaesitus sum , miserum laceratione deperdo . 
in sextus locus Saturnus ab horoscopus constituo omnis patrimonium dissipo ; male enim semper in iste constituo locus . 
facio etiam aegritudines , praesertim si deficio se is luna conjungo vel si is deficio per diametrum respicio vel si quadro is deficio sum ; facio infelices infamis erraticus , quis#2 in unus numquam possum consisto locus . 
si autem sic constituo Saturnus vel de quadratum vel de diametrum Mars respicio vel si cum is in ipse signum sum , facio lateo corpus dolor vel pthisicos dysentericus et , si sic is pono nullus benivolae stella radiatio mitigarit , facio is , quis#2 nascor sum , ex iste valitudinibus deperire . 
in septimus locus Saturnus ab horoscopus constituo is sum in occasus partiliter , si matutinus sum , in diurnus scilicet genitura , bonus sum et maximus decerno substantia , sed tunc cum sum limen senectus ingredior ; maximus enim sic pono senectus largior aetas et pecunia custodem facio ; lateo verus corpus dolor indico , facio enim aemorroicos aut nervus dolor contraho . 
si verus in hic locus vespertinus sum , fistula circa anus facio et similis modus aemorroicos , praesertim si ita is proximus qualicumque Mars ratio respicio ; facio enim reumaticos et quis#2 frequenter apostemata nasco et quos semper uxorum casus gravis dolor acerbitas conficio . 
in octavus locus Saturnus ab horoscopus constituo , si per dies sum hactenus colloco , procedo aetas tempus augmento patrimonium largior ; quidam verus similis modus hic locus constituo si in Mars signum sum vel Mars finis , ex alienum mors pecunia decerno . 
si verus per nox in hic locus sum constituo , eversio patrimonium facio ; si luna is quadro vel diametrum ratio respicio , malus#3 . . . . . 
si sic constituo Saturnus in domus Saturnus luna constituo praecedo is radiationibus respicio . 
quodsi Luna sic pono cum Saturnus Mars ex aliquis pars quilibet radiatione respicio , biothanatus facio . 
quodsi Mars . . . . . 
sum et Iuppiter Luna et Saturnus sic , sicut dico#2 , colloco oportuna radiatione respicio , bonus bonus vita opinionisque facio , sed circa adficio uxor semper instabilis . 
bonus autem radiatio trigonica sum aut exagona . 
in nonus locus Saturnus ab horoscopus constituo magus [ ac ] famosus facio vel philosophus opinor vel sacerdos templum in magicus semper opinio famosus ; facio etiam pro qualitas signum haruspex vates mathematicus verus semper interpretatio fulgeo et quis#2 responsum sic sum quasi quidam divinitas auctoritas profero . 
quidam autem facio in templum cultus semper persevero aut praepositus religio , interdum somnium divinus reddo interpres , sed et frequenter facio philosophus capillatus . 
si verus per nox hic locus sum constituo , facio ira deus , imperatum odium , praesertim si luna imminutus lumen ad is fero quicumque ratio . 
magnus autem ab deus vel ab imperator is , quis#2 sic nascor sum , decerno malus , si sic pono cum luna Saturnus Mars ex aliquis pars respicio ; mitigo verus , si de opportunus locus Iuppiter is radius accedo et si in suus finis sum vel in domus sol vel in altitudo suus , si tamen se trigonica Iuppiter radiatione conjungo . 
in decimus locus Saturnus ab horoscopus constituo partiliter in MC . 
facio imperator , dux , praefectus praetorius . 
si sic pono Saturnus in hic locus , in quis#2 exalto , sol in horoscopus pars sum constituo , Saturnus autem , sicut ante dico#2 , in MC . 
per dies sum invenio , facio honestus honestus mos agricola , sed locuples , et quis#2 possessio aut mare aut fluvius aut stagnum semper adicio . 
do etiam substantia maximus , magnus gloria et ab magnus persona hereditas , praesertim si sic is pono Mars nullus se radiatione conjungo . 
quodsi Mars is sic pono respicio validus coniunctio , hic , quis#2 dico#2 , minorapraestabit . 
si verus per nox in MC . 
sum invenio , infelicitas decerno , patrimonium amissio facio , denego nuptiae , denego filius , praesertim si in malignus stella vel signum vel locus vel finis sum invenio . 
quod si benivola stella sic pono per nox [ saltem ] Saturnus bonus radiatione respicio , is sum Iuppiter aut Saturnus , specialiter quos paulum ante dico#2 denegari , ex aliquis pars largior . 
sed specialiter Saturnus stella per nox in omnis cardo constituo malus genitura multus decerno ; uxor enim perimo , filius prosterno et acerbus dolor orbitas semper indico . 
quodsi sic pono coniunctio Luna deficio excipio , is , quis#2 sic Saturnus habeo , sum paupertas onus conficio , ut et cotidianae vita alimentum vix habeo , praesertim si luna in femininus signum constituo deficio lumen se Saturnus conjungo . 
quodsi sic Saturnus pono radius Luna cresco excipio , inaequalitas vita decerno , ut non sum in is , quis#2 sic habeo Saturnus , unus vita similisque cursus , sed ut semper se mutabilis diversitas converto . 
si verus sic pono Saturnus Mercurius se is stella sociaverit , acumen cor maximus do et longus vita substantia , praesertim si dominus genitura vel dator vita sum . 
quodsi contrarius sum is , quis#2 dominus genitura sum , is , quis#2 dator vita sum , ex hic annus , quis#2 decretum sum , triginta annus subtraho ; sed et fortis malus decerno , quotienscumque sic colloco contra dominus genitura , quis#2 Graecus oecodespoten voco , vel si contra dator vita sum colloco , praesertim si Mars is quadro vel diametrum radiatione respicio . 
facio enim , si sic sum colloco , paralyticus ridiculus gibbus nanus incurvus hermafroditos et quicumque hic sum similis ; decerno autem hic secundum corpus signum atque substantia . 
quodsi sic Saturnus pono ab is recedo luna Martius se conjungo , in nocturnus scilicet genitura , facio insanus lunaticus melancholicus languidus . 
quodsi sic Saturnus constituo in nocturnus genitura in extremus cornu deficio Luna haereo , facio thisicos . 
in undecimus locus Saturnus ab horoscopus constituo mediocris decerno bonus ; et quando aliquis magnus sum largitus , is , quis#2 nascor sum , in is locus et in is ordo colloco , in quo sum pater is ante colloco , sed post trigesimum aetas annus ; namque ante trigesimum aetas annus quisquis quaero amitto , nec possum dignitas vel patrimonium consequor , nisi primus triginta annus spatium transeo . 
in duodecimus locus Saturnus ab horoscopus constituo tumultus servilis discrimen vel propter servus periculum decerno et distringo servitium , quis#2 sic is in genitura habeo colloco ; facio etiam maximus aegritudines , sed et valitudo non modicus , praesertim si sic Saturnus pono luna ex aliquis pars se conjungo et si nullus benivola stella in genitura cardo sum colloco . 
nam si sic pono Saturnus benivola stella in quicumque genitura cardo sum invenio , hic malus , quis#2 dico#2 , ex pars aliquis mitigo ; quis#2 omnis mitis sum atque levis , si per dies Saturnus sic sum invenio , fortis verus et vehemens , si iste locus in nocturnus genitura possideo . 
sed in hic omnis locus Saturnus pono pars is diligenter inquiro , ut invenio , in quo locus et in quis#2 finis duodecatemorium is sum colloco , ut ex duodecatemorio et ex finis duodecatemorii omnis Saturnus invenio potestas . 
si Iuppiter in primus cardo partiliter is sum in pars horoscopus sum constituo , in hic praesertim signum , in quis#2 gaudeo , vel in suus domicilium vel in suus finis vel in altitudo suus , facio nobilis gloriosus magnus semper praepositus civitas , interdum magnus civitas decem primus pro mensura genitura , bonus venustus benivolos laetus dives , praesertim si per dies in horoscopus partus#2 sum invenio et si nullus malivola stella sic is pono ex aliquis pars resto . 
nam si Iuppiter sic pono malivola stella contrarius radiatione respicio , totus#2 quisquis Iuppiter decerno ex multus pars minuo . 
si verus per nox in horoscopus pars sum invenio , facio primus nascor inter frater vel , quis#2 ante ipse nascor sum , interimo vel in longinquus is separo et constituo regio atque locus , ut ipse in paternus domus habeo principatus . 
facio autem bene nutriri et parens is in multus felicitas constituo . 
quodsi sic per nox Iuppiter pono malivola stella resto , omnis paternus atque maternus substantia dissipabit . 
semper autem Iuppiter in cardo genitura colloco aut primus nascor facio aut frater is magnus interimo , ut ipse , sicut superus dico#2 , solus in domus paternus habeo principatus . 
quodsi per nox vel dies in horoscopus constituo Iuppiter cresco luna quicumque se is radiatione conjungo , facio maximus administratores , rector civitas et maximus negotium saepe praepositus . 
in secundus locus ab horoscopus Iuppiter constituo extraneus hereditas decerno et ab extraneus facio adoptor ; do autem magnus mobilis et maximus possessio dominium , si sic pono Mercurius et ipse bene pono bonus se radiatione conjungo . 
quodsi sic pono Iuppiter , cum societas Mercurius scilicet , Mars vel Saturnus ex aliquis pars respicio , frequenter muto status et de bonus actus ad malus ago transferri facio ; et sum , quis#2 sic Iuppiter habeo , semper in omnis vita varius diversitas mutabilis , ut nunc abundo divitiae , nunc paupertas onus deprimo . 
in tertius locus Iuppiter ab horoscopus constituo nec bonus sum nec malus , sed aequalis semper moderatio compono , ut interdum is patrimonium dissipentur , interdum verus ille insperatus divitiae confero . 
in quartus locus Iuppiter ab horoscopus partiliter constituo , is sum in IMC. , maximus facio vir iuridicos vel lex lator vel lex interpres et jus peritus . 
facio etiam iumentum amator atque cultor , pro qualitas signum nuntius rex vel dux vel iudex , et quis#2 primus cursus publicus cura sollicitudoque mando , et quis#2 cursus publicus jussus princeps vel dux [ vel ] hic atque illac frequens discursione mitto . 
facio notus princeps , publicus actus praepositus , et quis#2 deus se praesidium committo et ab deus remedium postulo et quis#2 deus rego iter frequens significatio demonstro . 
plurimus autem , cum sic habeo Iuppiter , sum praenosco et habeo in templum honor frequenter maximus ; alius autem pro qualitas signum thesaurus invenio . 
semper autem sic pono Iuppiter usque ad mors felix decerno senectus . 
si verus sic . . . . . . 
colloco , nobilis pater facio et gloriosus , sed patrimonium is circa medius aetas tempus dissipabit et rursus postea colligo . 
sum autem circa femina coitus tardus et ab filius adfectibus separo . 
si verus per nox sum invenio , mediocris in substantia facio homo et processus tempus felix . 
in quintus locus Iuppiter ab horoscopus constituo magnus felicitas augmento decerno ; facio is , quis#2 nascor sum , in maximus res publicus honoratus , praesertim si in domicilium vel in finis vel in altitudo suus vel in domus sol sum invenio . 
quodsi sic pono Iuppiter Mars se bonus radiatione conjungo , facio dux , do etiam vita atque nex potestas . 
quodsi sine Mars sic pono Iuppiter Mercurius et luna se ex aliquis pars conjungo , facio procurator rex aut rationalis . 
quodsi sine hic omnis Venus is se solus ex aliquis pars conjungo , facio affluo felicitas orno ; namque sicut superus dico#2 , si cum Mars sic sum constituo , is quis#2 sic is habeo , regali sum semper potestas perspicuus et sententia is sic sum , tamquam ab is cunctus homo divinus documentum profero . 
sum autem , quis#2 sic is habeo , fortis corpus validus os#2 . 
et si coniunctio cum vento Luna cresco excipio , divinus atque immortalis paene substantia homo procreo . 
oportet autem semper is , si sic Iuppiter sum colloco , quo vento curro luna ad is fero ; difficilis enim iste ratio colligo . 
nam si in aquilo constituo Iuppiter ex auster recedo luna cresco atque plenum lumen se jungo , in quintus scilicet Iuppiter locus ab horoscopus constituo et hic signum , quis#2 gaudeo , vel in domicilium suus vel in altitudo suus per dies dumtaxat , facio invictus imperator , et quis#2 totus orbis gubernaculum teneo , praesertim si sic Iuppiter colloco in hic sol signum , in quis#2 gaudeo vel in quis#2 exalto , trigonica se is radiatione conjungo . 
gaudeo autem per dies sol atque Saturnus radiatione adorno , praesertim si in matutinum ortus sum constituo . 
quodsi sic pono Iuppiter , sicut dico#2 , deficio excipio Luna , facio honestus mos homo et moderatus dignitas gratia sublevo et quis#2 numquam se onus paupertas inpono . 
quodsi sic pono Iuppiter sine coniunctio ille ventus , quam#4 dico#2 , cresco se luna simplex radiatione conjungo , facio administratores consularis , frequenter etiam consul ordinarius , praesertim si diurnus genitura sum . 
si verus Mercurius se societas radiationeque conjungo , longus annus et vita multus spatium decerno ; do etiam uterque sexus filius aut geminus , praesertim si ipse sum dominus genitura vel dominus pars horoscopus vel dominus is signum , in quo sum dominus genitura colloco . 
quodsi in nocturnus genitura contra dator vita sum colloco ( non enim gaudeo Iuppiter in nocturnus genitus ) , is aetas , quicumque decerno sum , duodecim annus aufero . 
sed et si in nocturnus genitura Mars is vel Venus vel luna contrarius se [ is ] cursus monstro , maximus is , quis#2 sic nascor sum , facio vitium implicari secundum natura scilicet signum atque substantia . 
in humanus enim signum sic pono facio libidinosus et circa amor insanus cupiditas praeposterus , facio is quis#2 mulier facio consueverunt.In quadrupedibus verus signum sic pono venator facio et fera amator et quos semper silva desertus delecto et labor implicatos . 
in terrenum verus herbarius facio et plus volo#1 scio quam#4 patior humanus natura substantia ; in aquosus verus piscator , et quis#2 circa fluvius vel mare vel palus#2 sum subsidium , laboriosus sanus et ex iste ars saepe vivo . 
quodsi sic pono Iuppiter in nocturnus genitura resisto is hic , quis#2 dico#2 , luna ab is recedo , inaequalis vita facio et frequens miseria indico . 
sed hic ab malus ex aliquis pars tempero , si sic ab is recedo luna Venus se oportuna radiatione conjungo . 
quodsi sic pono Iuppiter luna ab is recedo nullus stella habeo coniunctio , maximus infelicitas labor miseriasque decerno . 
quodsi sic pono Iuppiter recedo ab is luna et quodammodo fugio per quadratum se vel diametrum radius Mars objacio , biothanatus facio secundum naturalis signum forma atque substantia . 
si enim per diametrum sic [ enim ] ab Iuppiter recedo Luna Mars hic , qui dico#2 , ratio respicio in nocturnus genitura , facio rixa periculum et magnus semper cum inferus certamen . 
unde per nox in hic signum Iuppiter frequenter mala decerno calamitas . 
in sextus locus Iuppiter ab horoscopus constituo multus malus decerno ; facio enim nascor frequenter expono , multus si in sextus locus constituo ipse dominus is signum sum , in quo sum horoscopus vel in quo sum MC . 
constituo , praesertim si in nocturnus genitura sum et si per diametrum sol vel Saturnus vel Mars respicio , et si sic pono Luna deficio de quadratum respicio vel cum idem luna in idem signum deficio sum . 
quodsi sic pono sine malivola quidam stella radiatione cresco Luna lumen excipio , hic quis#2 dico#2 ex pars aliquis mitigo ; et facio aurifices aut is , quis#2 neo aurum vestis pingo ; facio interdum et argentarius . 
sed nihilum parvus , etiam si is ars sum largitus , hic idem crebra eversio desubitat . 
locus enim , is sum sextus , habeo malitia proprius praerogativa , et quicumque stella in ipse locus sum , is sum in sextus , ad decerno malus maximus vis ex locus vitium mutuabitur . 
in septimus locus Iuppiter ab horoscopus constituo , is sum in occasus partiliter , in diurnus scilicet genitura , facio locuples dives et longus atque beatus senectus spatium decerno ; sed filius locus et coniunx nocturnus multus verso ; namque et carus et moratus uxor amitto necesse sum , et amo filius vel filia miser video mors . 
si verus per nox in is locus genitura sum invenio , cresco aetas augmento patrimonium consequor , mediocris verus substantia sum et tantus facultas , ut ne#2 quis#2 desum . 
in octavus locus Iuppiter ab horoscopus constituo labefacto frequenter patrimonium et inimicus maximus facio et seditio frequenter ex populus , et malitiosus semper actus occupo , facio etiam ignobilis et stultus iacto animositas , praeposterus et quis#2 furor ad insania procedo , praesertim si sic pono Iuppiter cardinem aliquis genitura malivola stella possideo . 
quodsi in is locus constituo vel se cum habeo Mercurius vel is trigonica radiatione respicio et is cresco luna se bonus radiatione conjungo , facio aut procurator rex aut rationalis aut quis#2 nuntio potestas concedo ; et semper in primus aetas morientur . 
in nonus locus Iuppiter ab horoscopus constituo , si diurnus sum [ in ] genitura , facio is , quis#2 nascor sum , sum quisque dico#2 et reddo deus semper interpres . 
quidam autem et sacerdotium consequor , alius facio de templum confero aliquis munus , sed interdum facio et damnum et aestus [ damnum et ] animus . 
si verus nox in is locus sum constituo , facio semper falsus somnium somnio et quis#2 de deus frequenter aliquis mentiantur , et quis#2 de deus sors spes se aliquis polliceor , et quis#2 se ex hic vegetatos semper existimo . 
in decimus locus Iuppiter ab horoscopus constituo , is sum in MC . 
partiliter per dies , publicus negotium facio princeps , facio maximus civitas decem primus et quis#2 ab populus honor maximus confero , clarus et quis#2 se volo#1 semper gratia ostentatio exerere , sed in vita luxuriosus reddo . 
quidam etiam facio magnus vir aut imperatum negotium tracto , alius per totus#2 vita suus facio corono . 
sed maximus felicitas decerno sic pono , si nullus is malivola stella in IMC . 
pono resto . 
quodsi sic pono Iuppiter in MC . 
malivola stella resto , quisquis is in primus aetas dignitas vel honor vel divitiae confero sum , totus#2 in vita posterus minuo atque dissipatur et fundo everto , nisi occido#2 , is sum septimus ab horoscopus locus , alter benivolae stella sum lumen munitus . 
si verus per nox in decimus locus sum constituo , honestus quidem mos facio , sed quis#2 cito fallo et quis#2 patrimonium frequens et cito dissipatio depereo . 
in undecimus locus Iuppiter ab horoscopus constituo maximus decerno felicitas et magnus notitia largior ; do etiam famosus potestas , fascis etiam et proconsularis decerno imperium , si sol et Venus bonus se is radiatione coniugo et si luna ab auster recedo Iuppiter in aquilo constituo plenus se conjungo , is sum si talis ad is cursus fero , qualis in quintus locus describo . 
minuo autem hic omnis et efficacia suus perdo , si in nocturnus genitura sic sum constituo . 
si verus Mars sic Iuppiter constituo contrarius sum in octavus locus genitura pono , in magnus atque potens felicitas constituo et maximus divitiae cultus . . . . . 
totus#2 , quisquis is vel honor vel dignitas confero sum , miseria atque infelicitas incursio muto . 
in duodecimus locus Iuppiter ab horoscopus constituo maximus decerno infelicitas ; facio semper inimicus potens et quis#2 is crebra potestas deterreo , praesertim si partiliter horoscopus malivola stella possideo , vel si Iuppiter constituo [ idsum ] in VII. pars horoscopus Mars sum invenio . 
nam si sic Iuppiter constituo idest in XII. locus ab horoscopus Mars in occasus genitura sum constituo , idest in VII . 
ab horoscopus locus , biothanatus sine dubitatio perficio . 
magnus autem sum hic malus et fortis calamitas praevalidus , si in XII. locus Iuppiter constituo per diametrum sol Saturnusque respicio . 
sum autem pauper aerumnosus , si sic Iuppiter constituo in nocturnus genitura deficio se luna per diametrum oppono . 
si verus neque is sol neque Saturnus in diametrum sum et bonus genitura locus possideo nec deficio lumen Iuppiter se luna confero , facio is , quis#2 sic habeo Iuppiter , quidam subtilis artificium saepe polleo , aut aurifices aut ex aurum vestis pingo aut inauratores aut musivarios aut ex argentum quidam facio opus . 
adpeto autem atque laudo , quicumque ars sum , si sic Iuppiter constituo Saturnus se stella oportuna societas conjungo . 
in Iuppiter quoque in duodecatemorium diligenter inquiro , ut ex duodecatemorio vis is diligens ratio repperias . 
Mars in horoscopus partus#2 partiliter constituo in nocturnus genitura et in masculinus signum facio militaris ; matutinus autem si sum partiliter in horoscopus constituo sine radiatione Iuppiter , facio nigrastros alteros longus , plus volo#1 dono , quam#4 patrimonium ipse substantia patior , ita ut profundo sum video , sed quis#2 ago omnis semper ratio publico . 
si verus per nox horoscopus in Mars domicilium sum constituo , in signum scilicet masculinus , et in idem signum idest horoscopus Mars sum invenio et Iuppiter cum is sum partiliter in idem signum aut solidus is radiatione respicio , facio bellum dux , sed quis#2 omnis committo exercitus , mors atque vita dominus et quis#2 adventus civitas semper aut provincia maximus perhorresco , felix fortis gravis et quis#2 ira magnus semper indignatio profero . 
sed nec coniunx nec filius sic pono caro diligo permitto afficio . 
per dies verus si in horoscopus partiliter sum invenio , calidus audaces furiosus peregrinus facio et in omnis semper instabilis et quis#2 , quisquis audeo sum , nullus possum ratio compleo , sed semper de manus is quisquis nanciscor sum defluo ; patrimonium autem is , quis#2 sic Mars habeo , dissipantur . 
sed et omnis vita substantia , uxor etiam atque filius amitto , nec aliquis ille [ vel ab ipse ] de paternus substantia reservo , sed et hic primus aetas depereo . 
quodsi sic Iuppiter pono Mars per dies ipse in domicilium suus constituo vel in altitudo suus vel in finis suus trigonica radiatione respicio aut si cum ipse partiliter sum , malus is ex quicumque pars mitigo . 
sed et ego scio , sicut plurimus genitura invenio , multus Mars in horoscopus constituo in exsilium do bene et strenuus administro res publicus . 
in secundus locus Mars ab horoscopus constituo , si per dies hic locus sum invenio , multus malus et magnus infortunium decerno , praesertim si in matutinum ortus sum constituo ; facio enim alienor ab parens et ab domus suus et in finis semper erro peregrinus . 
quodsi sic pono Mars vel cum ipse cresco luna sum vel in diametrum constituo vel si quadro se radiatione conjungo , facio tardus debilis et quis#2 vulnus de ferrum frequenter accipio ; debilito autem ab frigus aut ab quadrupedus vulnero . 
quidam autem facio nascor expono ; alius facio saepe captivus aut ex ingenuitas ad servitus traho ; sum autem semper in aestus animus et in maximus necessitas constituo . 
quodsi sic pono Mars Iuppiter se bonus radiatione conjungo constituo ipse vel in domus suus vel in finis suus , ex omnis periculum evado et ab captivitas libero vel redimo et ex servitus ad libertas rursus transfero ; sed is , quis#2 necessarius sum vita , interdum non habeo . 
si verus per nox sic sum invenio , miles facitvel athleta , sed et ipse consuesco facilis periculum continuatio decipio . 
adeo autem similis modus periculum , si Iuppiter et Venus , sicut superus dico#2 , bonus se is radiatione conjungo . 
in tertius locus Mars ab horoscopus constituo decerno quidem gloria , sed cum labor maximus . 
alienus res autem , quis#2 sic Mars habeo , desidero et omnis invideo et habeo maximus quidam facinus malus conscientia . 
quodsi sic Mars colloco in XI . 
genitura locus Iuppiter sum invenio vel in VII. , idest occasus , facio , ut in publicus administratio constituo cum magnus labor consequor , sed maximus patrimonium facultas . 
sic autem pono in tertius ab horoscopus locus si sic se Iuppiter , sicut dico#2 ante , conjungo , maximus potestas atque honor regimen atque dominium largior , ita ut omnis , quis#2 is genus iungo , honor ipse nobilitas supero . 
nam si in hic locus constituo in domus sum vel in partus#2 suus vel in domicilium vel in altitudo suus et Iuppiter sic is , sicut dico#2 ante , iungo , facio praeses ripa , dux , vicarius , praefectus praetorius et quis#2 frequenter committo imperium . 
in quartus locus Mars ab horoscopus idest in IMC . 
[ Mars ] partiliter constituo si per nox sum , facio militaris , laboriosus et quis#2 semper in desertus regio commoro , vel fera praepositus atque magister ; interdum eversores imperatum facio vel iudex pro qualitas signum , parens verus vita atque patrimonium dissipabit . 
do vulnus viduitas ruina , filius verus aut unus do aut nullus ; quis#2 sic enim is habeo , in omnis semper actus impedio . 
quodsi per dies sic sum invenio , debilito omnis corpus , facio languidus caducus et quis#2 ex ferrum vulnus frequenter accipio , reddo invalidus et quos femina semper inpugno , et quis#2 ab femina magnus semper molestia detero . 
facio etiam is sine gratia praesto , quod do ; namque quicumque aliquis ab ipse sum consequor , ingratus ille semper existo . 
quodsi sic pono Mars sol de quadratum vel de diametrum respicio aut cum is sum , fortis hic malus crebrioraque decerno ; frequenter enim in maximus periculum constituo . 
facio etiam insanus lunaticus , si sic Mars constituo horoscopus in domus Mars sum invenio , aut si locus fortuna in locus vel domus Mars sum invenio [ vel colloco ] , aut si locus cupido vel daemon in domus Mars sum constituo . 
in quintus locus Mars ab horoscopus constituo si per nox in hic locus sum et si in domus suus vel in domus Iuppiter vel in finis suus vel Iuppiter sum finis vel in altitudo suus sum constituo et si Iuppiter cum is sum vel de trigonus is ipse in domus suus constituo respicio , facio gloria maximus et patrimonium augmento magnus et omnis genus decerno felicitas ; facio etiam honor ab populus decerni , cum potens vir vel cum maximus administratoribus fidelis amicitia gratia coniungo . 
quodsi sic pono Mars atque Iuppiter luna deficio lumen Mars se stella oportuna radiatione conjungo , facio praepotentes horribilis dux et quis#2 maximus committo exercitus , ut do etiam vita necisque auctoritas , et in magnus administratio jus gladius decerno potestas . 
quodsi ab is luna recedo , Venus verus sum cum is aut de trigonus is respicio , facio felix dives et quis#2 per sui ipse gloria consequor et quis#2 sum semper venustas corpus gratus . 
si verus per dies Mars in quintus ab horoscopus locus sum constituo , patrimonium is labefacto et domicilium frequenter muto et propter infortunium , quis#2 is accido , peregrinus semper regio immoratur ; sum autem in periculum non modicum constituo . 
si verus sic pono per dies Mars hic malus decerno Iuppiter aut Venus vel simul cum is constituo vel de trigonus vel de exagono is respicio , lucrum multus ex peregrinitas incommodum consequor et cito de peregre revoco ad patria . 
metuo sum autem , quotiens sic per dies constituo in diametrum habeo Luna cresco lumen ; maximus enim labor indico et talis ago , ut ad imitatio servitus accedo . 
nam et si felix sum visus sum , talis is sum felicitas , ut semper alienus subicio potestas ; facio enim adsessores iudex maximus ; accusatio seditio turba damnum facio et repentinus periculum et ex aliquis corpus pars debilis , interdum insania et languor talis facio , ut nimium febris ardor aduro ad insania transfero . 
facio etiam vinculum carcer et custodia , nisi respicio Iuppiter Luna in diametrum Mars constituo vel ipse Mars ipse calamitas miseria mitigarit . 
quotienscumque enim sic pono Mars atque Luna Iuppiter radiatione respicio , is quis#2 sic nascor sum in maximus periculum constituo , sed omnis praesidium despero repentinus facio Iuppiter praesidium libero . 
filius etiam per dies in hic locus constituo sine testimonium Iuppiter denego . 
in sextus locus Mars ab horoscopus constituo multus malus decerno ; namque et filius noceo et inaequalitas vita facio , valitudo decerno , pro signum scilicet natura ; namque in curvum domina praemori facio , interdum claudus et gibberosus . 
in hic locus omnis valitudinum vitium cerno , si tamen partiliter ipse locus sum invenio et si partiliter Mars in is signum sum constituo . 
in septimus locus Mars ab horoscopus partiliter constituo , idest in occasus , multus malus et immensus periculum decerno . 
facio enim laboriosus homicida et scelero , reus , facinus inventor aut tortor aut carnifices aut proditor . 
quodsi [ in ] domus suus in occasus pono per diametrum respicio , non facio biothanatum ( numquam enim Mars domus suus evertit) ; sed tunc facio oligochronium , si horoscopus et luna sum Iuppiter praesidium protectum . 
quodsi non sum horoscopus in domus Mars , oligochronios reddo , praesertim si per quadratum vel diametrum , idest in hora vel in MC. , plenum lumen constituo Luna respicio . 
sed generaliter Mars in septimus ab horoscopus locus constituo , idest in occasus , per dies et per nox biothanatus facio pro qualitas signum . 
fortis tamen hic malus#3 decerno atque manifestus in alienum signum ; namque in hic locus si sum invenio , tunc dolor et lacerationes corpus facio et aut praecipito aut interimo aut in carcer vinculum constituo perpetuus et mortiferis calamitas deprimo . 
in nocturnus genitura dolor aestus facio ex omnis actus , sed ex ferrum vulnus frequenter infligo et vulnus ipse facio ignio cauterium adustio curo . 
facio absconsos corpus et inmensos dolor , praesertim cum ipse tempus dominus sum vel ab luna plenus ipse divido se tempus spatium possideo . 
si verus Mars in septimus locus constituo Saturnus aut in hora aut in MC . 
partiliter sum constituo , vel si luna plenus fero ad Mars vel minuo ad Saturnus , magnus malus#3 , funestus calamitas infortunium decerno . 
tunc accusatio , tunc vinculum , tunc carcer , tunc damnatio , tunc contra is capitalis sententia profero ; aut enim bestia obicio aut per praecipitium iacto aut ruina deprimo aut domesticus insidiae lanio aut ab latro interimo aut in navigium pereo . 
sed hic pro genus et qualitas signum decerno ; namque in terrenum signum constituo ferus facio obici , in solidum verus opprimo ab ruina facio aut per praecipitium iacto ; in aquosus constituo gladius facio intereo . 
si verus sol in diametrum sum vel cum is vel in alius genitura cardo , vivus facio exuri , ut omnifariam in hic locus constituo miserum calamitas homo et flebilis nece cum atrocitas disperdo . 
sed ante dies ultimus vita habeo ago , quis#2 in septimus genitura locus habeo Mars , aut de ignis aut de ferrum aut de quidam violentia aut de tormentum aut de homicidium . 
sed et locus coniunx atque filius vehemens persequor Mars in septimus constituo locus . 
in octavus locus Mars ab horoscopus constituo si per dies in hic locus sum , aut patrimonium denego facultas aut is , quis#2 habeo patrimonium , miserum facio proscriptio nudari . 
quodsi sol et Luna in diametrum habeo , decerno extinctis oculus caecitas . 
solus autem in hic signum constituo facio penuria angustia aestus turba seditio periculum . 
si verus sic Mars constituo luna in anafora horoscopus sum , idest in secundus ab horoscopus locus , cum ipse Mars scilicet , Iuppiter verus nullus se hic radiatione coniugo et alienus ab hic sum nec horoscopus video , biothanatus facio , sed secundum signum natura atque substantia . 
in humanus enim signum , sicut dico#2 , constituo si sum , ab homo gladius perimo ; sed ab pirata aut ab latro aut ab domesticus interimo , quis#2 sic Mars habeo , occido aut gladius percutio sententia iudicantis varius crimen diversitas convinco . 
frequenter tamen sic cum luna pono , sicut dico#2 , sine Saturnus aut Iuppiter testimonium gladiator facio , sed is , quis#2 in conspectus populus#2 crudelis nex atrocitas depereo . 
in terrestris verus signum in desertus locus facio occido#2 , multiplicus tamen prius periculum continuatio turbo . 
in quadrupedibus verus signum facio ab bestia comprehendo miserum laceratione laniari . 
in aquosus verus signum constituo [ nam ] cum luna hic ratio , qui dico#2 , aut in stagnum aut in mare submergi facio aut occido ab pirata unda facio fluctibusque disperdi . 
in solidum verus signum constituo per praecipitium labor interimo . 
in igneus verus signum constituo exuri facio . 
per nox verus in hic signum constituo , idest in octavus locus ab horoscopus , facio calidus periculosus sed arguo ; tamen in publicus actus aut in clarus is , quis#2 sic Mars habeo , constituo , sed mors nihilominus decerno biothanatam aut repentinus , sicut apoplectici intereo consuo . 
sed si Iuppiter sic pono Mars quicumque radiatione respicio vel si cum is sum , hic , quis#2 dico#2 , malus ex pars multus mitigo . 
Sedsi in horoscopus Iuppiter partiliter sum invenio , horoscopus verus ipse sum in domus Iuppiter [ vel ] Venerisque stella prosperus se Iuppiter radiatione coniugo et obsto Martius hic , qui dico#2 , radiatione grassor , omnis hic calamitas funus multus pars muto . 
flebilis enim casus et miserum semper infortunium incommodum et in hic et in ceterus locus decerno per Mars muto atque mitesco , si impetus Mars bonus Saturnus atque Iuppiter testimonium mitigo . 
in nonus locus Mars ab horoscopus constituo bonus sum circa vita et gloria ; et si Iuppiter in horoscopus sum constituo in nonus locus Mars pono , felix facio et quis#2 facilis omnis consequor . 
si verus nox in nonus locus Mars constituo Iuppiter in pars horoscopus sum invenio , potestas maximus administratio et ius gladius decerno et facio is , quis#2 sic nascor sum , exercitus duco . 
frequenter tamen sic pono in peregrinitas decerno incommodum . 
si verus in nonus locus constituo in domus Mercurius vel Saturnus sum , doceo et famosus facio orator . 
si verus aut in domus suus sum aut in domus Iuppiter aut in altitudo suus et Iuppiter in hora non sum colloco , facio deus terribilis , et quis#2 omnis perjurus genus contemno . 
sum autem omnis daemon terribilis et quis#2 adventus pravus daemon spiritus fugio et quis#2 sic laboro homo non vis verbum , sed solus suus ostensio libero ; et quamvis sum violentus daemon , quis#2 corpus homo animumque quatio , sive ille aerius sum sive terrenus sive infernus , iste homo iussione fugio et praeceptum is cum quidam veneratio terreo : hic sum , quis#2 ab vulgo exorcistae dico#2 . 
sed talis sum , si in nonus locus , sicut dico#2 , habeo Mars , ut laboro homo ab omnis malignus daemon spiritus facilis possum iussionis suus auctoritas purgo . 
in decimus locus Mars ab horoscopus constituo , idest in MC . 
partiliter , in nocturnus genitura scilicet , si in masculinus signum sum invenio in suus domicilium vel in Iuppiter , sed is quis#2 dico#2 genus , vel in altitudo suus , facio quidem periculosus et varius genus saepe decipio , sed nihilominus praeses dux vita necisque dominus , tribunus terribilis provincia et civitas . 
si verus in MC . 
per nox constituo , in qualus dico#2 signum , coniunctio Luna venio accipio , Iuppiter verus alius genitura possideo cardinem , et ipse nihilominus vel in domus suus vel in altitudo suus vel in suus finis constituo potens dux atque totus orbis dominus efficio . 
quodsi sic pono Mars Iuppiter desero#2 stella nec ipse se aliquis radiatione coniugo nec in ceterus genitura cardo sum invenio , facio nihilominus armatus vel praepositus vel tribunus vel parvus locus dux aut magnus provincia et licet in parvus dignitas locus constituo , habeo tamen gladius et vita et nex potestas . 
quodsi sic constituo Mars sicut dico#2 , Iuppiter etiam , sicut ante dico#2 , in ceterus genitura cardo constituo in hic in quis#2 dico#2 signum et in hic partus#2 Saturnus in alius genitura cardo sum constituo , sum quidem rex imperator , potens multus terribilis periculosus , civitas eversores vel fabricatores , sed modicus vita idest oligochronii . 
quidam aut et malus finis depereo ; in peregrinus locus constituo amitto vita pariter et regnum vel in alienus potestas morior . 
si verus in MC . 
Mars in femininus signum sum invenio . . . . 
quilibet stella vel suus vel Iuppiter , nox scilicet , facio nihilominus honesto fulgeo ; et in masculinus tamen signum per nox et in femininus in MC . 
constituo denego filius . 
si verus per dies in hic locus sum invenio , idest in MC. , inefficaces homo facio , quos convenio in omnis actus varius genus impedio ; decerno etiam damnum multus et amissio patrimonium , facio etiam proscriptio et condemnatio . 
Alius onus peregrinatio indico , alius maximus inpono necessitas , alius fugio compello , alius decerno exilis , alius facio peregre vel in exiliis deperire . 
in undecimus locus Mars ab horoscopus constituo bonus multus decerno et augmento patrimonium largior et amor ab populus ; frequenter do maximus dignitas insigne , si sic is pono cum deficio luna Iuppiter bonus radiatione respicio aut si cum is sum trigonica se societas conjungo ; tunc enim facio iudex habeo ius gladius cum maximus dignitas insigne . 
in duodecimus locus Mars ab horoscopus constituo , si per dies in hic locus sum invenio , aegritudines maximus decerno et malus vitium implico et ab serva creber concinno insidiae et facio talis , quis#2 semper servus noceo desidero , et omnis is multiplex per servus spargo infamia . 
frequenter autem propter includo quidam aut in custodia constituo aut etiam damno aestus angor sollicitudines damnum periculaque decerno . 
sed hic omnis mitigo , si sic Mars pono [ ne ] in nocturnus genitura sum invenio . 
opto autem debeo in omnis genitura atque in omnis locus , ut Martius quilibet radiatione quilibet ex locus Venus se atque Iuppiter semper oppono ; tunc enim impetus is ex qualicumque pars languesco , cum istarum stella sum testimonium mitigo . 
sed et ille debeo opto , ne#2 quando per dies cardinem aliquis Mars genitura possideo ; si enim per dies partiliter in aliquis genitura cardo sum invenio , varius contra is , quis#2 nascor sum , genus grassatur . 
in cardo enim Mars pono , si is per dies Iuppiter se conjungo in alius cardo per dies Mars sum invenio et Saturnus alius cardinem genitura possideo , facio biothanatus aut ipse se infero nex . 
verus si in cardo per dies constituo Mars in alius cardo Venus sum invenio , facio assiduus amor illecebra fatigo aut interfector uxorum aut ipse se infero nex . 
si verus Mars per dies [ in ] aliquis cardinem genitura possideo et Mercurius in alius sum genitura cardo constituo , cardiacus facio et qualicumque ratio damno . 
si verus in aliquis per dies genitura cardo Mars sum invenio et sol in alius genitura cardo sum pono , facio quicumque libet semper exuri . 
si verus luna se similis radiatione conjungo et si luna cresco sum lumen , facio biothanatus et mater is acerbum nex mors prosterno . 
sed si luna alienus ab is sum et sine aliquis stella coniunctio in quilibet genitura cardo per dies sum invenio , maximus valitudo vitium aegritudines debilitatesque decerno . 
gaudeo autem coniungens se deficio Luna semper et Venus ; unus enim hic tres stella , is sum Mars et Luna et Saturnus , in institutio liber#4 , sicut memini , conditionis sum monstro . 
si verus in quicumque cardo genitura per dies sum constituo et alius genitura cardinem Mercurius accipio , magnus et immensus et sine modus periculum decerno ; quisquis enim malus in res humanus sum , is totus#2 ex iste stella coniunctio decerno . 
et ille memini debeo , quod et per dies Mars in cardo constituo semper suboles denego . 
si filius locus in signum is sum invenio , ipse in cardo constituo , quia ipse dominus sum is locus , filius denego . 
sed et si in alienus domicilium filius locus sum invenio et dominus ipse signum cum Mars sum vel si Mars is de diametrum vel quadro respicio , filius denego . 
si verus per nox ipse dator vita sum , multus aetas spatium largior . 
si in diurnus genitura ipse dator vita sum , facio in primus aetas gradus pono intereo . 
si verus alter sum dator vita et Mars per quadratum vel per diametrum resto , minuo ex hic aetas , quis#2 is decerno sum , annus quindecim . 
si verus inter se et Saturnus medius Luna pono accipio , debilito atque amputo pars corpus pro qualitas signum , in quo luna sum invenio . 
si verus Luna cresco per diametrum vel quadro video , is quis#2 nascor sum aut statim perimo aut facio expono . 
sed ut verus potestas colligo Mars , duodecatemorium is et finis duodecatemorii diligenter inquiro . 
sol in pars horoscopus constituo difficilis frater do ; in masculinus autem signum constituo in domus suus aut in altitudo suus et benivolae stella radiatione conjungo aut ab benivolis protego magnus nobilitas largior insigne . 
si verus malivolae stella sol in horoscopus constituo prope radius accedo , oculus acies ex multus pars debilito . 
sed quia dico#2 is maximus decerno felicitas , omnis debeo specialiter explico . 
cum Saturnus in horoscopus cardo partiliter constituo in hic , quis#2 dico#2 , partus#2 per dies imperator facio atque rex ; quodsi vis is leviter sum impedio , consularis facio et proconsularis et do ordinarius consulatus . 
si verus Mars sic sol pono , sicut dico#2 , aspicio vel si cum is pono sum , cum multus invidia et cum magnus periculum et impedimentum , magnus pugna aut difficultas ducatus imperium potestatesque decerno . 
si verus sol in horoscopus per dies in hic , in quis#2 dico#2 , signum partiliter constituo alius Iuppiter cardinem genitura possideo , Mars verus in MC . 
sum partiliter invenio , in masculinus scilicet signum , luna etiam in aliquis sum genitura cardo plenus lumen vel in anaforis cardinum , quum quis#2 nascor sum , totus#2 orbis facio imperium , ut in talis potestas administratio constituo potestas is , licet non sum dominus atque rex , per totus orbis tamen spatium dirigo . 
si verus Mars in MC . 
sum vel in occasus , sic sol et Iuppiter , sicut dico#2 , constituo , luna verus cum [ in ] Mars vel in MC . 
sum intervallum , plenum scilicet lumen , vel in octavus genitura locus , is , quis#2 sic nascor sum dux aut rex aut administratores , biothanatus facio aut aliquis ratio captus malus facio mors prosterni , secundum natura scilicet signum atque substantia . 
facio autem interdum depono ab honor suus ab omnis potestas deici . 
sed et si Mars cumLuna non sum sic , sicut dico#2 , iungo et solus in cardo genitura sum invenio vel in cataforis vel in anaforis is , sol in horoscopus , sicut ante dico#2 , constituo , nihilominus quis#2 nascor sum dux vel rex vel administratores captivus vel biothanatus facio vel cum summus dedecor ab suus potestas deponi . 
sed et si sol in pars horoscopus sum invenio , si Saturnus partiliter [ in ] MC . 
possideo , similis modus rex dux et potens administratores facio . 
si sic sol pono atque Saturnus Mars in secundus ab horoscopus vel in octavus locus sum invenio , et luna plenus lumen in alius cardo sum invenio vel in secundus aut horoscopus locus vel in octavus cum Mars , is , quis#2 nascor sum , dux vel rex vel administratores biothanatus facio et exules et captivus . 
si verus sol solus in pars horoscopus sum invenio , in quis#2 dico#2 signum ( hic enim tu memini convenio ) , et Mars in anafora Luna sum invenio , luna in ceterus cardo vel in anaforis cardinum constituo , is , quis#2 nascor sum , rex vel dux vel administratores similis modus biothanatus facio vel cogo is iste honor privo . 
si verus sol in pars horoscopus sum invenio et luna in ceterus cardo genitura vel in anaforis vel in cataforis cardinum sum invenio et Mars se nullus ille radiatione conjungo , sum verus Iuppiter stella aut cum sol in pars horoscopus constituo aut in ceterus cardo invenio vel in anaforis vel in cataforis cardinum , is , quis#2 nascor sum , rex totus orbis gubernaculum possideo , everto alius civitas , alius sublevo . 
si verus sic pono Mars sol Luna Iovemque respicio aut cum ipse pono aut in cardo invenio aut in anaforis aut in cataforis cardinum constituo , mala mors facio hic , quis#2 dico#2 , sed et vitium et valitudo decerno ; sed secundum natura signum et secundum hic corpus pars , quis#2 dico#2 signum sum divisor , valitudo et vitium decerno et casus mortium . 
si verus sic hic omnis colloco , sicut dico#2 , Saturnus in anaforis [ is ] vel in cataforis cardinum sum invenio , imperium quidem tantus , quantum dico#2 , non habeo ; nihilominus tamen maximus potentia vir atque famosus iudex facio aut magnus legio praepositus aut tribunus , sed efficaces et terribilis , sed non persevero in hic dignitas atque potestas , sed aut captivus is facio aut in exsilium ago aut facio biothanatus intereo . 
Platice verus sol in signum horoscopus constituo facio ingenuus nobilis ; sed platice sol in signum horoscopus constituo , si Iuppiter et Venus et Mercurius in ceterus genitura cardo sum constituo , magnus vir facio , et quis#2 ab parens multus bonus felicitas comparo , et quis#2 ab primus aetas in res bonus atque prosperus cresco , ita ut sum semper ab incursus paupertas alienus . 
sed si sic hic omnis pono Saturnus de trigonus respicio vel de exagono vel etiam si pariter sum constituo , perpetuus felicitas iste decerno . 
sed si sic omnis pono , idest sol in signum horoscopus , Iuppiter Venus Mercurius in ceterus cardo , Saturnus verus in trigonus aut in exagono aut idem locus cum ipse constituo Mars aliquis radiatione respicio aut cum ipse constituo aut hic omnis de quadratum respicio aut de diametrum se hic stella commixtio conjungo , facio maximus iudex , potens , habeo vita et nex potestas , sed fur rapax et quis#2 res alienus avarus rapio cupiditas instinctus . 
sed nihilominus hic idem post maximus depraedatio vel post maximus rapina vel post immensus furtum exules facio aut biothanatus . 
si verus nox sol in horoscopus signum sum invenio , sordidus genus facio procreo . 
quodsi per nox sol in horoscopus constituo Saturnus aut Mars per quadratum respicio aut per diametrum vel simul cum is sum , et ille se ille quicumque radiatione conjungo , magnus quidem frater perimo , sed et ipse vita atque omnis patrimonium substantia , sed et ago omnis pro eversio atque dissipo . 
sed semper in omnis cardo genitura sol constituo magnus frater omnis debilito aut , quis#2 sic habeo , inter omnis frater primus facio nascor . 
in secundus locus sol ab horoscopus constituo facio per semetipsos patrimonium quaero et in omnis vita suavis atque bonus . 
sed hic idem languidus facio et parvus vita et varius facio contrarietatibus impedio , et quis#2 semper sum in vita suus varius terror trepidatione sollicitus . 
si verus in hic locus constituo sol is Venus atque Iuppiter bonus radiatione respicio vel de trigonus vel de exagono vel si cum ipse sum colloco , bonus aliquis repentinus do et felicitas incrementum non modicus ; namque iaceo homo et abicio ad res publicus facio incrementum dignitas adduco . 
sed hic is magnus labor et cum maximus impedimentum decerno et cum patrimonium iactura voluntarius . 
unde quicumque sic sol habeo constituo , nihil adpeto , ad nullus res audeo , cum scio se sic pono sol in omnis actus impedio . 
in tertius locus sol ab horoscopus constituo pater malus mors decerno et ipse , quis#2 sic is habeo , invalidus facio , sed in consilium bonus atque gravis ; facio autem procurator civitas aut ratio publicus tracto aut fiscus praepositus aut fiscopatronos , si bonus se is Iuppiter et Mercurius radiatione conjungo , sed uxor et filius tardus consequor . 
si verus in tertius genitura locus pono sum , in domus suus vel in domus Iuppiter vel in domus Saturnus vel in domus Mercurius vel in altitudo suus vel in altitudo Iuppiter vel Saturnus vel Mercurius , facio religiosus deus [ vel ] cultor , quis#2 simulacrum deus [ qui ] per se facio religiosus consecratio dedico et quis#2 fabricatio templum jussus princeps vel iudex praesint . 
in alius verus signum , sicut dico#2 , pono facio in templum ignobilis officium aut servilis aliquot ministerium . 
si verus in tertius locus ab horoscopus constituo sol Saturnus aut Mars aliquis se is radiatione conjungo vel si cum is sum , facio periuros perfidus et creber ob hic denotationibus miser , ganeones et quis#2 sordidus et absconsa locus semper sectentur et quis#2 contra divinitas inreligiosa proferant verbum , sed animus fatigatio aestuo . 
in quartus locus sol partiliter ab horoscopus constituo , si in hic locus pono Mars et Saturnus aliquis sum radiatione pulso , pater primus mors decerno et genus totus eversio aut labo totus patrimonium facio . 
ipse verus , quis#2 sic is habeo , interpellatio et molestia plurimus et contrarietates et impedimentum ex multus pars decerno . 
sed bonus senectus facio , ita ut in hic aetas constituo lucrum multus confero , sed sum circa adficio uxor instabilis . 
in quintus locus sol ab horoscopus constituo facio amabilis honoro et quis#2 omnis facilis consequor et quis#2 cunctus amicus#2 praesidium confero . 
sed si sic sol pono praesens in idem signum se Saturnus stella sociaverit vel de exagono conjungo , corona largior insigne et praetexta vestis decoro , sed et ab populus honor is , quis#2 sic sol habeo , maximus confero . 
quodsi malivolae stella cum sol in idem locus sum , nihil malus poterint decerno nec perpetro propter locus naturalis bonitas , sed solus filius noceo . 
si verus in is locus solus sum invenio , parvus sum hic , quis#2 dico#2 , felicitas et sic noceo filius , ut indico perpetuus orbitas aut ut ex casus filius multus dolor tormentum patior . 
in sextus locus sol ab horoscopus constituo multus malus decerno ; ser enim noceo et gravis atque longus aegritudines facio . 
quodsi sic sol pono Mars in horoscopus sum invenio , ago quidem publicus facio , sed infligo is vulnus frequenter ex ferrum ; pater verus facio aut malus intereo mors aut cito morior aut aliquis ratio damno , sed et omnis substantia varius facio genus deperire , si in sextus locus sol pono in decimus ab horoscopus locus , idest in MC. , nullus stella sum invenio . 
nam si in sextus locus sol constituo quicumque stella [ in ] decimus locus idest MC . 
possideo , facio locuples dives affluo et quis#2 paternus successio multus felicitas comparo . 
si verus in sextus locus sol pono nullus stella in MC . 
sum constituo , Iuppiter verus et Venus cum idem sol in sextus locus sum invenio , quisquis malus#3 decretum sum , mitigo et totus#2 infelicitas impedio improbitas . 
in septimus locus sol ab horoscopus constituo multus vitium et valitudo decerno , praesertim si sic sol pono Mars et Saturnus aliquis radiatione respicio vel si cum is sum colloco ; secundum enim natura malivolae stella , quis#2 cum ipse sum colloco , indico vita aegritudines . . . . . . 
si Mars , calida et ignio . 
quodsi luna cum is vel in septimus locus sum invenio vel in septimus locus sol constituo luna in horoscopus vel in MC . 
partiliter sum colloco , magnus potens nobilis facio et quis#2 committo maximus potestas , praesertim si sum in domus suus aut in altitudo suus aut in domus Iuppiter constituo et si locus fortuna partiliter et per computum diligenter invenio in aliquis cardo sum colloco . 
si verus sic sol et luna constituo , sic etiam fortuna locus colloco Iuppiter aliquis genitura cardinem teneo , imperator rex facio , sed bonus benivolos . 
facio etiam dux potens et administratores fortis tempero efficaces , provincia et civitas subiugantes . 
quodsi hic omnis , sol scilicet et luna et Iuppiter et locus fortuna , sicut dico#2 , pono Mars et Saturnus in secundus aut in octavus ab horoscopus locus sum constituo , amitto imperium et ex honor aut administratio suus cum dignitas iactura depono et aut ab inimicus gens aut ab adversarius atque aemulus opprimo . 
facio etiam , ut ipse se manus suus infero mors , sed et captivus facio hic idem aut exules . 
si verus in septimus locus genitura vel inquocumque alius cardo colloco sol is Mercurius se in idem locus pono jungo vel matutinus vel vespertinus , litteratus facio , quis#2 [ in ] maximus atque varia litterae scientia consequor . 
si verus sic sol atque Mercurius pono Saturnus se conjungo , malitiosus facio , malivolos pessimos , et quis#2 volo#1 difficilis litterae notitia habeo vel quis#2 idem ipse difficilis litterae facio . 
si verus per nox sum invenio sol et Mercurius et Saturnus , lapidarius facio aut pollinctores aut funerarius aut quis#2 sepulchrorum cura aut custodia mando . 
facio etiam armentarius bubulcus pastor , equus domitor equarumque , pastor porcarius et hic similis secundum natura potestatemque signum . 
et si in nocturnus genitura sol et Saturnus septimus locus constituo , sed et Mercurius , Venus in idem locus sum invenio vel in sextus locus vel in duodecimus et Saturnus constituo Venus cum ipse sum , eunuchus facio et mulier viragines et quis#2 se numquam virilis coitus coniugo vel si se aliquando vir conjungo , numquam concipio aut edo pario#2 . 
si verus sic hic pono Mars se aliquis radiatione conjungo vel cum ipse sum invenio , hermafroditos facio , in quis#2 se duplex natura coniugo . 
quodsi sic hic omnis constituo luna se aliquis radiatione conjungo vel si cum ipse sum invenio , archigallus facio et quis#2 virilis proprius se amputo manus . 
facio etiam lenones et quis#2 meretrix suus volo#1 procuratio elocare . 
sed in sextus locus cum sol constituo hic idem facio , si nullus stella in MC . 
constituo iste malitia solvo atrocitas ; namque si qui in MC . 
sum invenio , hic omnis sic invenio idest in sextus locus constituo , omnis quis#2 dico#2 mitigo . 
in secundus verus locus genitura vel in quintus vel in undecimus si Mercurius cum Saturnus sum invenio , sol cum hic in idem locus constituo [ vel non constituo ] , malitiosus in omnis actus facio aut advocatus aut jus peritus aut scriba aut exceptor aut hortus praepositus aut aqua distributores . 
quodsi sic hic pono , in hic in quis#2 dico#2 locus , Mars se [ aliquis ] aliquis societas conjungo vel si cum hic sum invenio , sum homicidium publicus praepositus et exceptor is sententia , quis#2 de homo caput profero , aut cornicularius aut commentarienses , sed quis#2 . . . . 
cura committo , aut clavicularii aut carcer custos et quamvis publica catena vinculum committo , aut praepositus carnificum aut carnifices et quis#2 damno homo flagellum lacero consuo et ceterus hic similis . 
si verus hic omnis , sicut dico#2 , in hic locus constituo Iuppiter et Venus aliquis se radiatione conjungo vel si cum hic sum invenio , nihil quidem is facio , quis#2 ante dico#2 ; [ in ] ille enim solus decerno . 
cum Iuppiter verus et Venus sacerdos facio , victimarios et quis#2 sacer praesint vel quis#2 pecus sacer aut sacer aut religio destinatus pascor vel quis#2 in templum aliquis fungantur officium aut quis#2 de templum multus munus consequor . 
sed hic omnis stella , quis#2 dico#2 , etiam in duodecimus locus partiliter constituo hic idem similis ratio decerno ; sed hic ipse homo tardus , sed ex hic omnis , in quis#2 sum colloco , et gloria habeo et principatus . 
sed et in sextus locus constituo hic omnis , si alius stella , sicut ante dico#2 , in MC . 
sum invenio , hic idem similis ratio decerno . 
quodsi in septimus genitura locus vel in quicumque alius cardo solus sol cum Mars sum invenio vel in secundus genitura locus vel in quintus vel in octavus vel in undecimus , ars do ex ignis et ferrum et quis#2 ex alius duritia fabrico . 
sed in cardo sol et Mars pariter constituo perpetuus hic artificium decerno . 
in octavus locus sol ab horoscopus constituo pater cito facio intereo . 
si verus cum is Mars aut Saturnus sum invenio aut de diametrum is oppositus aut de quadratum coniungo , facio alienus delirus aut cardiacus aut freneticos ; sed secundum natura signum hic valitudinum vitium decerno . 
si verus in octavus locus sol pono in diametrum luna sum constituo , nondum involvo coniunctio , sed plenus lumen , sed et si cum is synodicus in octavus locus sum invenio , Saturnus verus et Mars per diametrum vel simul constituo pariter sum vel si se ille quadro radiatione conjungo , valitudo et debilitas maximus facio . 
nam caput malitiosus humoribus onero et ex humorum stativus perseverantia , quis#2 circa caput colligo sum , facio caducus et lunaticus , aut adsidua interceptione deficio facio , etiam alienus verbum profero facio ; alius humeros gravis iactura debilito , alius macula lepra inpetigines thisim hydropem infligo , alius elefantiacos facio , alius claudus , alius gibbus , alius paralyticus , alius maximus pars amputo corpus ; sed hic secundum differentia signum atque natura omnis decerno . 
nam similis facio in secundus ab horoscopus locus et in sextus et in duodecimus et in octavus , sicut dico#2 , constituo . 
quodsi sic omnis , sicut dico#2 , pono Iuppiter se et Venus aliquis radiatione conjungo vel simul cum ipse pono vel si trigonica radiatione respicio vel si Luna se conjungo , hic omnis valitudo , quis#2 dico#2 , talis sum , ut mederi et curo possum . 
sed et si sic benivolis stella colloco , Iuppiter scilicet et Venus , malivola stella coniunctio Luna venio excipio , vitium quidem atque aegritudo perpetuus sum , sed et divinitas aliquis providentia valitudinis acerbitas mitigo . 
quodsi hic omnis , sicut dico#2 , colloco Mercurius se conjungo stella aut cum ipse pono aut in exagono colloco , valitudo iste , quis#2 dico#2 , aut remedium aliquis aut cantatio compesco aut mitigo , ut omnifariam hic remedium ab incursus valitudinum libero , praesertim si luna Iuppiter se cresco aut Venus minuo lumen conjungo . 
quodsi in iste stella dispositio , quam#4 expono , luna semper Mercurius stella se conjungo et cum idem colloco ab benivolis stella vel de trigonus vel de exagono radiatus sum , ad deus confugio et illic#2 maneo ab ipse remedium postulo . 
quodsi luna se Mercurius stella conjungo , sic sol et Saturnus et Mars , sicut dico#2 , pono , Iuppiter verus et Venus in aversum et deicio locus sum invenio , insanus lunaticus daemoniacus facio et quis#2 ex iste vitium perpetuus calamitas inplicentur , ita ut et biothanata mors depereo . 
in nonus locus sol ab horoscopus constituo fabricatores deus facio vel cultor [ deus ] divinus simulacrum vel ornatores deus vel fabricatores templum aut hymnologos et quis#2 laus deus cum iactantiae ostentatio decanto , ex quis#2 res gloria et honor habeo . 
et facio autem sic sol pono pater felix , sed et ipse et pater is varius vita mutatio multiplicesque decerno . 
et si benivola stella sic sol pono in anafora MC . 
sum invenio , in peregrinus locus constituo augmento felicitas multus consequor . 
si verus in hic locus malivola stella sum invenio , multus incommodum in peregrinitas patior et peregre cum dolor morior . 
in decimus locus sol ab horoscopus partiliter constituo in diurnus genitura , idest in MC. , in domus suus aut in domus Iuppiter aut in is pars , in qui exalto , facio rex , quis#2 ab pater trado imperium , aut dux , quis#2 hic honor similis modus paternus tractatus honor confero , aut administratores et consul et proconsules , sed quis#2 hic ex paternus dignitas meritum deferatur . 
quodsi sic sol pono Mars alius genitura possideo cardinem , regnum ducatus administratio consulatus proconsulatus per periculum et per pugna et per invidia consequor . 
quodsi sol in MC . 
in hic signum , in quis#2 dico#2 , partiliter sum invenio , Mars verus in occasus , idest in septimus genitura locus , sum constituo et luna in alius cardo genitura plenus lumen Mars respicio , idest aut in hora pono aut in MC. , facio is , quis#2 nascor sum , sive rex sive dux sive consul sive proconsul sive administrator , exulem captivus . 
sed et si sol , sicut dico#2 , in MC . 
sum colloco , Mars verus in secundus horoscopus locus vel in VIII. locus sum constituo et luna per diametrum vel per quadratum Mars excipio radius vel cum ipse plenum sum lumen constituo , similis modus hic idem , quos dico#2 , biothanatus exules captivus facio . 
quodsi sic sol , sicut dico#2 , pono Mars alienus ab hic locus sum , quis#2 dico#2 , Iuppiter verus in cardo sum invenio aut in cataforis et luna aliquis genitura possideo cardinem plenaque lumen Iuppiter se radiatione conjungo , hic idem rex aut dux facio potestas suus per spatium totus orbis extendo . 
Platice verus sol in is signum constituo , in quo sum MC. , nobilis parens facio , honestus , praesertim si sic sol pono benivola stella aliquis radiatione respicio ; minuo autem etiam hic , si sic pono sol malivolum sidus impedio . 
sed generaliter sol in omnis cardo partiliter cum Mercurius constituo litteratus facio , dissero et varius litterae studium orno , unde varus ago et multus quidam decerno disciplina . 
sum autem iste , quis#2 sic habeo sol et Mercurius , si se ille Iuppiter stella conjungo , litterae gratia et magisterium cum rex constituo ; sed et hic etiam Mercurius facio , si longus ab radius sol sum invenio et si sic is pono sine invidia Mars atque Saturnus Iuppiter et Venus bonus radiatione respicio . 
in undecimus locus sol ab horoscopus constituo felix facio et nobilis , et quis#2 pater maximus honor splendor decoro ; sed processus tempus augmento felicitas et dignitas accipio . 
hic autem magnus sum omnis , si sic pono sol Iuppiter aut simul cum is colloco aut trigonica radiatione respicio aut si Venus cum ipse matutinus sum invenio aut de exagono matutinus respicio ; namque hic omnis dignitatesamicorum ille gratia confero . 
si verus in undecimus locus genitura sum invenio et malivolae stella aut cum ipse sum aut aliquis ille radiatione coniungo , nihil quidem in actus neque honor impedio , sed solus filius locus acerbum decretum perseverantia noceo . 
in duodecimus locus sol ab horoscopus constituo ignobilis et frequenter servus et captivus facio et pater cieo mors et totus patrimonium jacio decerno , etiam vita et aegritudines gravis . 
sed et si benivola stella cum sol in is locus sum invenio , nihilominus maximus ignobilitas facio . 
si verus malivola stella in hic cum sol sum invenio , perpetuus aegritudines et vitium multus decerno et perpetuus servitus . 
sed et sol duodecatemorium et duodecatemorii finis diligenter inquiro , ne#2 in aliquis tu fallo hic opus disciplina . 
Venus in pars horoscopus constituo si per nox in hic locus sum , divinus ingenium homo facio , amicus#2 imperatum aut potens reddo et quis#2 imperatum atque magnus vir negotium credo . 
facio etiam orator maximus et bonus secundum natura qualitatemque signum . 
si enim in humanus signum partiliter in horoscopus sum invenio , facio sacerdos princeps et quis#2 in ipse sacerdotium purpureus aut aurata vestis induo et quis#2 sum praedico#1 . 
facio autem gratus venustus dives , si nullus malivola stella sic pono Venus aliquis se potestas radiationis objacio . 
si verus in hic , quis#2 dico#2 , signum partiliter Venus in horoscopus constituo Mercurius se stella conjungo et cum idem sum [ et ] in idem signum et idem partus#2 partiliter colloco , corona facio atque infula coronarius ; facio etiam talis musicus , ut omnis admiratio laudo . 
in consto verus signum et quis#2 modicus sum vox pono , in nocturnus scilicet genitura , facio multiplicus studium veneratores amicus#2 imperatum , facio aliquis talis et invenio , quod ad venia regia pertineo ; facio etiam praepositus voluptas , sed is quis#2 ad delectatio regia praeparo , accipio annona ab imperator maximus , sic ut ex praestatio annona maximus ille divitiae confero . 
in terrestris verus signum aut in aquosus constituo facio talis homo , quis#2 odor pigmentum facio aut quis#2 magnificus vestis texant , aut tinctores maximus perficio . 
in quadrupedibus verus signum sic ut dico#2 constituo facio nobilis gloriosus bonus , amator pecus et rex animal praepositus . 
si verus in diurnus genitura in horoscopus partiliter sum invenio , facio infamis libidinosus impurus ; sum etiam linteones aut plumarius aut colum inventor atque tinctores aut caupones aut tabernarius . 
sed si sic Venus per dies pono Saturnus ex aliquis pars respicio , facio mollis , cinaedus , vel quis#2 se dulibus actus dedo ; sed si in horoscopus Venus constituo . . . . . 
in primus aetas do uxor . 
facio autem Saturnus , si sic pono Venus fortis radiatione respicio , aut spadastros aut textores aut pigmentum inventor . 
quodsi sic Venus pono Iuppiter bonus radiatione respicio , rex textrina facio praepositus . 
in secundus locus Venus ab horoscopus constituo si in nocturnus genitura sic ut dico#2 sum invenio , facio magnus ars inventor et affluo copiosus , sed quis#2 frequenter pulso infamia , et quis#2 gradus felicitas confero , et gratus amoenus in veneriis cupiditas . 
si verus per dies in hic locus sum invenio , maximus contrarietates et tardus nuptiae decerno , causa etiam cum aliquis femina concito ; quidam etiam repentinus uxorum mors viduantur . 
si verus sic pono Venus aut sol aut Saturnus per quadratum aut per diametrum respicio vel cum is pono sum , facio sterilis et circa venerios ago inefficaces et quis#2 numquam duco uxor et quis#2 semper puer amor inplicentur . 
sed hic fortis decerno malus , si in diurnus genitura sic Venus sum invenio in domus Saturnus vel Mars vel Mercurius vel in finis is . 
in tertius locus Venus ab horoscopus constituo bonus sum , si is Iuppiter aliquis radiatione respicio ; accipio enim uxor de templum vel sacerdos vel sacerdos filia . 
sed si cum Venus Mercurius stella sum vel luna , sum etiam ipse propheta neocori aut praepositus templum et religio . 
in quartus locus Venus ab horoscopus constituo per dies , idest in IMC. , jacio maximus patrimonium facio et assiduus#2 viduitas et talis reddo , quis#2 difficilis possum aliquis impetro . 
sed et cum is Mercurius sum partilis radiatione conjungo , adulteros facio frequenter stoemen propter mala administratio vel publicus vel privo proscribi facio . 
si verus per nox in hic locus sum invenio , processus aetas laus facio , magnus vir amicus#2 et plenus gratia et decentes , in iuventus verus , idest in primus aetas , honestus quidem et quis#2 nihil desum , sed vitium quidam mens implicatos secundum proprius signum natura atque substantia . 
in tropicus enim signum constituo aut in duplicibus viduitas decerno et damnum et causa propter mulier aut ab mulier excito . 
in solidum signum constituo morigerus decerno uxor et quis#2 ab hic multus diligo et quis#2 gloria et patrimonium ab mulier confero , amoveo signum aquarius ; namque si Venus in hic signum sum invenio , in quartus scilicet ab horoscopus locus , et luna aut de quadratum aut de diametrum is respicio vel si cum ipse sum colloco , facio sterilis et quis#2 filius creo non possum et quis#2 se numquam volo#1 coniugalibus [ atque ] affectus copulo et quis#2 puer semper coitus gaudeo . 
in quintus locus Venus ab horoscopus constituo facio bonus benignus et quis#2 , quisquis volo#1 , facilis impetro . 
facio etiam coronarius infula et corona ; si Iuppiter is aliquis radiatione respicio , famosus vel quidam honor nobilito . 
si verus cum is sum Mercurius colloco , augmento vita et promotio , sed cum multus largior infamia . 
facio autem in omnis congressio victor et quis#2 gratia victoria praemium confero , in omnis potens et quis#2 semper sum praenosco , notus potens vir , et quis#2 ab mulier aut ab uxoribus patrimonium multus confero , vel quis#2 praesidium aut patrocinium mulier aut uxorum [ aut ] ad maximus venio gradus dignitas , sed processus tempus omnis is plenus perficio tribuo . 
si verus cresco Luna lumen excipio aut cresco luna se is conjungo , cum magnus invidia administratio et gloria consequor , sed certus reddo et ab omnis mendacium separo , quis#2 nec de verum res iurisiurandi necessitas aut do aut accipio volo#1 ; sed cum uxoribus facio sic cum luna Venus pono propter quidam suspicio contentiosus iurgiorum conflictatione iurgare . 
in sextus locus Venus ab horoscopus constituo per dies et nox ignobilis do uxor aut vidua aut debilis et numquam morigerus vir , si nullus stella in MC . 
sum invenio . 
si verus mulier in sextus locus genitura suus Saturnus stella habeo colloco , magnus difficultas et magnus periculum patior ex partus ; aut enim abortor frequenter aut difficilis edo pario#2 , ut intro viscera is lacero pecus ab medica profero . 
si verus in sextus locus Venus constituo , in nocturnus scilicet genitura , aliquis stella in MC . 
sum invenio , facio gratus decorus , quis#2 uxor morigerentur , et quis#2 ab uxoribus felicitas confero , et omnis quicumque volo consequor . 
si verus alienus Venus ab cardo sum constituo et malivolae stella [ qui ] in cardo [ sum ] constituo Luna fortis radiatione possideo , expono ab parens facio et statim facio . 
in septimus locus Venus ab horoscopus constituo si in suus signum per nox sum invenio , felix reddo senectus , tardus autem do uxor et difficilis filius decerno is , quis#2 sic habeo Venus pono . 
facio autem de res veneriis maximus infamia laboro secundum natura qualitatemque signum . 
si enim hic locus teneo in tropicus signum constituo vel squamosus vel [ aut ] erraticus , et cum is Mars sum aut se ille per diametrum aut de quadratum fortis radiatione conjungo , facio inpuros libidinosus infamis . 
si verus sic pono cum Mars Venus in hic , in quis#2 dico#2 , signum aliquis Saturnus radiatione respicio , idest aut per quadratum aut per diametrum aut simul pono , mulier , quis#2 sic habeo Venus cum hic stella societas , inpure et inpudice cum mulier coibunt libido causa . 
sed hic vitium sum fortis , si in Capricornus vel aries hic se stella misceo conjungo . 
in octavus locus Venus ab horoscopus constituo si sum , in diurnus scilicet genitura , tardus do uxor , et cum do , do aut degenero aut vidua aut sterilis aut gravis foeditas deformis . 
sed et si Mercurius cum is sum et simul cum Mercurius Venus in hic locus pono malivola stella respicio vel per quadratum vel per diametrum vel si cum ipse in hic locus sum invenio , omnis is , quis#2 nascor sum , patrimonium dissipatur vel qualicumque proscriptio nudo . 
mors verus ille per gonorroeam , idest per defluxionem semen , aut contractionem aut per spasmum aut per apoplexin infero . 
si verus per nox in hic locus Venus sum invenio , dives facio et quis#2 mors mulier magnus felicitas confero ; mors verus ille cito et sine dolor et sine aliquis tormentum decerno . 
in nonus locus Venus ab horoscopus si sum constituo in diurnus genitura , facio is , quis#2 sic habeo Venus , assiduus quidam daemon interpellatio pulsari ; facio autem in templum maneo sordidus et sic semper incedo et quis#2 numquam tondeo coma , et quis#2 aliquis volo#1 quasi ab deus dico#2 homo nuntio , qualis solo sum in templum , quis#2 vaticinari consuesco ; reddo etiam sic pono Venus somnium frequenter interpres . 
sed hic fortis sum , si sic pono Venus Saturnus aliquis radiatione respicio . 
si verus in nocturnus genitura hic locus sum invenio , facio divinus , deus cultor et quis#2 sacer atque religio imbuo ; quidam verus officium aut donum largior ex templum . 
si verus per nox sic Venus constituo Mars et Saturnus de diametrum vel de quadratum vel simul pono se is conjungo , facio per mulier exagitari aut cum mulier gravis infelicitas confero , et quis#2 semper mulier ingratus sum , praesertim si [ ergo ] cum iste stella societas in tropicus signum sum invenio . 
si verus sic pono Venus de trigonus vel de exagono Iuppiter stella respicio vel si cum is sum invenio , facio mulier adamari , facio venustus gratus et quis#2 omnis facilis consequor et quis#2 in res dominentur uxor ; alius cura mulier suscipio vel mulier procurator existo ; alius sic habeo Venus in palatiis rex vel in potens vir domus ob fabricatio hic res , quis#2 ad cultus sum mulier necessaria , persevero gratus semper ex hic atque necessarius et propter hic res promotio aliquis adorno et ex hic res augmento patrimonium multus consequor . 
si verus sic pono Venus Mars in diametrum constituo vel in quadratum respicio , praesertim si ipse sum in cardo constituo , inimicus habeo , video etiam gravis mors filius ; sum etiam inimicus filius aut adulterium aut stuprum causa . 
si verus sic pono Venus cum Iuppiter stella Mercurius de quadratum respicio vel Saturnus solus in diametrum [ venio vel ] sum invenio Mercurius in quadratum vel cum ipse constituo , vel si simul Saturnus et Venus cum Mercurius sum constituo , in hic scilicet quo dico#2 locus , facio sterilis sine semen , puer amator libidinosus et propter hic vitium in homicidium aut periculum aut crimen constituo . 
si verus mulier sic habeo Venus , sicut dico#2 , cum hic scilicet coniunctio stella , vir ago semper imito . 
in decimus locus Venus ab horoscopus si sum invenio , idest in MC. , facio clarus et corono et quis#2 grandis gloria et fortuna multus confero . 
si verus hic locus cum Mercurius sum invenio , facio cordatus disciplina auctor et quis#2 , quod volo , facilis consequor . 
si nullus Saturnus et Mars se is radiatione conjungo , ipse verus sum matutinus , facio publicus musicus et quis#2 ab populus honoro . 
si verus se is Saturnus aliquis radiatione conjungo , facio infamis et in hic , quis#2 [ dico#2 ] profiteor , ars secundus et quis#2 numquam se vindico principatus et quis#2 res suus alienus tuitio committo . 
si verus sic pono Venus Mars fortis radiatione respicio aut si cum ipse sum , facio infamis famosus . 
si verus mulier quis#2 Venus pono habeo , sum impurus libidinosus et ad omnis expono voluptas et meretrix semper actus implicata , quis#2 propter necessitas vita in meritorius se statuo vel leno loco ; sed [ et ] secundum qualitas substantiamque signum hic ago perficio . 
in erraticus enim signum aut in tropicus aut in Saturnus domus aut squamosus si sic , ut dico#2 , Venus vir habeo constituo , infamis sum in infinitus et quis#2 res inpuras multiplicus ratio committo . 
sed sic ut dico#2 in hic signum et cum iste stella societas Venus pono , ita ut [ non ] in femininus signum sum invenio et luna per quadratum vel per diametrum cresco lumen similis modus etiam ipse in femininus signum constituo Mars respicio , facio eunuchus aut abscido archigallus aut hermafroditos , et quis#2 semper hic ago et patientur , quis#2 mulier patior consuesco praeposterus libido ardor agito . 
in undecimus locus Venus ab horoscopus constituo si vespertinus sum et is sic colloco Mars et Saturnus aliquis pars respicio , facio sterilis et quis#2 genero non possum et quis#2 difficilis nuptiae adipiscor , et frequenter puer amator facio aut mulier scaenicus vel quis#2 publicus mercimonium praesint , praesertim si sic pono in tropicus signum sum constituo , sed circa substantia gradus cresco et quis#2 augmento honor vel ex patrimonium amicus#2 praesidium confero , gratus tamen et venustus facio . 
et si sic pono Venus coniunctio Luna venio accipio , facio locuples dives multus potens etiam gloria et quis#2 magnus potestas cura mando ; interdum nobilis civitas facio decem primus . 
si verus matutinus in hic locus sum invenio et similis modus coniunctio Luna venio excipio , ab primus aetas facio potens et talis , quis#2 ab primus aetas potestas aliquis committo , ita ut magnus vir aut imperator fides amicitia meritum coniugo , et quis#2 semper usque ad ultimus dies vita gratia venustas orno ; et fortis hic sum , si sic Venus et Luna in hic locus pono Mercurius se aliquis radiatione conjungo vel si cum ipse in idem locus sum constituo . 
in duodecimus locus Venus ab horoscopus constituo si in nocturnus genitura sic sum invenio , facio mulier causa assiduus tristitia dolor cruciarius . 
si sic [ exemplus ] pono Mars et Mercurius fortis radiatione respicio , facio is ab ancilla libido causa frequenter insidiae , facio animus aestus et decerno instinctus libido turpis amor incendium ; alius verus ancilla matrimonium se iungo , alius [ se ] publicus meretrix genialis se torum copulatio consocio , ex qui causa etiam filius soboles denego . 
per dies verus in hic locus pono mulier causa nex vel malus mors decerno atrocitas secundum natura qualitatemque signum ; habeo enim hic stella varius , sed quis#2 difficilis invenio possum , decerno potestas . 
sicut enim in imago artifex pictor liniamenta membrum ex varius misceo diversitas persignat et tempero color [ et ] certus corpus forma imitatio facio similis corporalis , sic et stella conjungo radiatio societas consensus pariter tempero vis quidam vicissim ex conjungo se potestas mutuatur et substantia se ex divorto ignium color confero fatum homo ad pictura modus aequo societas moderatio depingo . 
nam hic sic sum , quod dico#2 , iste ratio comprobo . 
Venus [ si ] sic , sicut dico#2 , colloco si se Saturnus aliquis radiatione conjungo , animus facio [ animus ] perversum vitium implicari et ad nullus ago reddo necessarius , praesertim si iste coniunctio Saturnus et Saturnus in nocturnus genitura sum invenio . 
si verus sic pono Iuppiter se radiatione conjungo , ab incursus praecedo malitia libero ; multus enim largior bonus . 
nam et patrimonium augmento proprius actus consequor et sum ab omnis vitium labe sepono , si tamen sic constituo Venus cum Iuppiter de diametrum luna nullus radiatione respicio . 
quodsi in diametrum luna sum invenio , facio infamis libidinosus aut puer amator , et ex coitus mulier sudarios facio gravis infamia pulsari dedecor ; ex incestum enim et stuprum ex iste commixtio gravis decerno infamia ; aut enim cum sororibus aut noverca aut filia aut frater uxoribus coeo cogo , sed nihilominus ex iste incestus lucrum ille multus obveniunt et confero aliquot mereor dignitas . 
sed et semper Venus cum luna simul pono aut de quadratum conjungo aut amor inlecebras aut infamia labo pronus infelicitas decerno aut acerbum animus vitium implico aut facio inpura aut libidinosus cupiditas praeposterus aut ex incestum amor gravis pulso infamia . 
aut enim , sicut supra dico#2 , cum sororibus coeo aut , si alienus ab genus , duo tamen soror stuprum se cognosco coniugo aut cum filia coibunt aut cum mater aut cum nuribus aut cum privignus uxoribus , aut circa frater uxor vitium libidinosus cupiditas ardeo , [ aut mater ] aut cum noverca coibunt aut cum adfinibus [ aut cum soror ] aut cum soror filius . 
si verus mulier sic Venus habeo colloco , facio libidinosus et quis#2 promiscuus amor voluptas implico , sed semper infamia labe possessus et incestum amor aestuo ; et ipse enim aut cum frater suus coibit aut cum filius aut cum parens aut cum patruus filius aut cum filia marita aut cum patruus aut cum filius suus patruus aut privigna aut adfinibus , aut duo frater ad unus lectus libido devoco ; alius verus mulier virilis facio ago appeto . 
sed hic tunc fortis facio , si cum luna iste radiatione conjungo in tropicus signum vel in erraticus vel squamosus vel in biformis iste , qui [ sum ] dico#2 , sum radiatione compono . 
qui fortis et vehemens sum , si sic ambo , idest Luna et Venus , sic ut dico#2 , pono vel unus de duo Mars aut Saturnus aut de diametrum vel de quadratum video aut cum unus ipse unus de duo sum colloco , vel si iste societas jungo luna pariter et Venus vel iste radiatione compono in domus Mars vel Saturnus sum colloco vel si in Mercurius signum aut simul sum aut unus de duo in Mercurius signum colloco alius talis , qualus dico#2 , radiatione respicio . 
in vespertinus ortus Venus constituo , sed nocturnus genitura in bonus constituo signum , si se Martius prosperus radiatione conjungo , bonus felicitas incrementum decerno ; potens enim et gloriosus facio potestas et honor multus largior insigne et locupletum facultas divitiae largior . 
quodsi per dies Martius se quicumque radiatione conjungo , multus atque magnus malus#3 infortunium decerno . 
gaudeo enim per nox , si se Luna Martius Mercurioque conjungo , et tunc homo multus felicitas nobilito , quotiens in nocturnus genitura sum cum hic bonus radiatione conjungo . 
si verus cum sol in hic locus , in quo loquor , Venus sum , injustus is sum omnis prudens responsio consto . 
male enim constituo Venus , si cum ille sum colloco ; non enim gaudeo sol socio lumen , et quisquis in res humanus malus#3 video atque miser , hic totus#2 homo cum sol pono decerno . 
gaudeo verus retro sol colloco , idest matutinus ; tunc , quisquis bonus cum bonus pono decerno , fortis felicitas cresco augmento.Si verus domina horoscopus sum invenio et ipse totus genitura domina sum vel si ipse decerno vita in bonus signum et oportunis genitura locus colloco , maximus vita largior aetas . 
si verus dator vita [ largior ] vel dominus genitura vel horoscopus dominus in diurnus genitura resto , ex is tempus vita , quod decretum sum , minuo annus octo ; et vitium sic pono decerno , sed talis , quis#2 non gravis maculo infamia . 
sed et in Venus similiter quaere duodecatemorion et finis , ut omnis ratio decretum secretum repperias . 
Mercurius in pars horoscopus partiliter constituo in hic , in quis#2 gaudeo signum , in diurnus genitura facio philosophus , grammatica ars magister aut geometras aut caelestis saepe tracto aut quis#2 ad hic specto , ut deus possum praesentia intuor , aut sacrarum litterae peritus ; facio etiam frequenter orator et advocatus , praesertim si in hic locus vel in suus signum vel in ceterus vocalis signum sum invenio . 
quodsi sic Mercurius sol aut Saturnus aut Iuppiter in diurnus genitura respicio , magnus vir facio , quis#2 sacer et gloriosus stemmatibus corono ; facio etiam talis , ut ille multus imperatum negotium credo . 
quodsi sic pono Mercurius de quadratum vel de diametrum Mars respicio aut cum ipse partiliter in horoscopus sum invenio , is , quis#2 sic nascor sum , multiplicus malus#3 continuatio prosterno : neque enim definio aut designo possum malus , quis#2 ex iste Mercurius atque Mars coniunctio provenio . 
si verus sic pono Mercurius Mars de trigonus respicio , facio homo bonus atque prosperus actus occupo . 
si verus Mercurius sic partiliter in nocturnus genitura in horoscopus sum invenio , divinus sensus facio et quis#2 omnis , quis#2 volo#1 , facilis semper ratio consequor ; reddo etiam honestus mos et gravis , ratio etiam facio praepositus aut conductionum aut instrumentum aut vectigalis aut negotiatio aut mensus et fenerationis negotium tracto . 
reddo etiam sic per nox colloco imperatum aut potens iudex frequenter interpres ; sed hic omnis secundum differentia decerno qualitatemque signum . 
in secundus locus Mercurius ab horoscopus constituo , si in matutinum ortus sum invenio , facio homo obscurus , scelero mens , alienus ab scientia litterae et quis#2 sitsint [ in manuscriptus ab omnis vita subsidium destitutusdestituti [ in manuscriptus . 
si verus in hic locus vespertinus sum et sum nocturnus genitura , facio feneratores negotiator aut quis#2 alienus cura res procurationemque sustineo . 
si verus in diurnus genitura sic sum invenio , facio philologus aut laboriosus litterae peritus et quis#2 natura suus nolint ceterus homo comparo#1 ; adfectabunt enim ad omnis , quis#2 ille nullus magisterium trado disciplina ; facio sanus miser in vita et quis#2 se semper varius angustia genus conficio . 
si verus sic pono Mercurius aliquis Iuppiter radiatione respicio vel si cum is sum invenio et luna se ille bonus coniunctio sociarit , facio magnus atque famosus locus praeponi , sed quis#2 non habeo potentia principalis , sed in ipse actus alienus potestas subiaceant . 
facio autem magnus ratio praepositus , reddo talis [ et ] quis#2 facultas regia suus dispositio sustento et quis#2 omnis reditus regius thesaurosque suus habeo fides dispositionique committo ; sed hic is felicitas brevis tempus spatium finio . 
in tertius locus Mercurius ab horoscopus constituo facio sacerdos magus archiatrus mathematicus et per se invenio atque disco , quisquis ille non sum alienus trado magisterium ; facio autem cordatus felix et quis#2 ad omnis ago facilis se ratio coniugo . 
si verus sic pono Mercurius de trigonus vel de exagono Iuppiter respicio vel si cum ipse sum invenio , facio magnus mens , magnus atque divinus consilium vir . 
si verus sic pono Mercurius atque Iuppiter Mars se ille aliquis radiationibus obligarit , facio procurator rex , famosus dux , potens administratores et quis#2 regia facultas substantia [ se ] credo , et talis animus atque vis reddo , ut omnis possum animus suus virtus atque felicitas supero . 
in quartus locus Mercurius ab horoscopus constituo in IMC . 
facio acutus et publicus ratio praepositus et quis#2 multiplicus doctrina polleo . 
si verus in hic locus in matutinum ortus sum invenio , secerno quarundam ars reddo magister . 
si verus sic pono Mercurius alius genitura cardines Mars Saturnusque possideo et Mercurius aut de quadratum aut de diametrum respicio , facio accusatio , custodia carcer et frequenter damnatio . 
si verus vespertinus in quartus ab horoscopus locus idest in IMC . 
sum invenio , facio aurifices aut fossores aurum aut absconsarum quarundam ars magister aut quis#2 computo aut calculus video instruo , aut palaestricus homo dux praepositosque perficio . 
in quintus locus Mercurius ab horoscopus constituo si in matutinum ortus sum invenio , absconsores aurum et divitiae facio et quis#2 providentia suus maximus facio substantia facultas , aut alienum , sed magnus facio praepositus pecunia et quis#2 divinus mos sum video . 
decerno autem ille sic pono Mercurius multus vita substantia et sum ille fecundus soboles filius . 
si verus vespertinus in hic locus sum invenio , pecunia nullus possum ratio servo , sed totus#2 , quisquis pecunia vel aurum et argentum ceterorumque mobilis repono sum , profundo facio erogationibus dissipari . 
facio sanus negotiosus atque ratio publicus quicumque administratio praepositus . 
facio interdum pro qualitas signum magister aut geometras aut astrologus et quis#2 sidus cursus prudentia computationis invenio ; facio etiam palaestricus praepositus et is dux . 
quodsi in hic locus Mercurius pono coniunctio Luna cresco excipio , totus#2 corpus homo albus facio variari macula aut [ qui ] vitiosus valitudinibus implico secundum natura qualitatemque signum . 
si verus sic Mercurius pono [ sic ] deficio se luna conjungo , dedecorosis homo valitudinibus implico et facio frequenter ab rectum vivo ordo praeposterus dementia casus aberro . 
in sextus locus ab horoscopus Mercurius constituo aut ex doceo facilitas sermo suus aut ex advocatio aut ex negotiatio aut ex deus reditus facio fortuna se maximus comparo#1 , praesertim si sic pono Mercurius in decimus ab horoscopus signum stella alius sum invenio . 
si verus in nocturnus genitura matutinus in sextus locus sum invenio , interpres piscator auceps sculptor facio , si sic pono Mercurius alius stella in decimus genitura locus sum invenio . 
si verus matutinus in nocturnus genitura in sextus locus sum constituo et decimus ab horoscopus locus nullus stella habeo , facio malignus malitiosus malus#3 consilium auctor , fur [ sed ] et quis#2 res alienus invidus mens ardor desidero et quis#2 de alienum casus gaudeo , delator et quis#2 adfinis atque propinquus suus omnis acerbum odium persequor , pigros et caecus mens et quis#2 omnis malitia genus confero . 
si verus vespertinus in hic locus sum invenio , facio cordatus gravis crypticos , ratio aut mensa aut horreum aut apotheca aut instrumentum aut negotiatio praepositus , ex quis#2 occasio lucrum ille magnus confero . 
si verus sic pono coniunctio Luna venio excipio , facio scriba aut iudex aut auctoritas aut senatus aut quis#2 cum imperator constituo doceo habeo aliquis potestas , aut quis#2 ago princeps suus iubeantur dispositio suus guberno , praesertim si sic Mercurius constituo luna aut quicumque alius stella X. genitura locus possideo . 
in septimus locus Mercurius ab horoscopus constituo , idest in occasus , in diurnus genitura si sum invenio , facio is , quis#2 sic Mercurius habeo , gravis vitium implicari et miserarum libido cupiditas aestuo ; sum autem nimis aut puer amator aut virginum , sed hic mulier stupro sortior uxor , frequenter infamis vir cura tuitionemque suscipio . 
sed et hic pro signum qualitas decerno ; namque si in hic locus in hic , in quis#2 non gaudeo , signum sum invenio , idest [ si ] in domus Mars vel in domus Saturnus vel in ceterus , in quis#2 humilio , facio meretrix praepositus et lenones et quis#2 iste infamia squalor sordidentur . 
si verus in diametrum Mars sum invenio vel in MC . 
vel in occasus , idest in septimus locus , cum Mercurius constituo , facio parvus tempus vita , facio thisicos fugitivus exules damno . 
si verus per nox in septimus locus genitura idest [ si ] in occasus sum invenio , facio mulier divitum procurator et quis#2 ex veneriis occasio felicitas maximus confero ; et aut calculus aut musica aut notus aut difficilis litterae inventor reddo . 
scio in hic locus Mercurius psefopaectas saepe facio . 
in octavus locus [ genitus ] Mercurius ab horoscopus constituo , si per dies vespertinus in hic locus sum invenio , facio tardus et quis#2 nihil ago audeo aut volo#1 , laboriosus semper actus impedio , stultus malitiosus et ad nullus ago necessarius . 
si verus in hic locus constituo in Saturnus domus sum vel in partus#2 Saturnus , facio surdus , praesertim si ille sic pono Saturnus aliquis radiatione respicio . 
si verus per nox vespertinus in hic locus sum invenio , facio alienus patrimonium heredes et quis#2 casus absconsas invenio facultas ; sum etiam felix pariter et beatus , vitiosus tamen et quis#2 facilis languor fatigo . 
matutinus verus in hic locus constituo facio is , quis#2 sic nascor sum , augeo in infinitus pecunia et magnus ago adpeto ; alius autem facio sollicitudinum , commendatio aut actus aut instrumentum fidus stabilesque custos aut alienus patrimonium frequenter heredes . 
in nonus locus Mercuriusab horoscopus constituo , si sine aliquis stella radiatione in hic locus sum invenio , facio contentiosus contradictores dialecticus , scio se profiteor , quisquis ille nullus sum magisterium intimatum , malitiosus , sed quis#2 nihil possum efficaci cogitatio compleo . 
si verus in hic locus matutinus sum invenio , facio sacerdos divinus haruspex augur mathematicus astrologus medicus , et quis#2 ex iste ars et institutum vita subsidium quaero . 
sed hic fortis sum , si benivolae stella sum radiatione protego ; facio enim felix beatus magnus potens , et quis#2 omnis felicitas insigne confero . 
si verus sic pono Mercurius malivolae stella respicio vel si in diametrum vel in quadratum sum invenio , facio inreligiosos sacrilegus spoliatores templum damno damnabilis , et quis#2 semper in peregrinus locus oberro fugio aut quis#2 exilii damnatio opprimo . 
vespertinus verus in hic locus Mercurius constituo facio sacerdos magus medicus artifex , et quis#2 ex iste ars vita subsidium comparo , et talis ingenium , ut per sui ipse disco , quisquis ille magisterium non trado disciplina . 
in decimus locus Mercurius ab horoscopus constituo , idest in MC. , si matutinus in hic locus sum , admirabilis et magnus in actus reddo . 
si enim sic constituo Mercurius Iuppiter ex aliquis pars respicio de trigonus vel de exagono in diurnus genitura , sum magnus potens , maximus civitas vel imperatum vel potens vir negotium tracto , fidelis benivoli sapiens gravis . 
sed in nocturnus genitura si sic pono Mercurius Venus aliquis radiatione respicio , hic facio , quis#2 in diurnus genitura cum Iuppiter ille facio monstro . 
si verus sic pono Mercurius Mars ex aliquis pars respicio , idest de quadratum vel de diametrum , promotio venio varius offensa genus pello ; et sum frequenter ob exules vel alicuis damnatio onus sustineo . 
sed et si luna se Martius aliquis radiatione conjungo , facio etiam biothanatus . 
vespertinus verus in X. locus ab horoscopus constituo facio peregrinitas et adsiduo locus commutatio , facio etiam in omnis actus publicarius . 
si verus sic pono Mercurius Saturnus ex aliquis pars respicio aut de diametrum aut de quadratum , facio aquosus semper actus occupo et officium is aut prope mare aut prope fluvius aut prope stagnum constituo ; vitium verus et valitudo ex humorum semper abundantia decerno . 
in undecimus locus Mercurius ab horoscopus constituo facio ingeniosus et in omnis actus necessarius et quis#2 magnus ratio ago committo ; sed tunc magnus decerno officium , si Iuppiter sum oportuna radiatione conjungo . 
in duodecimus locus Mercurius ab horoscopus constituo facio ingeniosus ; si matutinus sum , in magnus negotium constituo , aut conductor publicus negotium facio , ut , in quis#2 negotium alius periclitantur , in ipse prosperus habeo eventus . 
vespertinus verus in hic locus constituo multus facio negotium concito et multus inventor negotium . 
neque enim sine causa iste locus prudens vir noto , nec sine causa pario#2 aut tempus parturiens mulier in hic locus pono ; edo enim sobolem in hic locus mater constituo . 
confero enim se etiam sextus locus duodecimus , ut omnis ceterus stella in hic locus pono pigros habeo ago ; Mercurius verus in hic locus invenio facio doceo grammaticus orator geometras magister , oratio suus atque defensio [ suus ] adsidua mercatione vendo , aut quis#2 oratio suus praesidium laboro soleo homo subvenio defendo is et periculum libero ; namque talis sum , ut ab omnis cordatus sum video et quis#2 omnis doctrina confero augmento . 
sed hic tunc facio , cum aut Iuppiter conjungo sum aut ab malivolis nullus radiatione pulso . 
si verus Mars is aut de diametrum respicio aut de quadratum aut simul cum is sum , facio delator absconsos subdolus malitiosus maleficus . 
facio etiam maleficus venenarios aut quis#2 falsus artificium malitia perficio , ut propter hic crimen malitia gravis condemnatio incurro ; aut enim quasi maleficium aut quasi falsatores damno ; falsare autem aut tabula aut ago aut ago publicus aut ob hic damno malus facio mors intereo . 
facio etiam aut ab serva aut propter servus maximus damnatio et multus periculum . 
quodsi sic Mercurius atque Mars constituo luna se lumen cresco conjungo , biothanatus facio , sed quis#2 iudicantis animadversio plecto . 
sed et si sol cum ipse sum invenio sine testimonium Iuppiter , flamma facio exuri . 
sed hic omnis pro signum qualitas decerno . 
sed quia dico#2 Mercurius omnis se facilis ratio coniungo et sum cum bonus bonus , cum malus malus#3 , explico debeo , quis#2 in genitura cum singulus societas decerno . 
per dies cum Iuppiter pono atque sol in oportunis genitura locus maximus decerno felicitas ; si verus per dies cum Mars sum invenio , maximus infortunium facio calamitas . 
per nox verus similis ratio muto ; namque cum Venus et luna et Mars bonus sum , cum sol verus multus malus infelicitas decerno . 
quod ut manifestus doceo , omnis debeo specialiter explico . 
sed prius duodecatemorium Mercurius diligenter inquiro et finis duodecatemorii , ut ad omnis genitura secretum pervenio . 
per dies Mercurius cum sol partiliter in horoscopus constituo facio rex dux potens ; si verus per nox in hic locus sum partiliter invenio , pater degenero et ignobilis facio ; sum autem in ars publicus , sed absconsis et miser secundum natura qualitatemque signum . 
in secundus locus ab horoscopus sol et Mercurius partiliter constituo augmentum patrimonium decerno et aliquorum actus principatus . 
in tertius locus ab horoscopus sol et Mercurius constituo facio haruspex somnium interpres medicus divinus augur astrologus mathematicus , et quis#2 semper sum praedico#1 , sed quis#2 ars atque instituo ad omnis notitia perferatur . 
in quartus locus ab horoscopus idest in IMC . 
partiliter Mercurius cum sol constituo facio ignobilis et absconsarum aut inlicitarum ars peritus , sed honestus et gravis . 
quodsi sic pono sum in quartus locus genitura , considero sum multus , in quo sum signum constituo et quis#2 sum is signum dominus ; periculosus sum enim multus , si in hic locus Mercurius pono in Saturnus domus sum invenio . 
in quintus locus sol cum Mercurius ab horoscopus constituo partiliter facio nobilis et quis#2 omnis facilis perficio , sed periculosus et quis#2 non habeo perpetuus felicitas et quis#2 multus facilis ratio decipio . 
in sextus locus ab horoscopus Mercurius cum sol partiliter constituo ignobilis servus laboriosus pigros facio et quis#2 pater nescio , orbus ab parens , tardus in actus , et quis#2 nihil consequor possum , si nullus stella in X . 
ab horoscopus locus sum invenio . 
si verus in X. locus ab horoscopus stella aliquis sum invenio , divitiae ingenuitas et gloria insigne confero , praesertim si benivola stella in decimus locus sum invenio . 
in septimus locus ab horoscopus Mercurius cum sol partiliter constituo , idest in occasus , si per dies in hic locus sum invenio , facio is , quis#2 sic nascor sum , maximus res potestatesque committo , sed ipse biothanata mors facio intereo . 
si verus per nox in hic locus partiliter sum constituo , facio multus perpeti malus , laboro et cottidianus opus alimentum quaero et malus semper atque sordidus actus occupo ; sum enim ars aut sordidus aut squalidus aut gravis odor et quis#2 ars vigilia perpetuus ab opero exigo , qualis sum confectores corium fullones lanarius pistor coquus et hic similis ; ipse tamen facio stomachicos aut primus aetas vitiosus . 
in octavus locus ab horoscopus Mercurius cum sol partiliter constituo facio debilis vitiosus et quis#2 facilis ratio decipio ; sed . . . . 
in hic locus constituo biothanatam mors facio et decerno frequenter insania . 
in nonus locus ab horoscopus Mercurius cum sol partiliter constituo facio exorcistas et quis#2 laboro daemon incursio homo remedium libero , ut hic ars multus ille vita substantia confero . 
in decimus locus ab horoscopus idest in MC . 
Mercurius cum sol partiliter constituo in hic , quis#2 gaudeo signum vel in quis#2 exalto , per dies totus orbis dominus facio aut multus et maximus provincia potestas meritum praepositus , praesertim si bonus is Iuppiter testimonium commodarit . 
in undecimus locus ab horoscopus Mercurius cum sol partiliter constituo in processus aetas feliccitatis augmento decerno . 
in duodecimus locus ab horoscopus Mercurius cum sol partiliter constituo pauper infelices servus facio , quis#2 semper in peregrinitas depereo . 
Mercurius et Saturnus in pars horoscopus partiliter constituo in diurnus genitura absconsores pecunia facio , advocatus aut iureperitos aut scriba , sed languidus et quis#2 cito deficio . 
si verus per nox in hic locus sum constituo , servus aut captivus ex liberi facio et trado is potens vir captivitas causa servio . 
si verus in femininus signum , in horoscopus scilicet , Saturnus et Mercurius partiliter in nocturnus genitura sum invenio , facio eunuchus vel vir sine semen et quis#2 coeo non possum , turpis infamis inpuros inpudicos cinaedus . 
in secundus locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnus pariter constituo in diurnus genitura facio herbarius medicus et per quos homo sanitas comparo , sed dives etiam et famosus in actus suus . 
sum autem pro qualitas signum frequenter orator aut procurator potens vir . 
si verus per nox in hic locus sum invenio , facio mendicus nudus insanus aut templum servus ; frequenter etiam facio accuso et in custodia constituo , lugubris tamen semper et sine filius etaliqua corpus pars debilis aut quidam vitium implicatos . 
in tertius locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnus partiliter constituo urinatores aqua ex altus puteus levo , hortulanos , actor modicus villa , aut pollinctores et funerarius aut custos mortuus cadaver aut sepulchrorum facio ianitores . 
in quartus locus ab horoscopus idest in IMC . 
Mercurius cum Saturnus partiliter constituo facio inlicitarum aut absconsarum ars magister aut is conscius , sed malus et quis#2 quotidianus vita ex malus ars quaero . 
sed quidam sic habeo Mercurius cum Saturnus aut in custodia sum aut aliquis ratio damno ; sed omnis ago secundum natura qualitatemque signum et sicut ratio ceterus stella vario . 
in quintus locus ab horoscopus Saturnus et Mercurius pariter constituo facio is , quis#2 sic nascor sum , frequenter muto domicilium , et annona aut frumentum aut locus quidam praepositus aut gemma aut margarita aut aromatum aut metallum praepositus ; facio etiam et sacer simulacrum sculptor . 
in sextus [ locus ] et in XII . 
ab horoscopus locus partiliter constituo Mercurius et Saturnus idem similis ratio decerno . 
si enim per dies in hic locus sum invenio , multus doctrina scius facio , absconsarum ars doctrina polleo , et quis#2 omnis , quis#2 in res humanus sum , volo#1 scio , malitiosus sanus et invidus et quis#2 vitium aut valitudinibus inplicentur . 
per nox verus in VI . 
et in XII . 
genitura locus Saturnus et Mercurius constituo falsus litterae auctor , scelero malitiosus malivolos veneficus facio , sed quis#2 semper maximus malus et maximus necessitas implico . 
sed si in hic locus sic pono Mercurius et Saturnus sive per dies sive per nox Mars aliquis radiatione respicio aut per quadratum aut per diametrum , [ si ] inevitabilis malus implicatos homo publicus mors facio animadversio puniri . 
in septimus locus ab horoscopus idest in occasus Mercurius et Saturnus pariter constituo heredes mulier et magnus facultas desiderium aestuo , forte verus et amator mulier . 
si verus per nox in hic locus sum invenio , in omnis conversatio vita miser facio , quis#2 maximus debeo obligo , vitiosus tamen et debilis . 
sum autem malignus malitiosus , quidam tamen accuso in custodia publicus constituo . 
in octavus locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnus pariter constituo processus tempus patrimonium et honor augmento decerno ; alius verus mors alienus causa patrimonium consequor , valitudo tamen ille sum aut de vesica calculus aut de venter vitium . 
per nox verus in hic locus pariter constituo pauper proscribo languidus aut ruginosos facio et quis#2 humor . . . . . 
facio ex damnum depereuntes , si luna minuo lumen ad Saturnus fero aut ad Mars plenus . 
in nonus locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnus pariter constituo propheta aut vestitores divinus simulacrum aut baiulos divinus caerimonia facio . 
in decimus locus ab horoscopus Mercurius cum Saturnus pariter constituo , idest in MC. , alienus patrimonium heredes facio aut maximus res inventor . 
sum interdum scriba aut actor aut maximus vir procurator . 
sed si sic is pono benivola stella video , divinus ingenium facio orator vel oratoria ars magister aut grammaticus aut hic omnis potestas aliquis auctoritas praepositus aut magister studium aut magister censualis . . . . 
caelestis res scrutor ; alius computos exerceo , alius difficilis litterae aut inventor aut magister sum . 
in undecimus locus genitura Saturnus et Mercurius ab horoscopus pariter constituo hic decerno , quis#2 ille in quintus locus decerno dico#2 . 
in duodecimus locus genitura Mercurius et Saturnus ab horoscopus partiliter constituo quis#2 decerno , sextus genitura locus manifestus explico . 
Mercurius cum Iuppiter partiliter in horoscopus constituo in diurnus genitura facio clarus et gloriosus , civitas praepositus aut maximus civitas decem primus , iuridicos et quis#2 provincia aut civitas jus restituo , sed quis#2 iustus semper gaudeo causa . 
si verus per nox sic sum invenio , procurator aut actor aut negotium praepositus , sed magnus aut potens vir interdum facio scriba , ratio mensa apotheca negotiationibusque praepositus , arguo verus , ingeniosus et quis#2 ex bonitas ingenium felicitas multus confero . 
in secundus locus Mercurius et Iuppiter partiliter ab horoscopus constituo in diurnus genitura facio heredes alienus patrimonium , ab extraneus adopto et fundamentum multus et depono species dominus et quis#2 processus tempus augmento felicitas multus confero . 
si verus per nox in hic locus partiliter sum invenio , stultus facio et quis#2 non sum perpetuus felicitas et quos vita cursus saepissima ratio decipio . 
in tertius locus ab horoscopus Iuppiter et Mercurius partiliter constituo magus facio , sed praeclarus semper bonitas polleo , hymnologos aut deus baiulos aut custos templum aut quis#2 religio homo initio et consecro et quis#2 deus monitus sum praenosco , aut sacer certamen facio praepositus . 
hic idem in IX. locus ab horoscopus Iuppiter et Mercurius decerno pariter constituo . 
in quartus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter pariter constituo exinventores calculus et organum facio aut curator aut tutor minorum , sed quis#2 mulier cura tuitionemque suscipio ; quidam verus quidam casus invenio , alius lateo thesaurus via norunt , ex quis#2 multus ille felicitas comparo . 
in quintus locus ab horoscopus Iuppiter et Mercurius partiliter constituo et per dies et per nox idem similis ratio decerno ; multus enim potestas et nobilitas processus tempus confero ; sum autem in omnis actus facilis et quis#2 , quod volo#1 , facilis consequor . 
hic idem in XI. genitura locus pariter constituo decerno . 
in sextus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter partiliter constituo per nox et per dies idem similis ratio decerno , si in matutinum ortus sum invenio ; facio enim in omnis negotium facilis , rationalis aut causa aliquis vel certamen discussionique aut ratio aut negotiatio aut quidam religio praepositus , ut ex deus reditus facultas habeo maximus , praesertim si sic hic colloco in decimus ab horoscopus locus aliquis stella sum constituo . 
sed si luna sic fero , ut hic se suus radiatione coniugo in X . 
ab horoscopus locus constituo , sum dives affluo , multus pecunia aut multus aurum dominium et quis#2 possessio fructus maximus consequor , felix beatus et quis#2 rex ago suus intercessio dispono , exactor regia annona vel pecunia fiscalis , provincia civitatibusque praepositus . 
si verus diurnus genitura et in sextus locus Iuppiter cum Mercurius constituo nullus stella in X . 
ab horoscopus locus sum invenio , mediocris et vita et patrimonium et actus facio . 
si verus per nox sic sum invenio , reddo negotium interpres et piscator aut augur aut sculptor aut laboriosus semper actus impedio aut servilis officium facio aut in talis ars pono , quis#2 gravis odor et gravis sum sordibus squalidus , idest aut fullones aut corium confectores aut gallicarios aut pistor aut lanarius aut hic similis . 
in septimus locus ab horoscopus , idest in occasus , Mercurius cum Iuppiter pariter constituo et per nox et per dies idem similis ratio decerno . 
facio enim ab mulier felicitas maximus confero et facio publicus munus praepositus et populus aut civitas princeps aut decem primus , longus vita et bonus senectus et bonus consilium atque mos et quis#2 bonus res desidero semper . 
sed hic in nocturnus genitura minuo , si sic Mercurius pono cum Iuppiter Saturnus de diametrum vel de quadratum respicio vel si cum ipse sum invenio . 
in octavus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter partiliter constituo , si in diurnus genitura sic sum invenio , mediocris in vita facio et quis#2 ex quidam inventio vita se praesidium comparo . 
quidam enim infamo iuventus , sed processus tempus mediocriter substantia incrementum decerno . 
si verus per nox in hic locus sum invenio , aut invenio aliquis , unde habeo maximus vita subsidium , aut hereditas ille non modicus conferetur , et processus tempus maximus felicitas sublevo ; vitiosus tamen corpus et languidus facio . 
in nonus locus Mercurius et Iuppiter constituo hic decerno , quis#2 in tertius locus genitura constituo decerno . 
in decimus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter magnus ago et magnus administratio et magnus decerno potestas pro mensura genitura . 
in undecimus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter partiliter constituo hic decerno , quis#2 decerno ille in quintus dico#2 locus . 
in duodecimus locus ab horoscopus Mercurius et Iuppiter pariter constituo , si Mercurius matutinus extiterit , facio scriba rex aut senatus aut notarius exceptor princeps , aut quis#2 civitas maximus tueantur , sed quis#2 magnus et frequenter offendo et quis#2 in novissimus vita tempus infelicitas onus praegraventur aut quis#2 biothanata mors depereo , si sic pono in nocturnus sum genitura . 
in diurnus enim genitura quantulumcunque in hic actus et in hic officium persevero et non frequenter offendo . 
vespertinus verus in hic locus cum Iuppiter constituo tardus ago et sinister fatus do , quidam verus popularis actus aut laboriosus implico . 
si in pars horoscopus Mercurius et Mars partiliter sum constituo , in diurnus scilicet genitura , anaforicos cardiacus facio et oligochronios et infelices ; aut enim ex occasio mulier aut ex amor illecebra aut absconsis scriptura aut de maleficium aut de falsus damno is facio ; et facio biothanatus intereo . 
si veroper nox in horoscopus partiliter sum invenio , facio magnus magnus religio praepositus , dux aut praenuntius aut protector aut satellites imperatum , administratores maximus , quis#2 ex eventus pugna multus felicitas confero . 
si verus sic per nox pono Mercurius et Mars Saturnus de quadratum vel de diametrum respicio , facio is periculosus et quis#2 saepissime decipio ; namque in omnis impedio actus ; sic enim constituo Saturnus inertes et sine ars facio homo et quis#2 omnis infelicitas onus praegraventur . 
in secundus locus ab horoscopus Mercurius cum Mars pariter constituo in diurnus genitura nascor expono facio , et si nutrio sum , facio aliquis ratio fugitivus ; facio frequenter exules , interdum etiam captivus , facio plerumque ex proscriptio enudari . 
quidam tamen [ ex ] gravis valitudinibus aut fortis vitium implico , alius biothanatus facio , si Luna plenum lumen radiaverint.∫ per nox si sic sum invenio , facio malus mens , malitiosus obscurus timidus , et audaces et quis#2 in omnis actus decipio , sed ago is facio multiplex ; sum etiam aut publicanus aut vectigaliarii aut curiosus . 
quidam mens insanus aut freneticos facio . 
in tertius ab horoscopus locus Mercurius et Mars pariter constituo facio aut ex ignio aut ex ferratus actus vita habeo substantia ; sum autem talis , ut sum praedisco et quis#2 semper converso in templum ; sed omnis , quis#2 negotiantur , terribilis , etiam si nihil scio vel si nihil ago , existo , sed quis#2 processus tempus habeo felicitas augmento . 
in quartus locus ab horoscopus idest in IMC . 
Mercurius cum Mars pariter constituo pigros , humilis in omnis actus et in omnis fortuna facio ; et cum parens vel cum adfinibus adsiduus exerceo inimicitia , ut per ipse parens vel adfinibus maximus semper inferantur insidiae . 
sum etiam fideiussores et ex hic res maximus periculum conquassantur et ad humilitas paupertatemque devenio ; quod cum ille contingo , inlicitarum quarundam ars auctor sum vel sequestres , vel conscius in quidam comprehendo maximus periculum laqueus implico , ut damnatio animadversio plecto . 
alius in hic calamitas constituo magnus atque longus aegritudinis incursio opprimo , praesertim si Luna sic pono de diametrum aut de quadratum video . 
si in quartus genitura locus Mercurius et Mars et luna per nox sum invenio , facio praepositus tribunus dux potens administratores , sed biothanata mors pereuntes . 
in quintus locus ab horoscopus Mercurius cum Mars partiliter constituo fortis virilis , athleta invictus in omnis certamen reddo , sed quis#2 ad varius locus domicilium gratia confero et quis#2 de publicus aut de fiscus vinco gratia annona maximus confero . 
sed in omnis certamen superus et terribilis adversarius suus facio . 
in sextus locus et in XII . 
ab horoscopus Mercurius et Mars partiliter constituo hic idem similis ratio decerno ; namque si per dies in hic locus sum constituo , valitudo et vitium multus decerno . 
facio autem et in custodia constituo et carcer habeo notitia et ex quicumque accusatio damno ; aut enim adpeto aut defero aut falsus crimen circumventio obligo ; ab serva enim et per servus aut ab servilis homo aut ab hic , quis#2 sum crimen aliquis causa in custodia constituo , appeto aut defero et cum maximus tormentum et cum multus violentia et atrocitas depereo , praesertim si in hic constituo locus Luna plenus ex aliquis pars respicio . 
si verus per nox in VI . 
vel in XII . 
ab horoscopus locus Mercurius cum Mars sum constituo , facio multus debeo et multus usura fenore implicatos ; sed aestus animus et interceptiones facio . 
reddo etiam pigros in omnis actus et decerno maximus accusatio et gravis invidia , sed quis#2 aut ab serva aut propter servus fio . 
alius cruciatores sum servus , ut is aut fames aut plaga aut tormentum aut opus exactio defatigent . 
in actus verus numquam persevero , quis#2 in hic locus Mercurius cum Mars habeo constituo , quia ab unus actus ad actus alius transeo . 
in septimus locus ab horoscopus idest in occasus Mercurius cum Mars partiliter constituo , si per dies in hic locus partiliter sum invenio , is quis#2 sic is habeo , mulier aut uxor suus manus proprius interficio compello aut propter mulier vel propter uxor aut propter amor quidam praeposterus cupiditas semetipsos aut alius interficio , aut propter talis aliquot admitto facinus facio in publicus custodia aut in carcer constituo et ex iste accusatio damno . 
sed generaliter quicumque sic Mercurius et Mars habeo , homicidium et mors in ipse pro signum qualitas compleo ; aut enim grassator sum aut latro aut sicarius aut pirata aut hic similis , et in hic facinus comprehendo per severus sententia animadversio plecto . 
in nocturnus verus genitura sic pono facio is ab mulier iniustus actus circumscribi aut viraginibus iungo et ab hic filius suscipio et semper magnus vitium involvo . 
in octavus locus ab horoscopus Mercurius cum Mars partiliter constituo si per dies sum invenio , facio [ nihil ] talis , quis#2 nihil ex is , quis#2 cupio , consequor possum , sed periculosus et quis#2 omnis patrimonium fundo amitto . 
quidam verus sum insanus atque furiosus ; alius in custodia coiciuntur aut damno et finio frequens ratio biothanati . 
si verus per nox in hic locus sum invenio , de malus ars vel de malus officium facultas se aliqui comparo et quis#2 per dies singulus malus atque nefarium actus cresco . 
sum fur aut effractores aut quis#2 commendo se res aut fides suus credo obstinatus soleo cupiditas abnego , aut nefarium facinus inventor vel executores . 
facio enim aut tortor aut carnifices aut proditor suus et ex iste ars fortuna atque facultas se maximus substantia comparo , sed mors is cum violentia aut cum quidam tormentum gravis provenio , aut morior [ in ] gravis insania verus laboro . 
in nonus locus ab horoscopus Mercurius cum Mars pariter constituo iniustus inreligiosos periuros facio , sed cum iste mens error nihilominus minister deus , sed et hic ipse deus , quis#2 servio , spolio atque nudo , quis#2 templum ducenarius praeda suus facio . 
sed hic multus facio , si longus ab radius sol invenio sum aut in suus invicem partus#2 aut in domus sol . . . . ; ars hic sum , si sic is pono luna se de quadratum vel de diametrum conjungo plenus lumen . 
in decimus locus ab horoscopus Mars et Mercurius pariter constituo miser et inefficaces homo facio ; delecto autem navigatio et amator sum palaestra , et quis#2 vita suus potens vir aut rex vitium quidam causa vendo . 
sum autem cum macula semper aut vitium secundum qualitas substantiamque signum . 
sed semper Mercurius cum Mars pariter constituo in actus publicus aut in administratio aut in occupatio constituo , sed in ipse actus numquam longus tempus continuatio persevero ; aut enim impetiti aut accuso amoveo et frequenter iudicium adplico et falsus interdum accusatio opprimo ; ex quis#2 infortunium ita is patrimonium dissipantur , ut [ in ] gravis fenore usura quatio ; sed et sponsio aut fideiussione aliquis gravis damnum vel condemnatio genus opprimo . 
si verus Iuppiter Mercurius atque Martius pariter pono aliquis se testimonium societas conjungo , aut si cum ipse pariter sum invenio , magnus in omnis actus et in occupatio facio , et quis#2 multus negotium credo et quis#2 similis modus et amitto substantia pariter et quaero . 
si verus hic Venus se aliquis radiatione conjungo vel si cum ipse pariter sum invenio , facio exactor imperatum , quis#2 annuus fiscalis praestatio repeto , discussores rationalis et quis#2 magnus negotium tracto consuesco . 
sed Mercurius cum Mars diversus et multiplicia actus aut administratio genus decerno ; namque varietas hic provenio secundum qualitas substantiamque signum . 
in Mercurius enim domus vel in [ Mars ] partus#2 constituo facio amator palaestra vel athleta publicus certamen destinatus . 
in Mars verus signum aut in partus#2 constituo pugnaces , amator armus , miles , venator libet nutrio fera belua ferarumque praepositus , nuntius vel veredarius rex reddo . 
in domus verus Saturnus aut in partus#2 constituo facio linteones , textores tunica , plumarius , tinctores , aroma aut gemma aut margarita aliquis ratio tracto . 
in Iuppiter verus domus vel in partus#2 constituo . . . . . . 
scelero atque facinorosus officium tracto ; facio enim tortor carnifices interfector delator proditor suus . 
in sol verus aut Luna domus aerarius ferramentarios statuarius pelliones corium infectores , ab ignis aut ex ferrum vita subsidium quaero . 
Inmutatio enim signum diversus negotium ago decerno . 
in undecimus locus Mercurius cum Mars pariter constituo facio pereo semper in pugna , alius amator palaestra facio , alius armus , sed fortis consilium et quis#2 ex omnis actus felix semper processus accipio . 
in duodecimus locus ab horoscopus constituo Mercurius et Mars quis#2 facio , sextus locus specialiter ostendo . 
in horoscopus Mercurius et Venus partiliter constituo in diurnus genitura facio scutarius vel protector imperatum vel quis#2 proprius excubitus salus princeps servo aut quis#2 pecunia aut thesaurus regius suus iubeantur dispositio guberno , et quis#2 huiuscemodi administratio officium credo ; facio enim musicus choricos et quis#2 musicus modus facio aut certus publicus magister aut orator aut grammaticus aut lex inventor aut quis#2 in numerus praesto . 
si verus pernocto in horoscopus partus#2 sum invenio , facio acutus ingeniosus et quis#2 omnis , quicumque ago volo , facilis consequor . 
sum autem aut corono aut praepositus sacerdos aut sacer simulacrum baiuli et quis#2 processus tempus augmento dignitas accipio . 
facio autem armoniae quidam peritus aut litterae rex praepositus , sed quis#2 oratio atque sermo plenus sum lepus et gratia . 
in secundus locus ab horoscopus Mercurius et Venus pariter constituo in diurnus genitura facio multus negotium tracto et quis#2 in nobilis actus occupo , sed in ipse diu persevero , amoenus et gratus in vita pariter atque mos , vinosus tamen atque libidinosus . 
si verus matutinus in hic locus sum invenio , facio per semetipsos patrimonium quaero , felix litteratus disciplina aliquis musicamque tracto , laetus et honestus gratiaeque splendor fulgeo . 
si verus in nocturnus genitura vespertinus in hic locus cum Venus sum invenio , magnus decerno facultas et processus tempus maximus felicitas incrementum largior ; sum enim princeps civitas , sum lex praepositus et quis#2 maximus provincia cura mando . 
alius invenio aliquis , unde initium felicitas accipio , alius hereditas maximus confero . 
in tertius locus ab horoscopus Mercurius et Venus pariter constituo facio in sacer certamen sum victor aut sacerdos aut propheta aut vestitores deus aut in templum multus tracto officium aut praepositus sacerdos aut sacer certamen princeps aut legatus bonus aut institutio mos et quis#2 desiderium suus securus civitas credo . 
in quartus locus ab horoscopus Mercurius et Venus pariter constituo absconsarum litterae facio peritus , magus philosophus et caelestis saepe tracto aut quis#2 laboro homo curo et quis#2 homo quilibet genus prosum consuesco . 
matutinus verus cum Venus in hic locus pono ab servitus ad libertas venio facio et ab ignobilitas ad splendor nobilitatemque perduco , sed miserarum mulier aut servilis aut anuum aut virginum tuitio defensionemque suscipio et quis#2 propter hic ago varius genus adpeto . 
actus verus institutum et negotium et negotiatio occupo facio secundum substantia qualitatemque signum . 
in quintus locus ab horoscopus Mercurius cum Venus pariter invenio maximus facultas processus tempus decerno et felicitas similis modus largior insigne , et quis#2 ab mulier vel ab uxoribus donum multus vel praemium consequor et quis#2 potens vir notitia iungo . 
in sextus locus ab horoscopus Mercurius cum Venus pariter invenio in diurnus genitura de ratio vel de negotiatio aut de computo aut de disciplina aut de deus reditus decerno substantia facultas , praesertim si sic hic in VI. locus constituo aliquis stella in X. genitura locus sum invenio ; sed uxor difficilis consequor , namque sum libidinosus et ex iste res quidam modus infamis . 
in nocturnus verus genitura si matutinus in hic locus cum Venus sum invenio , ancilla aut vidua aut meretrix matrimonium se gratia copulo ; ago verus habeo laboriosus et servilis et circa aqua , si nullus stella sic hic pono in decimus ab horoscopus locus sum invenio . 
quodsi sum , facio proprius labor multus quaero ; sum enim peregrinus negotiator gubernator naucleri vel fabricatores aurum . 
vespertinus verus in hic locus si cum Venus sum invenio , cordatus ingeniosus musicus vel organarios facio aut tinctores colum aut aromatum aut gemma aut margarita mercator ; facio quidam myropola vel pigmentum medicinalis inventor [ sum ] ; facio etiam sic pono frequenter praepositus metallum , ut ex hic actus multus ille facultas subsidium quaero . 
in septimus locus ab horoscopus Mercurius et Venus pariter invenio absconsarum valitudinum vitium decerno ; facio enim aut hepaticus aut freneticos aut melancholicus et hic similis valitudo , sed ab uxor affectus semper alienus et usque ad ultimus vita tempus infamis . 
si verus in hic locus per nox cum Venus sum invenio , ab mulier vel ab uxoribus multus ille divitiae substantia conferetur et quis#2 gradus processus aetas grandis honor et maximus felicitas insigne consequor , praesertim si non is sic pono Mars et Saturnus ex aliquis pars respicio , sed specialiter Saturnus . 
nam si sum ille sic pono Mars et Saturnus aliquis radiatione coniungo , hic , quis#2 dico#2 , in contrarius verto . 
in octavus locus ab horoscopus Mercurius et Venus pariter constituo vespertinus in diurnus genitura inefficaces aprocopos reddo et quis#2 nihil ago possum . 
facio etiam laboriosus semper et negotium implicatos ; sum autem vitiosus animus et corpus et quis#2 nuptiae difficilis consequor , sum sterilis et quis#2 sobolem genero non possum . 
morior autem aut spasticus aut gonorroici aut apoplecti aut frenetici . 
per nox verus in hic locus pariter invenio alienus patrimonium facio heredes aut alienus facultas sollicitudinem gero , sed bonus benignus pater familia et quis#2 ab mulier vel ab uxoribus plurimus confero ; alius quidam invenio , quod ille ad omnis subsidium vita sufficio ; sed habeo mors repentinus et sine dolor atque tormentum . 
matutinus verus cum Venus in hic locus constituo multus disco et omnis scio perficio , exinventores etiam , et quis#2 quisquis volo#1 facilis consequor , sed quis#2 processus aetas patrimonium augmento percipio . 
in nonus locus ab horoscopus Mercurius et Venus pariter constituo vaticinor mulier do uxor , sed et ipse altus levari vel magnificari facio et quis#2 ex templum officium vita praesidium quaero . 
facio autem aut sacerdos aut hic , quis#2 in templum constituo sum praedico#1 aut haruspex aut astrologus aut augur aut magus quum quis#2 omnis explico consuesco . 
in X. locus ab horoscopus Mercurius cum Venus constituo publicus ago facio et quis#2 ab populus aut civitas honoro , sed quis#2 de uxor actus infamia contraho . 
matutinus verus in hic locus cum Venus constituo modus musicus inventor facio , sed scaenicus et publicus spectaculum destinatus , circa nuptiae verus infelices ; aut enim meretrix aut publicus aut scaenicus aut infamis uxor habeo , quidam et amator sum puer et multus libido vitiosus voluptas inplicati . 
in XI. locus ab horoscopus Mercurius cum Venus constituo facio mulier negotium tracto et quis#2 mulier substantia credo , ut ex iste actus multus ille patrimonium subsidium confero , sed postea in contrarietatibus aut in iactura maximus constituo . 
in XII. locus ab horoscopus Mercurius cum Venus constituo si per dies sic sum invenio , amator facio et ex amor vitium laboro , perspicuus tamen et omnis notus in iste vitium ; defero tamen propter hic [ et affero tamen ] facio et compello ex iste delatio damno , facio biothanatus intereo propter hic animus vitium , quis#2 dico#2 . 
si verus per nox in hic locus sum invenio , ab mulier indignus multus facio persecutio aut quis#2 meretricem amor instinctus comparo#1 cogo , mechanicus verus et quis#2 in hic actus multiplicibus iustitiis occupatus sum video ; sed quis#2 frequenter ab institutum decido et quis#2 actus atque negotium aut ab facultas suus frequens soleo [ in ] ratio decipi . 
luna in horoscopus partiliter constituo in nocturnus genitura si plenus et in quis#2 gaudeo signum sum invenio , grandis fortuna incrementum decerno ; praeponi frater facio et aetas semper et meritum . 
si verus per dies in hic locus partiliter sum invenio , gubernator maiores navis facio . 
si verus sic per dies luna constituo alius genitura cardinem Mars Saturnusque possideo , idest si in quadratum vel diametrum vel si cum ipse sum invenio , facio pirata crudelis feritas atrocitas famosus aut inaccessus locus praepositus iudex . 
si verus sic Luna pono cum malivolis nullus benivola stella respicio , is , quis#2 nascor sum , facio expono aut nullus vita tempus decerno et statim facio intereo aut malus#3 vita finis biothanatumque decerno . 
in secundus locus luna ab horoscopus constituo in nocturnus genitura clarus et perspicuus actus facio , sed luxuriosus et amoenus delicia voluptas dedo et quis#2 magnus patrimonium substantia processus tempus confero . 
si verus per dies in hic locus sum invenio , aut statim parens interimo aut ipse ab parens divido aut parens facio dissolutum matrimonium separo et patrimonium substantia varius jacio genus minuo ; alius sic habeo Luna assiduus peregrinatio occupo et ago suus per multus divido locus ; sed vita is talis facio , ut aliquis potestas subicio . 
si verus in hic locus sum minuo lumen et Saturnus in pars vel in signum horoscopus sum constituo , perficio repentinus oculus vulnus caecitas . 
si verus sic luna constituo Mars in pars horoscopus vel in signum sum invenio , articulus dolor vel eiectiones vel fractura facio , alius aemorroica valitudinis adsiduitas debilito . 
in tertius locus luna ab horoscopus constituo mater ignobilis vel aliquis infamia facio maculatione polluo . 
si verus in hic locus cum Iuppiter sum invenio , hic , quis#2 sic is habeo , ab fiscalis vel ab publicus annona alimentum suppedito . 
si verus Iuppiter et luna in hic locus constituo Mercurius se aliquis radiatione conjungo , antistites facio maximus quidam dea vel potens religio sacerdos aut publica . . . 
dispositores vel correctores . 
si verus cum luna in hic locus Venus sum invenio , ago habeo de pigmentum atque de aroma aut de vinum aut de flos . 
si verus in nocturnus genitura in hic locus luna cum Saturnus solus sum invenio , facio tardus , quis#2 nihil ex hic , quis#2 cupio , consequor et quis#2 de religio omnis sacrilega proferant verbum et quis#2 [ do quibus]deorum ira multus infortunium confero . 
si verus per dies in hic locus luna cum Mercurius et Mars sum invenio , sacrilegus , templum spoliatores , iniustus impius inreligiosos homicidasque perficio . 
in quartus locus ab horoscopus idest in IMC . 
luna constituo si per dies sic sum invenio , mater ignobilis decerno et quis#2 maritus superstitem relinquo . 
sed et si Saturnus in alius genitura cardo sum invenio et Venus sum in occasus , mater de ingenuitas ad servitus transfero et fio aliquando captivus . 
si verus per nox luna in hic locus sum invenio plenus lumen , mater facio nobilis dives et ipse facio divitiae augmentis multus sublevari . 
si verus sol partiliter in horoscopus constituo luna in quartus locus sum invenio , idest in IMC . 
[ . 
. 
] incrementum felicitas accipio ; alius compello maximus colo religio , alius mulier facio negotium committo . 
si verus per dies sic sum invenio , peregrinus ignobilis facio et quis#2 vita error periculisque quatio ; alius in templum ignobilis decerno officium , alius in templum facio ministerium exerceo servilis , praesertim si sic Luna pono malivola stella respicio . 
in decimus locus ab horoscopus luna constituo , idest in MC. , si in nocturnus genitura partiliter in hic locus sum invenio in hic signum , in quis#2 exalto vel in quis#2 gaudeo , cresco scilicet lumen , Iuppiterque is oportunis radiationibus protego , imperator maximus facio aut administratio potens , quis#2 vita et nex potestas facilis ratio credo ; do etiam sic pono ordinarius consulatus . 
si verus pars MC . 
praecedo aut sequor , in proximus tamen locus et vicinum partus#2 sum pono , dux tribunus administratoresque perficio ; si verus in idem signum , in quo sum MC. , platice sum constituo , magnus in omnis actus reddo et varius genus felicitas orno . 
si verus luna sic pono ad Saturnus fero vel Saturnus alius genitura possideo cardinem , invidia et infelicitas frequens ratio decerno . 
per dies verus in MC . 
luna constituo mediocris in vita et in omnis actus facio et quis#2 frequens soleo ratio decipi . 
si verus per dies sic luna pono sol in horoscopus partiliter sum invenio in domus suus aut in altitudo suus aut in domus Iuppiter , magnus administratores maximus provincia vel maximus facio civitas , proconsules , sed in ipse [ ago ] administratio terribilis ; sed si sic luna et sol constituo , sol scilicet in horoscopus in hic , in quis#2 dico#2 signum , luna verus in MC. , pariter ambos vel unus de duo Iuppiter prosperus radiatione protego , imperator facio felicitas atque justitia praepotentes et quos omnis cum terror trepidatione suspicio . 
in XI. locus ab horoscopus luna constituo hic decerno , quis#2 in quintus ab horoscopus locus facio ex praecedo explicatio monstro . 
in XII. locus ab horoscopus luna constituo in nocturnus genitura brevis vita tempus spatiumque decerno ; sed si Iuppiter et Venus aut unus de duo in horoscopus partiliter sum invenio [ aut unus de duo ] et luna sic sicut dico#2 sum constituo et sum nocturnus genitura , potestas aliquis licentia cum felicitas decerno . 
si verus Mars et Saturnus partiliter in horoscopus constituo aut unus de duo luna genitura XII . 
possideo locus , multus atque malus infortunium et gravis casus et valitudo et vitium facio ipse pariter atque mater . 
si verus nullus in horoscopus constituo solus per dies in XII . 
ab horoscopus locus sum invenio , jacio patrimonium , miser ago peregrinitatemque decerno . 
si verus per nox similis modus in hic locus sum invenio , miser humilis aut humilis aut servilis genus facio procreo et laboriosus et semper inglorius actus occupo et quis#2 corpus aut os#2 gravis odor foeditas turpetur , sed quis#2 frequenter falli periclitarique consuesco et quis#2 vitium aliquot ex peregrinitas incommodum contraho . 
sed et Luna duodecatemorion et finis , in quis#2 sum duodecatemorion , diligenter inquiro ; quisquis enim in genitura celo ex generalis stella compositio , is totus#2 duodecatemoria et finis idem publico et demonstro . 
si enim ex duodecatemoriorum efficacia et ex finis , in quis#2 sum invenio , omnis volo apotelesmatum explico substantia , non fallo ; Babylonius enim [ in ] duodecatemoriis summa decretum tribuo , Ptolomaeus verus antisciis , nos uterque . 
in locus fortuna luna si sum invenio et sic pono , ut ad Iuppiter fero vel [ si ] cum ipse sum , ducatus administratio gloria felicitatemque decerno . 
si cum Venus in hic locus sum constituo vel ad Venus fero , honestas , quis#2 dico#2 , cum gratia venustas largior . 
si verus in hic locus pono cresco lumen ad Mercurius fero vel si cum ipse sum , facio beatus potens nimiumque cordatus , et quis#2 felicitas ingenium aut doctrina gratia honor gloria dignitas et patrimonium substantia consequor . 
si verus deficio in hic locus constituo ad Mercurius fero vel cum ipse sum , valitudo vitium malitia malignitatemque decerno . 
si verus in hic locus constituo in diurnus genitura ad Mars fero vel cum ipse sum , laboriosus miser , ab ignis aut ex ferrum aut ex pondus aliquis cotidianae vita facio alimentum quaero ; si verus in nocturnus genitura in hic locus pono fero ad Mars vel si cum ipse sum , militia gloria potentia et in hic actus decerno principatus ; athleta etiam facio pro qualitas signum , sed quis#2 ceterus virtus meritum praefero . 
si in hic locus pono in nocturnus genitura cresco lumen ad Saturnus fero vel cum ipse sum , paternus atque maternus patrimonium minuo , mater aut vidua aut cum valitudine aut cum vitium facio aut malus mors pereuntem , ipse verus in primus aetas miser atque laboriosus , procedo verus aetas felix . 
si verus per dies cresco lumen ad Saturnus fero vel cum ipse sum , is , quis#2 nascor sum , mors parens cito facio orbari et patrimonium [ de ] miser compello lacerationibus dissipari , sed et ipse processus aetas et felicitas et augmento patrimonium confero . 
sed et nox lumen deficio hic idem similis ratio decerno , si verus per dies in hic locus pono minutum lumen ad Saturnus fero vel cum ipse sum , vitium valitudo et malus mors et proscriptio incommodum . 
si verus locus fortuna in decimus ab horoscopus locus sum invenio , idest in MC. , vel in undecimus , in quo locus MC . 
pars frequens ratio invenio , et ibi Luna cresco lumen sum invenio et sic ad Saturnus fero vel si cum ipse sum et sum sol partiliter in horoscopus constituo , felix beatus gloriosus nobilis facio et maximus potestas decerno insigne , sed facio hic idem vitium atque valitudinibus implicari . 
si verus sol non sum in horoscopus constituo et ipse ad Saturnus fero vel cum ipse sum , [ si ] quis#2 decerno , superus explicatio monstro . 
si verus in hic locus constituo in diurnus genitura cresco lumen ad sol fero vel cum ipse sum , potens factiosus administratores iudicesque perficio ; et si hic Iuppiter aliquis se societas conjungo , imperium largior . 
quodsi deficio lumen in hic locus constituo in diurnus genitura ad sol fero , processus tempus potentia gloria administrationesque largior . 
si verus per nox deficio lumen in [ hic ] locus fortuna ad sol fero vel cum ipse sum , facio in primus aetas humilis et quis#2 sum semper decipio , sed processus tempus et patrimonium et gloria et honor et principatus maximus consequor . 
sed semper luna et in hic locus et in ceterus genitura locus ceterisque signum si in idem pars cum sol sum invenio nec se cunctus sol societas libero , periculosus et humilis actus in primus aetas is , quis#2 nascor sum , implico ; sed processus aetas post gravis sum , implico ; sed processus aetas post gravis jacio largior substantia facultas . 
in omnis autem genitura cursus Luna tu servo convenio ; nec tantus idem dies , quo nascor homo primus vestigium lux ingredior , sed diligens ratio perquiro etiam tertius dies debeo , quis#2 se stella [ vel ] luna vel qualus radiatione coniugo vel ab quo recedo [ vel ] ad quis#2 fero ; is enim dies nascor homo primus inmulgeo alimentum nutricia . 
inquiro itaque sum tertius dies , an sum minuo an plenus lumen et quatenus is benivolae stella malivolaeque respicio . 
nam et tertius dies , sicut primus , omnis similis ratio decerno ; quis#2 si diligens sum inquisitio [ decerno ] colligo , in explico fatum homo numquam possum erraticus confusio turbari ; quis#2 tracto , ne#2 quis#2 ab nos praetermitto sum video , in quartus liber#4 principium explico . 
Patrocinia tracto teneo causa conflictationes et canina , ut ita dico#2 , contentio iurgiosa certamen , ex quo studium nihil ego alius per dies singulus nisi periculum cumulus et gravis onus invidia conferebatur ; semper enim factiosus homo et quos inpotentiae delecto improbitas vel quis#2 avarus cupiditas instinctus alienum inhio vel quis#2 miser homo ex iudiciorum metus terribilis video , erigo constantia confidentia resisto . 
hic ego malignus livor invidia et periculum procella inproborum homo pravus cupiditas paro#2 . 
desero itaque hic studium , ne#2 imperitus atque delirus homo convalesco consensus pro alienum utilitas excubo maximus ego insidiae et maximus periculum discrimen implico ; quis#2 semper et sine intermissio contra ego saevio et acerbum odium continuatio certo nullus alius ratio resto , nisi quod liberalis animus contemptus forensis lucrum laboro homo atque varius res diversitas sollicitus purum atque fidelis patrocinium defensio exhibeo . 
in otium itaque constituo et forensis certamen depugnationibus libero , exuo etiam quodammodo invidia laqueus improbus atque perfidus homo crassus invidia et rapio , immo potius latrocinor potestas permitto hic ad tu , Lolliane , solvo omnis sollicitudinis cura liber scribo , ut ab terrenus quodammodo conversatio sepono ex qualicumque pars ad purgo animus vitium , quis#2 ex pravus homo conversatio contraho , caelestis ego atque divinus disputatio adplicarem . 
in hic itaque liber#4 is princeps locus explico , quod in posterus tertius liber#4 partus#2 promitto , idest Luna omnis species atque forma , coniunctiones etiam , defluctiones et quisquis ad is numen pertineo potestas ; fortuna etiam locus et daemon , genitura dominus , quis#2 Graecus oecodespoten voco , diligens ratio tracto , et is etiam , quis#2 ago decerno , efficacia explico ; sed et plenus pars et vacuus earumque decerno monstro , masculinus etiam atque femininus pars pariter ostendo , et ultimus pars luna rursus accipio . 
omnis enim , quis#2 Aesculapius Mercurius einhnus vix trado , quis#2 Petosiris explico et Nechepso et quis#2 Abram , Orfeus et Critodemus edo [ et ] ceterique omnis hic ars scius , perlego pariter atque colligo et contrarius sententia diversitas comparo#1 ille perscribo libra divinus scientia Romanus omnis intimo , ut hic , quod quidam difficilis video propter Latinum sermo angustia , ostendo Romanus sermo licentia verum atque manifestus interpretatio explico . 
Luna nos omnis cursus in principium hic liber#4 explicaturos sum promitto et quis#2 qui ratio decerno ; omnis enim substantia humanus corpus ad iste pertineo numen potestas . 
nam posteaquam perficio homo vitalis aura suscipio et posteaquam se corpus spiritus divinus mens infuderit , compositum corpus forma pro qualitas cursus suus luna sustento ; unde cursus is prudens debeo inquisitio colligo , ut totus#2 possum substantia humanus corpus explico . 
alius enim natura homo consto non possum , nisi corpus is ad vita subsidium firmus sum praesidium fabricor ; et erro , quis#2 puto solus vita et spiritus ratio in omnis genitura sum tracto , idest horoscopus et MC. ; ex hic enim locus vita substantia et spiritus invenio . 
sed nos cum horoscopus pars et cum MC . 
etiam Luna cursus sagaci atque sollerti inquisitio debeo partiliter invenio . 
Fabricator enim homo deus cum animal hic divinus atque singularis artificium ratio compono , immortalis animus divinitas mortalis atque terrenus corpus vinculum obligo , ut animus extrinsecus intrinsecusque diffusus et magnus quidam necessitas obligatus imperium caducus servio se corpus fragilitas divinus potestas licentia guberno . 
non habeo ergo animus integer receptaculum nec se possum circumfundo adnecto nec divinitas suus explico substantia , nisi corpus ad susceptio animus integer et incorruptus sum compagine roboro , ut animus et corpus par necessitas ratio coniungo et invicem se proprius natura potestas atque vis sustineo homo divinus atque terrenus coniunctionis societas compositum integer species atque forma perfectus opus explico . 
quare scio debeo , quod corpus homo luna suscipio et quod Luna sum potestas deputo ; namque et cresco Luna augmento in corpus noster et deficio lumen damnum sentio . 
medulla enim humanus corpus , cum luna cerno , cresco ; cum verus inanescere coepio destituo lumen , tenuo corpus fatigatio languesco ; sed et humanus corpus luna deficio decresco et rursus cresco complementis sollemne inundo . 
sic omnis substantia terrenus corpus iste numen providentia guberno . 
in posterus enim caelum regio colloco et terra imperium ex vicinitas sortitus omnis corpus , quis#2 inspiratio divinus mens animo , cursus suus multiplicus varietas sustento et per signum omnis festinus celeritas discurro et omnis stella se coniunctionibus socio ex contrarius misceo et ex dispar elementum integer compositum opus substantia mutuatus omnis animo corpus et concipio procreo et genero dissolvo . 
laboro itaque et in omnis genitura substantia iste pars magnus opus requiro , in qui sum luna constituo ; quantus enim luna velocibus se agitationibus transfert et quantus se stella omnis Celer festinatio coniungo , tanto nos cursus is diligens debeo contemplatio colligo . 
nam et primus dies et tertius idem similis ratio decerno , septimus etiam et undecimus per Luna totus vita substantia monstro . 
sed et genitura dominus et vita dator ex Luna coniunctionibus invenio , dies etiam ulterior vita ex Luna ratio disco . 
sed et tempus dominus , quis#2 Graecus chronocratorem voco , cum sol nos luna demonstro ; namque in nocturnus genitura initium atque dominium ipse suscipio tempus , in diurnus verus genitura sol ; quod qualis sum vel ubi proficio , in libra posterus explico . 
Luna plurimus species atque forma sum in institutio liber#4 dico#2 , sed et nunc hic idem brevis explico ; omnis enim , quis#2 difficilis sum , debeo frequens intimo , ut iste difficultas ex crebro tractatus facilis adsequamur . 
sum itaque luna aut synodicus aut plenus aut dichotomos aut menoides aut amficyrtos et per hic muto forma cursus menstruum lumen compleo . 
hic itaque lumen is vel augmento vel damnum et diversus forma mutabilis species et primus natalis dies tracto genitura et tertius rursus dies diligenter debeo inspicio , et quis#2 se coniugo et ab quis#2 defluo et recedo et quatenus se post primus coniunctio secundus coniunctionibus socio , quis#2 etiam per ventus se coniugo , quando per altus quando per demersus fero ; quis#2 stella trigonica , quis#2 quadro , quis#2 diametrum radiatione respicio ; quando et ad quis#2 stella plenus fero vel minuo lumen , qualiter conditionis scribo stella iungo , quando in idem pars synodicus se copulatio coniugo , quando is in idem partus#2 colloco sol orbis suus rapio et abscondo , ut sic exploro omnis atque tracto in genitura homo plenus pronuntio scientia consequamur . 
si se luna Saturnus adplico stella et cresco lumen iste se Saturnus societas coniugo vel sic ad Saturnus fero , mater viduitas et muliebris locus adsiduos dolor decerno ; ipse facio in templum conversatio detineri et patrimonium is varius lacerationibus dissipo , sed rursus procedo tempus cursus proprius labor alius se facio patrimonium substantia quaero . 
si verus deficio et minuo lumen Saturnus iungo , parens facio aut degenero aut servus aut miser infelicitas squalor demersus , quidam autem mater aut debilito perimo aut certus facio biothanatas intereo ipse in annus parvus constituo ; sed et ipse facio aut vitiosus debilis aut oligochronios aut malus quidam exitus intereuntes , praesertim si in iste coniunctio in necessaria genitura locus sum invenio , idest si [ in ] horoscopus partilis radiatione iungo . 
si luna se Iuppiter adplico stella et cresco lumen iste se societas conjungo vel ad Iuppiter fero , facio felix gloriosus dives , multus et magnus fundamentum et fero possessio dominus ; sed sic habeo Luna etiam sum praedico aut proprius animus divinitas aut deus monitus aut ex oraculum aut ars quidam venerabilis disciplina . 
si tamen in iste coniunctio Luna pono de quadratum vel de diametrum Mars stella [ non ] video , minuo hic omnis cum maximus vita discrimen . 
si verus in iste coniunctio sum minuo lumen , facio adoptor vel expono antea postea parens reddo , per semetipsos se patrimonium quaero , et reddo talis , quis#2 gradus et processus tempus cresco et quis#2 habeo aliquis gloria potestas ; sed hic tunc compleo , sisic Luna pono vel cresco vel minuo Mars de diametrum vel quadro non video . 
quodsi sic Luna pono Mars iste , qui dico#2 , radiatione respicio , facio expono sempiternus servitus onus deprimi aut ab ancilla mater aut ab debilis facio procreo ; aut ipse certus fio pars quidam corpus debilis et miseror infelicitas onus praegravo , praesertim si iste coniunctio Mars in diurnus genitura respicio vel Saturnus in nocturnus , sed Saturnus tunc , cum minutum deficio luna . 
si se luna Mars applico stella et cresco lumen Mars se societas conjungo vel ad Mars fero et sum nocturnus genitura , facio calidus periculosus violentus , sed quis#2 frequens soleo ratio decipi et quis#2 vita sum maximus periculum mancipo , efficaces tamen et omnis compleo , aut arma dedico aut athletica certamen deputo , praesertim si in primus genitura locus sum constituo ; sum tamen vitiosus aut laboro . 
mater verus is aut debilito ante perimo aut facio biothanatas intereo . 
si verus diurnus sum genitura et sic se Martius luna conjungo , omnis facio . . . . 
pars corpus amputo ; alius oculus noceo , alius stomachus lateo vitium continuatio [ Luna ] debilito , quidam oligochronios biothanatus facio . 
sed hic omnis secundum proprius natura singulus signum facio atque decerno ; et secundum cardinum diversus situs et secundum anaforas cardinum et secundum is signum , quis#2 alienus sum ab horoscopus societas dico#2 , decretum diversus varietas invenio . 
in hic enim signum , quis#2 alienus sum ab societas horoscopus dico#2 , idest in sextus ab horoscopus vel in duodecimus locus , si cresco lumen luna se Martius conjungo , patrimonium minuo , parens separo aut interimo parens orbitas facio miseria fatigo ; alius corpus fero laceratione concido , alius talis nascor vulnus , ut nullus res alius nisi ignio possum sano cauterium . 
largior autem ars , ante aut ignis tracto semper aut ferrum ; alius miles facio , sed quis#2 sempiternus onus militia detero . 
in quintus verus locus vel in undecimus ab horoscopus vel in secundus vel in octavus locus vel in ipse horoscopus constituo si per dies ad Mars luna fero , vitium latus et parvus vita spatium decerno et biothanatus facio . 
si verus sum nocturnus genitura et minuo lumen fero ad Mars , in hic scilicet , in quis#2 dico#2 locus , magnus potens terribilis efficaces facio , quis#2 maximus civitas potestas aliquis licentia subiugent , praesertim si in primus cardo genitura sic sum invenio . 
si verus per dies in principalis genitura locus sic sum invenio , paternus substantia dissipo , sed et parens ipse debilito aut biothanata mors perimo , artifex tamen publicus aut miles facio , sed valitudinibus aut vitium implicatos , aut frequenter multus periculum et violentus mors decerno exitium . 
si luna fero ad sol et is se partilis radiatione coniugo in qualicumque schemate , facio periculosus miser deiectos atque miser facultas et in omnis vita humilis conversatio deiectione prosterno . 
interdum facio spasticus et quis#2 valitudinum contraho ; alius facio caducus , alius alienatio decerno incommodum , alius plerumque decerno insania . 
si luna fero ad Venus et Venus partiliter radius Luna venio excipio , si [ se ] cresco luna coniunctioni se Saturnus applico , facio parens nobilis et maximus potestas potentia sublevo , sed is , quis#2 nascor sum , ab parens adfectibus separo cito onus miser orbitas indico . 
sum sanus notius semper et nobilis et quis#2 semper in omnis actus proficio et quis#2 omnis , quis#2 desidero , facilis consequor et quis#2 potentia maximus honor fulgeo , plenus venustas et gratia , sed omnis incrementum processus tempus consequor . 
si verus luna deficio sic fero ad Venus , magnus ago , honor maximus et magnus potestas decerno insigne , et quis#2 ab parens et ab primus aetas magnus felicitas confero augmento ; sed hic facio infamari rumor . . . . 
adpeto . 
sed semper luna in omnis orbis suus figuratio si fero ad Venus , facio praeposterus amor vitium implicatos et quis#2 ob hic pulso infamia , inpuros libidinosus et circa amor mulier immodicus semper cupiditas flagro , et quos ad nefarius coitus incestus cupiditas semper incendo ; aut enim soror suus semper stupro aut soror filia aut uxor filius aut uxor privignus aut cum noverca suus coeo aut concubina pater lateo cupiditas corrumpo aut patruus similis per ille inrogo iniuria , praesertim si iste coniunctio Mars de diametrum respicio . 
nam si sum diurnus genitura et luna in cardo genitura pono sic fero ad Venus , Mars verus in occasus vel in MC . 
sum invenio , ob hic facinus , quis#2 dico#2 , gladius facio intereo . 
si verus in mulier genitura sic luna fero ad Venus , sum invidus stridor semper impatiens et quis#2 ad promiscuus libido pravus cupiditas erigo et quis#2 incesta et inlicitarum cupidinum votum concipio et inpuris semper libido cupiditas aestuo . 
aut enim cum frater aut cum filius coeo aut cum filius frater aut patruus suus aut illecebra suus captus ad genialis iniuria torum privignus praeposterus adduco cupiditas ardor aut adfinis suus se stuprum cognosco iungo . 
Alius viragines facio , praesertim si in tropicus vel in erraticus signum vel in duplicibus vel in squamosus Venus constituo sic ad is luna , sicut dico#2 , pergo ipse quoque in signum similis constituo . 
sed hic fortis concito ardor , si iste cursus Luna Mars vel Saturnus quadro vel [ de ] diametrum radiatione respicio vel si Venus idem coepio radiationibus intuor . 
fortis hic autem sum malus , si Venus et Luna in Saturnus vel Mars domus sic , sicut dico#2 , constituo sine opportunus testimonium Iuppiter Mars vel Saturnus quadro vel diametrum radiatione respicio . 
si luna ad Mercurius fero et is se cursus suus radiatione coniugo et sum plenus lumen , facio cordatus ingeniosus , orator summa eloquentia nobilitas fulgeo , praesertim si Mercurius in oportunis genitura locus constituo in signum suus vel in partus#2 suus sum invenio et is Iuppiter trigonica radiatione respicio ; tunc enim litterae meritum et eloquentia splendor multus ille confero insigne . 
is enim populus#2 levis animus et turbulentus seditio concito eloquentia suus potestas compesco et furo animus et perdo furor indignatio concito oratio suus possum licentia mitigo ; scibunt computos , scibunt musica , palaestricus semper exerceo et caelestis atque divinus disputatio secretum cognosco , ex quis#2 occasio gloria substantia et maximus ille decerno principatus . 
si verus ad Mercurius sic pono cum talis testimonium Iuppiter fero luna , facio ratio praeponi fiscus semper aut populus#2 vel certus talis reddo , quis#2 depositum vel ab peregrinus natio credo ; facio etiam hic pecunia ago conversatio credo . 
si verus deficio luna ad Mercurius fero , facio malignus malitiosus scelero , instabilis cupiditas , error dubius et quis#2 omnis consilium multiplicus genus erraticus semper dubitatio suspendo et quis#2 ago suus adsidua commutatio converto et quis#2 res se credo abnego vel absconsas publico desidero et quis#2 commissum se consilium publicus delatio deferant , inpostores malitiosus semper cupiditas fallo aut quis#2 cum effractoribus aut cum fur conscientia iungant , vel certus ipse sum fur aut effractores ; sum sanus corpus debilis , languidus vitiosus et quos semper malitiosus humoribus aegritudo comparo#1 debilito . 
si verus luna sic sum colloco , ut ad nullus fero nec aliquis se stella proprius radiatione coniugo nec cardines benivolum sidus obsideat , facio pauper deiectos et quis#2 ab omnis sum necessarius destituo et quis#2 cotidianae vita subsidium denego et quis#2 ad sustineo vita semper alienus praesidium desidero et quis#2 per paupertas angustia miserum mendicitas sustento ; sum autem ab parens in infinitus inferus , corpus verus is debilis languidus et adsidua macie conficio . 
impugno malignus humoribus et adsiduo tumor vulnus fatigo ; sed ille intro cutem malignus umor semper inlapidatos articulus obligo , praesertim si per vacuus curro , quam#4 Graecus cenodromon dico#2 , ab Saturnus vel Mars quadro vel diametrum radiatione pulso vel si per vacuus curro tertius natalis dies ab Mars vel Saturnus idem , qui dico#2 , sum radiatione pulso vel si malivolae in cardo sum constituo . 
verus si sic curro , idest per vacuus , benivolarum stella sum radiatione convenio , in primus aetas vacuus facio semper et nudus , sed facio labor fatigo et miseria ratio quatio , maximus sudor et maximus labor praesidium quaero ; et cum is vicinus felicitas facio , ab summus gradus caducum rursus facio deiectione delabi et interdum usque ad summus perduco non patior plenus apprehendo felicitas . 
per vacuus enim signum cursus suus dirigo primus aetas facio miser atque varius infortunium casus implicari . 
sed cum animus et corpus gravis infortunium continuatio quassaverit et multus iuventus periculum frango et hic atque illac miserum peregrinatio pertraxerit , tunc multus bonus et maximus felicitas decerno augmento , ut , quantum primus aetas sum infortunium derogatum , tantus posterus felicitas confero . 
si verus per vacuus curro Saturnus se postea vel Martius conjungo , infelices lunaticus caducus facio et quis#2 ab primus aetas usque ad novissimus varius infelicitas genus deprimantur;faciet pauper miser destituo et quis#2 corpus sum pannum male pendeo nudus , custos sepulchrorum aut quis#2 perpetuum carcer poena cludantur . 
explico coniunctionibus Luna et diligens significatio monstro ad alius interpretatio transfero oratio , ipse scilicet Luna , ne#2 quis#2 ab nos in tam subtilis disputatio praetermitto sum video , praesertim cum totus#2 vita substantia ex iste numen cursus colligo . 
ab Saturnus luna ad Iuppiter . 
ab Saturnus defluo luna si se Iuppiter stella conjungo vel ad Iuppiter fero , si cresco iste sum societas conjungo , facio locuples dives copiosus clarus nobilis , magnus populus vel magnus civitas praepositus ; alius hereditas maximus , alius thesaurus , alius multus donum largior . 
si verus sum minuo lumen , nihil talis decerno , sed facio procurator curator aut quis#2 privo res tuitio credo et quis#2 peregrinus negotiatio inmorentur aut gubernator aut naucleros aut vectigalis conductor reddo et quis#2 ago circa aqua ius conductionis exerceo , ut ex iste ars parvus ille substantia confero . 
ab Saturnus luna ad Mars . 
si ab Saturnus defluo luna ad Mars se iungo plenus lumen , valitudo et vitium decerno et primus iuventus facio intereo ; si verus minuo lumen , mater longus atque maximus aegritudinis tormentum decerno et quidam is facio vitium obligari , sed et malus mors idem mater discrimen inpingitur , ut adsiduus vomo sanguis pereo ; et ipse facio , quis#2 nascor sum , miser orbitas languor fatigo aut parens is perpetuus dissensio dissociari . 
sed et paternus et maternus substantia varius laceratione dilapidat et adsidua fero ille vulnus infligo et talis decerno aegritudines , ut cura gratia medela ille cauterium adustio confero ; facio etiam absconsarum pars adsiduos dolor aut longus aegritudinis labor demersus vita munus impleo aut facio biothanatus varius genus intereo ; aut enim submergo fluo aut incensum depereo aut laqueus se suspendo aut gladius se [ suspendo ] extingunt . 
ab Saturnus luna ad sol . 
si ab Saturnus defluo luna fero ad sol , multus infortunium et maximus decerno calamitas ; facio enim insanus lunaticus caducus hydropicus elefantiacos ; sed hic infortunium pertinaci adsiduitas perpetuo , ut usque ad ultimus dies vita iste calamitas laqueus implico . 
ab Saturnus luna ad Venus . 
si ab Saturnus defluo luna Saturnus se stella coniugo , si cresco lumen sum , facio magnus nobilis et potens , felix locuples et dives et magnus quidam potestas , saevus libidinosus et quis#2 ex iste gravis pulso infamia . 
si verus sum minuo lumen , pravus amor decerno inlecebras aut inpuris et inpudicis facio [ in ] libidinibus inplicari aut turpis ago adsidua continuatio decerno ; sed nihilominus facio hic idem quaero et habeo maximus substantia facultas et quis#2 pecunia praesidium et felicitas et potestas multus comparo . 
ab Saturnus luna ad Mercurius . 
si ab Saturnus defluo luna Mercurius se stella conjungo et sum cresco vel plenus lumen , facio obscurus et absconsos et taceo , secerno et illicitus litterae scius aut caelestis religio occupo aut peritus computationibus interpretor sidus cursus . 
facio etiam negotiatio praepositus et liberalis ars publicus magister , facio orator eloquentia splendor fulgeo aut medicus cunctus testimonium adorno . 
si verus sum minuo lumen , aut sonus vox impedio aut auris obtundo , sed et corpus is , quis#2 sic habeo , miserum fatigatio debilito ; facio melancholicus ictericus spleneticos thisicos hydropicus pleumaticos et angustus meatus cum acerbum dolor incommodum colligo vesica stringo umor . 
si ab Iuppiter defluo luna fero ad Mars et sum nocturnus genitura et cresco luna sic Mars societas iungo , facio magnus potens , civitas vel regio maximus suus vis optinentes , sed cum sollicitudo et cum periculum iste decerno potentia potestas . 
non sum tamen hic sine vitium aut valitudine , sed existo talis , quis#2 facilis cunctus patior , praesertim si in principalis genitura locus Mars sum invenio ; quodsi in deicio locus Mars constituo sic ad is luna fero , ignio ars decerno , sed ipse facio humilis et abicio et valitudo et vitium et malus mors discrimen frequens ratio decerno . 
si verus per dies luna ab Iuppiter defluo cresco et stella se Mars adsociet , facio [ et ] expono , servus , miseror onus mendicitas opprimo , vitium atque valitudinibus implicatos et quis#2 servitus captivitas sum similis et quis#2 vita violentus mors deperdo . 
si verus luna deficio in nocturnus genitura ab Iuppiter defluo fero ad Mars , primus clarus facio ; et si Mars in principalis genitura locus sum invenio et luna minuo lumen in nocturnus genitura ab Iuppiter defluo fero ad Mars , facio iudex dux et quis#2 summus potestas credo imperium . 
quodsi in deicio genitura locus Mars sum invenio et sic , sicut dico#2 , ad is fero luna , facio miles athleta , aut quis#2 ex ignis et ferrum quaero se vita subsidium , aut medicus chirurgus facio . 
si verus per dies deficio luna et ab Iuppiter defluo fero ad Mars , paternus atque maternus patrimonium dissipo et parens in primus aetas is perimo et onus extremus mendicitas inpono , alius vitium acerbum dolor infligo ; facio interdum servus , interdum captivus , plerumque biothanatus , praesertim si sic curro luna Mars in cardo genitura sum invenio vel si in anaforis vel cataforis ; tunc enim , quis#2 dico#2 , . . . . . 
cum in hic locus constituo Martius luna iste se societas conjungo . 
ab Iuppiter ad sol . 
si ab Iuppiter luna defluo fero ad sol , paternus atque maternus patrimonium varius laceratione dilapidat et ipse ab parens alieno aut in longinquus peregrinatio constituo , alius exules , alius fugitivus facio , alius servitus inhonestus captivitas inpono , praesertim si in Saturnus vel Mars domus sol vel luna sum invenio . 
ab Iuppiter luna ad Venus . 
si ab Iuppiter defluo luna fero ad Venus , quodsi sum cresco vel plenus lumen , facio parens nobilis potestas auctoritas praefulgidos et quis#2 maximus sum potentia consequor , sed alienor ab suus hic , quis#2 nascor sum , cogo et cito is orbus ab parens facio , sed nihilominus etiam ipse potentia gloria nobilitatemque decerno ; sed hic omnis [ verbum ] processus largior aetas et ab uxoribus maximus felicitas decerno augmentum . 
facio etiam ipse venustus gratus lepidus , et quis#2 ex gratia vel venustas potestas multus comparo . 
si verus ab Iuppiter defluo ad Venus fero minuo lumen et sum in principalis vel in necessaria genitura locus , infinitus felicitas incrementum decerno , et sum nimium felix , in quicumque genitura sic sum invenio ; decerno enim honor potentia fascis praetexta et magnificus potestas insigne , et quis#2 ab parens hic dignitas mereor confero , et in primus aetas gradus pono potens dignitas ornamentum decerno , et ab uxor et mulier divitiae et felicitas facio incrementum confero . 
ab Iuppiter luna ad Mercurius . 
si ab Iuppiter defluo luna ad Mercurius fero plenus lumen , facio criticus , idest bonus iudicium , bonus benignus gloriosus ; sum enim aut exactor fiscalis praestatio aut religio praepositus aut jus interpres , ex quis#2 occasio multus ille felicitas et divitiae maximus confero , ut ipse felicitas per omnis vita spatium persevero . 
si verus minuo lumen ab Iuppiter defluo fero ad Mercurius , ex litterae vel ex disciplina aliquis aut ex horreum et ex negotiatio facio vita substantia vel subsidiae quaero ; quidam hereditas aliqui consequor , alius . . . . 
invenio , alius commendo se res abnego , ut ex iste perfidia patrimonium se praesidium comparo . 
ab Iuppiter luna ad Saturnus . 
si ab Iuppiter defluo luna ad Saturnus fero et sum cresco vel plenus lumen , facio ab extraneus adoptor vel ipse alienus subolis pater aut minorum tutor vel procurator facio ; alius expono vel subtraho filius post multus tempus spatium invenio cogo . 
sum aquosus semper atque humidis actus implicati aut peregrinatio [ vel peregrino ] erro aut peregrina mercium gratia navigo , ut ex iste conversatio vita ille praesidium quaero . 
si verus minuo lumen ab Iuppiter defluo ad Saturnus fero , aut expono facio aut onus servitus inpono aut infortunium miser captivitas indico aut alius vitium aut valitudo facio , ut omnis vita is gravis dolor acerbitas conficio cito finis miser mors incurro . 
quodsi nocturnus genitura sum et luna minuo lumen ab Iuppiter defluo ad Saturnus fero , facio quilibet genus biothanatus intereo . 
. 
ab Mars defluo luna si fero ad sol , multus vitium valitudinesque decerno et brevis vita tempus tribuo et facio biothanatus intereo et generaliter multus infelicitas decerno incommodum . 
quidam verus sic pono facio in extraneus et in peregrinus finis intereo . 
ab Mars luna ad Venus . 
si ab Mars defluo luna fero ad Venus et sum cresco vel plenus lumen , facio adulteros libidinosus amator et venio semper cupiditas dedo , frequens periculum casus implicatos ; exerceo autem ars aut pigmentum et aromatum aut lapidum et margarita , et fio frequenter ex iste Luna societas tinctores ; metallum etiam quidam commercium tracto et fio pro signum vel locus qualitas copo , ut is , quis#2 ad vinco et potus sum necessarius , famosus et publicus mercimonium praeparo . 
si verus ab Mars defluo minuo lumen sic fero ad Venus , efficaces beatus felicesque facio , sed dives ; hic sanus mulier sollicito , et auferuntlocupletes , sed [ in ] alienus jus uxor , ex quis#2 comparo ille multus felicitas insigne ; namque per hic mulier honesto maximus dignitas ornatus , praesertim si sum nocturnus genitura . 
si verus diurnus sum genitura , facio laboriosus et varius opus inhaereo et quis#2 ob res venerius frequens pulso infamia et quos semper promiscuus libido votum sollicito . 
ab Mars luna ad Mercurius . 
si ab Mars defluo luna ad Mercurius fero plenus lumen in nocturnus genitura , miles facio et athleta , gloriosus interdum , alius publicus et gloriosus officium praeponi , sed sum malignus malitiosus et quis#2 cupiditas ad omnis facinus per dies singulus cresco ; sum enim aut carnifices aut spiculatores et quis#2 deferendi licentia publicus committo auctoritas . 
si verus per dies iste se luna societas coniugo et sum plenus lumen , decerno miser damnatio incommodum , ut sententia iudicis deportari cogo et fio ex iste damnatio biothanati . 
si verus minuo lumen in diurnus genitura ab Mars defluo ad Mercurius fero , infinitum inmensum decerno cupiditas ; facio enim grassator latro , sed quis#2 in iste deprehendo facinus severus iudicantis animadversio plecto ; alius premo cado ruina tectum , alius ab rectus vita cursus muto insania . 
si verus sum nocturnus genitura , facio carcer praepositus custodiarumque custos et quis#2 ex hic officium patrimonium se substantia comparo ; sum sanus amator navis et athleta et quis#2 quadrupes animal officium prosequor . 
habeo sanus vitium et periculum incommodum detero . 
ab Mars luna ad Saturnus . 
si ab Mars defluo luna plenus vel cresco ad Saturnus fero , facio tardus pigros et quis#2 ad nullus ago possum proficio et quis#2 nihil ex hic , quis#2 desidero , consequor . 
mater verus aut vidua reddo aut vitium aut valitudinibus inplicatam , sed hic idem malus mors finis perimo , ipse patrimonium lacerationibus dissipo , facio is varius vitium implicari . 
si verus deficio lumen ab Mars defluo ad Saturnus fero , fames aegritudines valitudinesque decerno ; facio lunaticus aemorroicos , claudus paralyticus , gibberosus oligochronios aut , si nihil hic sum , facio biothanatus . 
quidam verus mater aut pater pro signum qualitas aut vitium opprimo ante perimo aut facio biothanatus intereo . 
ab Mars luna ad Iuppiter . 
si ab Mars defluo luna plenus vel cresco lumen ad Iuppiter fero in oportunis genitura locus , facio dux duco exercitus potens imperiosus , et quis#2 sum omnis ratio terribilis et quis#2 provincia civitatesque potentia suus potestas possideo . 
sum sanus dives locuples pecuniosus et quis#2 omnis , quisque volo#1 , facilis ratio consequor et quis#2 sum in omnis certamen conflictatione victor . 
si verus sum minuo lumen et sic ab Mars defluo ad Iuppiter fero , facio publicus quidam certamen destinatus , sed quis#2 semper praeconium bonitas orno ; aut gloriosus miles facio et hic adsidua felicitas incrementum decerno et hic idem creber honor promotio latus pateo et varius facio genus gloriosus ; lateo tamen vitium infligo et frequens facio valitudinibus implicari . 
si ab sol defluo luna fero ad Venus et sum diurnus genitura , facio sterilis et quis#2 suboles genero non possum , et quis#2 difficilis coniugalibus copulo adfectibus ; aut enim sterilis aut anus aut ancilla et ipse nihilum parvus sterilis uxor duco aut puer turpis atque miser coitus sectantur , ex qui causa filius ille soboles in perpetuus denego . 
sum sanus praeposterus amor vitium obligatus aut inpuris aut turpis cupiditas dedo , servilis semper studium et servilis actus occupatus , facultas nimius comparo et per semetipsos vita se subsidium multus quaero , et quis#2 felicitas augmento processus tempus consequor . 
si verus per nox ab sol defluo fero ad Venus , multus decerno uxor , facio communis gratus accipio et magnus ago et magnus decerno facultas ; sum nobilis gloria splendor fulgeo . 
facio autem imperiosus potens dives et quis#2 multus felicitas confero , praesertim si nullus is Saturnus quadro vel diametrum radiatione pulso . 
tunc autem hic felicitas et hic honor decerno , si in necessaria genitura locus sum iste coniunctio . 
ab sol luna ad Mercurius . 
si ab sol defluo luna ad Mercurius fero et sum diurnus genitura , facio in vita et actus periculosus et mos malus et sacrilegus semper error praeposterus et [ qui ] divinitas nego ; sed hic tamen etiam commendo res se abnego . 
si verus per nox ab sol defluo luna ad Mercurius fero , facio publicus [ vel ] tabelliones , ex quis#2 litterae quaero vita subsidium ; sum tamen ex hic studium in suus civitas orno et quis#2 omnis idem negotium vir cunctus iudicium praefero . 
frequenter tamen , si is Iuppiter trigonica radiatione respicio , cura civitas tuitionemque suscipio . 
sum autem difficilis litterae aut sophia quidam inventor aut caelestis religio dedo et quis#2 divinitas secretum credo aut absconsarum aut inlicitarum litterae actus inhaeresco ; alius absconsas res invenio , alius confero hereditas , si tamen alienus ab hic sum Mars pariter et Saturnus . 
ab sol luna ad Saturnus . 
si ab sol defluo luna ad Saturnus fero et sum diurnus genitura , patrimonium dissipo , parens divido et ipse miser orbitas maximus decerno substantia facultas et magnus felicitas tribuo augmento et multus fundamentum dominium largior . 
si verus per nox ab sol defluo luna ad Saturnus fero , orbitas indico et patrimonium minuo et malus peregrinitas decerno incommodum , facio etiam gravis vitium et gravis valitudo aut prodigium gravis et violentus facio casus implicari . 
ab sol luna ad Iuppiter . 
si ab sol defluo luna fero ad Iuppiter et sum diurnus genitura , ab parens fortuna et felicitas largior insigne ; quidam regio aut civitas maximus obtineo , sum tamen ultra modus beneficium felicitas orno . 
si verus per nox ab sol defluo ad Iuppiter fero , facio per semetipsos se facultas substantia comparo et quis#2 sum peregrinatio dedo , sed hic in primus iuventus decipio et , cum sum is provectus tempus aetas , gloria commendatio bonitas et idoneus decerno substantia facultas . 
ab sol luna ad Mars . 
ab sol defluo luna si fero ad Mars et sum diurnus genitura , parens is Celer mors prosterno , ut sic ipse orbitas onus deprimo . 
pereo autem parens ex iste coniunctio frequenter biothanati ; et ipse , quis#2 nascor sum , decerno vitiosus lumen caecitas aut facio is amputo pars corpus debilis aut in primus is perimo aetas vel , si nihil hic facio , facio biothanatus intereo . 
si verus per nox ab sol defluo luna fero ad Mars , facio violentus crudelis et quis#2 periculosus semper facinus committo , aut facio vitium et valitudinibus implicatos . 
actus tamen publicus militiamque decerno aut athleta facio gloriosus pariter et . . . . , praesertim si Mars et luna in necessaria genitura locus sum invenio . 
si verus in deicio locus sum iste coniunctio sine benivolae stella testimonium , patrimonium minuo , orbari ab parens facio , humilitat vita , vitium valitudo decerno aut certus facio biothanatus intereo . 
actus verus aut ex ignis aut ex ferrum aut ex metallum facio aut talis certus , ut sempiternus labor continuatio detero . 
ab Venus defluo luna ad Mercurius fero , si sum cresco vel plenus lumen , defensor vel procurator facio nobilis femina et quis#2 mulier praesidium ordo aliquis promotio accipio ; sum tamen aut tinctores aut margaritarius aut aromatum inventor , musicus frequenter et medicus aut athleta princeps et magister , sed libidinosus et amor cupiditas sublevo , gratus tamen et circa venerios coitus amabilis . 
si verus ab Venus defluo minuo lumen ad Mercurius fero , vitium impuritas valitudinesque decerno , ago verus varius multiplicesque facio : aut orator aut tornatores aut plastus aut sculptor facio aut pigmentarius aut color repertores aut farmacopolas aut popinarios facio et quis#2 alienus voluptas et delectatio cura sollicitudinemque sustineo . 
ab Venus luna ad Saturnus . 
si ab Venus defluo luna ad Saturnus fero , si sum cresco aut plenus lumen et sum nocturnus genitura , aut proveho aetas do uxor aut publicus mulier ad consortium torum genialis adduco aut ex adfinibus aliquis sortior uxor , ut praesidium tamen coniugii honor princeps locus et incrementum dignitas et promotio insigne consequor . 
si verus ab Venus minuo defluo luna in diurnus genitura ad Saturnus fero , facio passivus libido cupiditas notus et vitiosus voluptas dedo et quis#2 ex libidinosus actus crebra pulso infamia ; sum sanus turpis erraticus et servilis deiectione miser , locatores meretricum aut certus lenones . 
si verus mulier sum iste genitura , sum publicus meretrix et quis#2 vita subsidium in publicus constituo locus pudor iactura quaero corpus . 
si verus ab Venus defluo in nocturnus genitura minuo lumen ad Saturnus fero , aut sterilis aut eunuchus aut archigallus aut hermafroditos facio aut certus talis , quis#2 muliebris patior miser libido cogo ardor ; sum sanus oligochronii aut biothanati . 
si verus ab Venus defluo minuo lumen per dies ad Saturnus fero , facio vitiosus et debilis et quos malignus semper umor infesto ; circa aqua tamen do ago , sed quis#2 miser labor continuatio defatigant . 
aut enim ex altus puteus cottidianus opus aqua levo cogo aut iubentur adsiduus lacuna cluacas∫que purgo aut sum hortulani , sed miser , aut nauta aut aquarium aut piscator aut urinatores . 
sed hic ago signum frequenter qualitas muto ; facio enim bubulcus armentarius equarius pastor et quis#2 iumentum stabulum purgo vel mundo iubeantur , sepulchrorum etiam facio plerumque custos aut certus pollinctores facio , quis#2 sepelio homo cura cunctus iudicium consensuque suscipio . 
sed hic pro locus vel signum varietas decerno , de qui varietas etiam in alius apotelesmatibus plenus dico#2 . 
ab Venus luna ad Iuppiter . 
si ab Venus defluo luna ad Iuppiter fero , facio magnus potens et nobilis , civitas praepositus , quidam verus facio praesidium mulier sublevari ; sum sanus gratus venustus , sum tamen amator mulier et quis#2 venustas gratia omnis , quis#2 desidero , consequor . 
si verus ab Venus minuo lumen ad Iuppiter fero , de muliebris persona do subsidium facultas et reddo talis , quis#2 ab primus aetas ab parens felicitas et gloria gratia confero ; alius hereditas do , alius lucrum multus invenio compello aut in templum honoro decerno officium . 
ab Venus luna ad Mars . 
si ab Venus venustas ad Mars fero in diurnus genitura et sum luna cresco vel plenus lumen , amor aliquis instinctus miser calamitas decerno exitium et ob hic gravis periculum discrimen indico , ut et ad custodia carcer et ad damnatio discrimen accedo et quis#2 propter hic biothanata mors depereo . 
Alius facio exspoliari , alius subiugari ; alius facio miseror onus captivitas addico , pro locus scilicet et signum potestas . 
si verus ab Venus defluo luna per nox ad Mars fero et sum cresco vel plenus lumen , facio artificiosus , violentus semper et callidus et quis#2 vitium et valitudinibus implico . 
si verus ab Venus defluo luna in nocturnus genitura fero ad Mars , facio homo terribilis et potens , quis#2 regio maximus suus virtus atque potestas subiugent , praesertim si in horoscopus vel in quintus ab horoscopus signum aut Mars sum aut luna . 
si in ceterus locus sum iste coniunctio , aut artificiosus facio aut athleta aut miles , sed quis#2 periculum casus implico . 
si verus ab Venus defluo minuo lumen in diurnus genitura fero ad Mars , patrimonium miserum laceratione dilapidat et ipse facio deicio humilitas miser et vitium valitudinesque decerno , alius facio exules , alius in fuga verto , alius onus servitus inpono , alius in primus vita cursus perimo . 
facio plerumque biothanatus mulier causa vel propter amor aliquis inlecebras ; ob hic enim insidiae periculum damnationesque decerno . 
ab Venus luna ad sol . 
si ab Venus defluo luna fero ad sol , parens acerbum dissensio dissocio aut ipse onus miser orbitas indico , patrimonium et vita decerno angustia , inpuros facio et quis#2 miser amor vitium obligo ; sed cum primus [ in ] iuventus tempus exeo , processus tempus augmento patrimonium et quisquis desidero . 
si ab Mercurius defluo luna plenus lumen ad Saturnus fero et sum diurnus genitura , aut balbus facio semper aut surdus aut verbum is tardus sonus vox inpedientur . 
habeo autem ago aut ex ratio aut ex magisterium aut ex negotiatio aut ex peregrinatio aut ex verbum interpretatio et secretum caelestis semper insinuo ; alius aqua vel carcer custodia cura tuitionemque suscipio , ut ex iste actus vita ille subsidium quaero . 
si verus per nox ab Mercurius defluo luna plenus lumen ad Saturnus fero , facio circa aqua semper labor fatigo , operarius sempiternus labor dedo et quis#2 corpus suus ad opus aliquot loco consuesco , laturarios humo atque dorsum subsidium quaero . 
Alius in custodia constituo , alius intrudit in carcer , alius publicus iudicium oppono ; alius damno , alius squalor carcer et publica custodia opprimo sordibus comatus atque deformis facio intereo , praesertim si in malivolarum stella signum fio iste coniunctio . 
si verus ab Mercurius defluo luna minuo lumen ad Saturnus fero , facio mendicus pauper , pannum obsero et miser egestas calamitas demersus , alius servio in templum facio , alius vaticinari compello . 
facio plerumque lunaticus aut sacrarum valitudinum vitium decerno , facio caducus et miserum commotio demens . 
si verus ab Mercurius per nox defluo luna minuo lumen ad Saturnus fero , aut expono facio aut squalor miser servitus inpono aut onus acerbus captivitas indico ; etiam maximus valitudo aut vitium decerno aut in primus aetas tempus perimo aut facio aliquis ratio damno ; quodsi nihil hic sum , facio biothanatus intereo . 
ab Mercurius luna ad Iuppiter . 
si ab Mercurius defluo luna ad Iuppiter fero , facio magnus potens , quis#2 imperatum litterae atque secretum credo aut quis#2 regia ops regiosque thesaurus fidelis tutatione custodio et quis#2 in regia domus iubendi vel dispono habeo potestas ; facio plerumque magister nuntiosque rex , sed et neocoros aut propheta facio aut princeps sacerdos , ut ex iste honor aut ex hic occasio multus ille felicitas confero insigne et ut ex hic actus potens divitiae incrementum conquiro . 
si verus ab Mercurius defluo minuo lumen luna ad Iuppiter fero , aut ratio praepono aut ex fenore negotiatio facio sum praepositus aut facio actor et talis , quis#2 publicus vel fiscalis instrumentum credo , aut pondus publicus aut fiscalis facio praeponi aut privo litium iudex facio et ex hic actus multus facultas incrementum decerno , sed et felicitas largior insigne ; alius hereditas decerno , alius res depono et absconsas invenio compello , apud alius res commendo remaneo et apud is sine fraudis vitium persevero , ut ex iste res gloria et substantia ille et magnus felicitas comparo . 
ab Mercurius luna ad Mars . 
ab Mercurius defluo luna si fero ad Mars in diurnus genitura et sum luna cresco vel plenus lumen , facio inreligiosos periuros fallaces et quis#2 malitia ad omnis facinus per dies singulus cresco . 
sum effractores fur et quis#2 templum sacrilegus furor semper expilo ; sum latro homicida et ad nex homo semper armo ; sed in hic comprehendo facinus custodia vinculum carcerisque trado et gladius severus iudicis animadversio plecto aut quilibet genus ob hic facinus biothanata mors depereo . 
si verus sum nocturnus genitura et ab Mercurius defluo luna plenus vel cresco fero ad Mars , facio dux atque tribunus miles , sed terribilis et tyrannicus potestas sublevo , vel defensor aut praeses civitas , sed quis#2 numquam in istarum potestas licentia persevero et quis#2 varius genus semper offendo ; quis#2 alius verto in fuga , alius in exsilium do , alius biothanati intereo , praesertim si in principalis genitura locus Mars et luna sum invenio . 
si verus in deicio genitura locus ab Mercurius defluo luna in nocturnus genitura [ locus ] plenus lumen fero ad Mars , parricidalium scelus facinus decerno . 
aut enim filius suus parricidali perimo furor amentia aut ille ad fraternus nex furor praeposterus cupiditas inpingit aut parens per ipse parricidale infero exitium aut adfinis suus iugulant aut averto coniugales adficio genialis torum sanguis lanio coniunx polluo , ut omnifariam varius furor instinctus parricidali grassentur insania ; sed hic pro locus atque signum varietas decerno . 
mors verus is violentus sum semper aut publicus ; aut enim propter servus aut propter persona in custodia redigo aut propter damno homo gravis ille periculum discrimen infero et propter hic damno publicus mors depereo . 
si verus minuo lumen in diurnus genitura ab Mercurius defluo fero ad Mars , facio falsarius maleficus et effractores , fur aut latro conscius et receptores ; ex quis#2 crimen aut in custodia constituo aut severus animadversio damno . 
alius fio publicus carnifices et quis#2 publica animadversio officium credo , aut exceptor personalis causa fio aut quis#2 . . . . 
officium pertracto , aut adjutor fio huiuscemodi homo , et damno aut carcer publicus fio ex iste coniunctio custos . 
si verus minuo lumen ab Mercurius defluo luna fero ad Mars in nocturnus genitura , aut miles facio aut custos armus aut athleta aut quidam certamen destino , efficaces terribilis famosus et quis#2 officium ad omnis crebrorum notitia moveo pervenio . 
quodsi in horoscopus vel in quintus ab horoscopus locus Mars vel luna constituo sum iste coniunctio , facio is violentus quidam genus mors extingui . 
in ceterus enim genitura locus vitium valitudo periculum et laboriosus ago et adsiduo vigilia aut violentus quidam negotium decerno . 
sed hic omnis , sicut frequenter dico#2 , ex signum diversitas vario . 
in signum enim erraticus vel in tropicus constituo Mars si ab sol vel ab Mercurius defluo luna in malivolarum stella signum constituo fero ad Mars per diametrum vel quadro , aut si se ille vicinus aut partilis societas conjungo , facio pellarios coriarius caligarius , coquus aerarius , ex ignis vel ferrum ars suus officiaque compleo . 
si verus in Saturnus sum signum iste coniunctio , facio linteones tinctores plastus aut tabernarius . 
si verus in Mercurius aut in Mars domus sum iste coniunctio , amator armus aut palaestra facio et publicus negotium officium tracto . 
si verus in domus Iuppiter sum iste coniunctio , tribunus dux atque magnus legio praepositus aut civitas vel provincia praeses facio . 
si verus in domus Saturnus sum iste coniunctio , gravis miserum et scelero decerno officium ; aut tortor enim aut carnifices aut delator facio aut bestia venator et Marsus talis , quis#2 aspides venari consuesco , agrestis pecorumvel bestia magister facio , alius piscator , alius auceps , alius ex puteus alo adsiduo labor aqua levo compello , alius agrestis locus vel hortus operarius facio , alius naucleros nauticus vel gubernator , alius structores , alius lapidarius , alius pollinctores facio aut per ipse sepultura semper officium tracto . 
in Mars addo enim coniunctio multiplicus genus decerno vario . 
ab Mercurius luna ad sol . 
si ab Mercurius defluo luna fero ad sol , aut mens captus aut lingua impedio aut surdus efficio aut pauper et miseror egestas squalor deprimo , erraticus semperque peregrinus et quis#2 nusquam sedes domiciliumque constituo ; sed hic infortunium processus tempus tempero et expleo tempus iuventus parvus ille ex varius actus vita praesidium quaero . 
ab Mercurius luna ad Venus . 
si ab Mercurius de fluo luna in nocturnus genitura plenus lumen fero ad Venus , facio is publicus protegi ab aes ; invenio omnis actus principatus ; gloria etiam et magnus felicitas incrementum decerno . 
Alius orator facio , sed affluo sermo . . . 
alius poeta facio et is divinus carmen auctoritas nobilito aut in officium deus vel in officium is imperatum adsidua honor continuatio constituo aut ex persona et commendatio mulier aut ex muliebris quidam actus ad felicitas et potentia perduco cum gratia venustas . 
si verus ab Mercurius defluo luna plenus lumen fero ad Venus , aut aromatum aut pigmentum facio aut colum aut medicamentum aut pretiosus lapidum repertores aut pretiosus tunica ars suus facio aut organarios aut pantomimus aut quis#2 ad omnis genus saltatio adfectent aut quis#2 alius dulcis vox delecto , sed mediocris in qui et quis#2 neque abundo in facultas nec necessarius angustia deprimo , sed hic ipse augmento facultas processus tempus confero ; in venerio coitus facio libidinosus et vitium quidam semper implico et quis#2 ob hic pulso infamia . 
si verus minuo lumen in nocturnus genitura ab Mercurius defluo luna fero ad Venus , facio dives potens imperiosus magnus et quis#2 regio vel civitas maximus tuitio credo , praesertim si libero ab sol radius luna in horoscopus signum sum invenio , sed et si Venus similis modus sol radius libero in hic , in quis#2 dico#2 , locus cursus Luna venio excipio . 
si verus in ceterus genitura locus sum iste coniunctio , honestus , multus negotium ago facio , et proprius vis patrimonium se substantia quaero . 
si verus per dies minuo lumen ad Venus fero et in MC . 
vel in decimus ab horoscopus locus sum iste coniunctio , sacer certamen palma coronasque largior aut sacer certamen facio sum praepositus aut templum fabricatores aut simulacrum consecratores facio aut certus neocoros aut princeps sacerdos aut magnus in templum officium tracto . 
si verus in ceterus genitura locus sum iste coniunctio , mediocris in facultas facio et quis#2 ars metallicus exerceo consuesco . 
facio plerumque coriarius et quis#2 aroma mercor consuesco , facio etiam is politores pretiosus gemma vel quis#2 gemma ex varius pigmentum genus alius species color adpingant , aut ornatores aut sculptor simulacrum aut fabricatores efficio aut in templum sacer carmen preco aut tibicen templum facio et quis#2 habeo res caelestis notio vel quis#2 scio secretum caelestis vel quis#2 res absconsas et abditus facilis ratio perdisco , ut ex hic occasio vita ille subsidium quaero . 
si ab Saturnus defluo luna [ et ] ad nullus fero , sed per vacuus cursus suus dirigo et sum cresco vel plenus lumen , patrimonium miserum laceratione dilapidat et facio ab parens alienor aut interimo parens in primus aetas reddo orbus ; facio plerumque pigros aut in longinquus peregrinatio detineo occupo . 
si verus sum minuo lumen , [ et ] facio circa venter frigus adsiduum , quos Graecus psychrocoelios voco , et infinitum flegmatum vitium laboro , macros splenicos dysentericus hydropicus pleumaticos vel dysuriacos et quis#2 lateo vitium dolor torqueo ; sed hic pro signum qualitas decerno . 
ab Iuppiter defluo luna . 
si ab Iuppiter defluo luna ad nullus fero et per vacuus cursus suus dirigo , si sum plenus lumen , facio adsidua profectio peregrinus , pauper et quis#2 processus tempus omnis felicitas [ tempus et ] ornamentum deperdo ; si verus sum minuo lumen , expono captivus et quis#2 vita servitus onus deprimo . 
quidam sum vitium valitudinibus implicati , alius oligochronios facio . 
ab Mars defluo luna . 
si ab Mars defluo luna ad nullus fero , sed per vacuus cursus suus dirigo et sum plenus lumen , patrimonium dissipo et parens in primus aetas gradus perimo aut vitium ille aliquot aut malus mors discrimen inpingit , ipse verus aut ex altus praecipito locus aut ab quadrupedibus periculum aut multus ille vitium vel valitudo decerno , alius facio publicus mors biothanatus . 
si verus minuo lumen ab Mars defluo ad nullus fero , aut ab genus suus alienor et separo facio et patrimonium is varius lacerationibus dissipo aut do laboriosus ars , ut circa ignis semper ferrumque verso , aut miser miles facio . 
ab sol defluo luna . 
si ab sol defluo luna ad nullus fero , sed per vacuus cursus suus dirigo , facio pauper [ et ] infelices peregrinus erraticus et quis#2 servilis semper actus inmorentur , alius ad varius ago adfectantes , [ in ] quod aggredior sum , varius facio genus desperatio omitto ; sed processus tempus hic infortunium discrimen mitigo et praesens calamitas ex aliquis pars miser muto exitium ; depositum paupertas onus parvus ille vita subsidium comparo et ad aliquos ago affecto compello . 
ab Venus defluo luna . 
si ab Venus defluo luna cresco lumen ad nullus fero , sed per vacuus cursus suus dirigo , facio passivus in coitus et quis#2 numquam in uxorum amor persevero , et quis#2 incestum delecto amplexus , sed hic idem facio nudus pauper et quis#2 humeros suus labor subicio cotidianae quaero vita subsidium . 
si verus sum minuo lumen , vitiosus turpis pauper et adsiduo facio miseria onus praegravo aut ars [ et actus ] inhonestus applico semper et miser . 
ab Mercurius defluo luna . 
si ab Mercurius defluo luna ad nullus fero , sed per vacuus cursus suus dirigo et sum plenus lumen , facio grammaticus orator medicus musicus et quis#2 computationis sollertia caelestis scio sidus cursus , aut fenoris et negotiatio officium tracto , ex quis#2 occasio gloria et substantia , sed processus tempus consequor . 
si verus sum minuo lumen , ab humoribus vitium decerno aut ex aqua gravis periculum discrimen indico ; alius mens noceo , alius obligo lingua , alius auris noceo , sed hic omnis facio alienus ab litterae ; facio alius vaticinari , sed in templum , alius ad templum custodia sempiternus addico , alius minister facio servosque templum . 
nunc genus explico sum omnis , quis#2 veloci cursus suus perficio luna , ut et partiliter et generaliter omnis explicasse video . 
si Saturnus se applico luna , miser parens facio ; si verus se Martius conjungo , ambos parens [ facio ] humilitat , pater miseria indico . 
si ab Mars ad Saturnus fero , idest si uterque latus#2 is Mars Saturnusque possideo , sacer . . . 
si verus ab Saturnus ad Mars fero , mediocriter hic idem facio ; mulier verus tunc decerno vitium , cum idem radius suus inpugnaverit Saturnus . 
lunaticus verus tunc facio , si figura Luna vel scema vel similitudo Saturnus comparo atque Mars , Iuppiter atque Venus in alienum existo signum ; si enim Iuppiter et Venus iste omnis coniunctiones vel defluctiones , per quis#2 miserum homo decerno exitium , bonus radiatione respicio , decretum malus#3 et miser calamitas exitium mitigo . 
felix sum nimiumque felix et cum omnis felicitas etiam pudicitia decerno orno , si in hic in quis#2 gaudeo locus sine inimicus Mars aut Saturnus radiatione Iuppiter se et Venus radiatione conjungo aut unus de duo . 
tunc enim felicitas , tunc substantia , tunc honor , tunc omnis vita ornamentum decerno . 
gaudeo autem aut in horoscopus aut in quintus ab horoscopus locus aut in XI . 
ab horoscopus locus Iuppiter aut Saturnus coniunctionibus adorno . 
sed et in octavus locus in nocturnus genitura et in hic in quis#2 gaudeo signum consequor Iuppiter vel Saturnus testimonium maximus decerno felicitas . 
quicumque itaque locus volo in genitura tracto , aut natura aut nutrimentorum aut genus aut parens aut frater aut nuptiae aut sobolis aut extremus dies vita , diligenter inspice cursus coniunctiones defluctionesque Luna , longitudines altitudo et quis#2 coniunctiones is excipio . 
specto itaque in omnis genitura debeo , ne#2 sol coniunctio Luna ad se venio excipio ; posteaquam enim de diametrum sol recedo lumen suus coepio damnum sentio ad synodum festino , quilibet lumen suus figuratio pro mensura unusquisque decerno exitium . 
si enim fortis is radiatio sum , fortis malus et magnus infortunium [ is ] decerno exitium ; si medius sum [ vel fio ] radiatio , malus#3 tempero exitium . 
si verus deficio ad ipse radius sol accedo et ipse orbis is quodammodo glutinata sum et ex aspectus homo rapto non pareo , tunc potens malus , tunc omnis calamitas decerno exitium secundum hic apotelesmata , quis#2 in praecedo hic liber#4 pars signo . 
si verus ab coniunctionibus sol libero per dies Saturnus addo ad cresco suus numerus se luna conjungo , magnus bonus et magnus flumen incrementum decerno . 
sed et si Iuppiter se sum radiatione conjungo , ultra modus felicitas et ultra modus omnis bonus conferunturinsignia ; sum enim felix nimiumque felix , in quicumque genitura sic cum Iuppiter luna sum invenio . 
si verus visum Mars sic , sicut dico#2 , sum invenio , magnus malus#3 decerno exitium ; sum enim aut . . . . . . . 
secundum signum natura biothanati ; sed hic malus mediocriter mitigo , si in femininus signum Mars sum invenio . 
si verus cum Venus iste sum radiatione conjungo in MC . 
vel IMC. , bonus decerno nuptiae , praesertim si alienus ab Mars coniunctionibus sum . 
si verus in alius genitura locus sum iste coniunctio , bonus quidem vita decerno , sed cum suus affinis coeo . 
si verus Mars iste coniunctio video , illicitus coitus cum miserum cupiditas decerno . 
si verus cum Mercurius sum iste coniunctio , infinitus vitium et inauditus malus adsidua radiatione decerno . 
unde oro debeo et summus prex postulo , ne#2 quando luna se Mercurius iste radiatione coniugo . 
si verus per nox minuo lumen Saturnus retrogradus vel statio facio se luna conjungo , magnus infelicitas decerno incommodum ; quidam secundum natura signum vel secundum locus potestas biothanati pereo ; sed hic infortunium ex aliquis pars mitigo , si in femininus signum Saturnus sum invenio . 
si verus Iuppiter se per nox iste radiatione conjungo , omnis bonus abundo . 
sed et si Martius sum sum radiatione conjungo , magnus felicitas decerno insigne ; sed hic magnus efficio , si Mars addo ad numerus . 
si verus Venus se iste radiatione coniugo aut in MC . 
aut in quintus aut in XI . 
ab horoscopus locus aut in ipse horoscopus , bonus sum circa nuptiae , si is Saturnus nullus radiatione pulso . 
sum autem felix , si Venus retrogradus ab principalis locus . . . . 
noceo et facio plerumque pthisicos ; sed bonus tunc decerno fortis , cum sum per nox iste coniunctio ; minuo autem bonus et malus cresco omnis , ab hic scilicet stella , in diurnus genitura . 
explico cursus Luna et diligens ratio monstro ad promissum opus definitio sermo intentio transfero , scilicet ad explicatio fortuna ; non enim omnis possum fatum explico substantia , nisi iste locus diligens sum ratio colligo . 
sicut enim in horoscopus quaero , quis#2 in idem locus sum , quis#2 occido , quis#2 in medius caelum sum , quis#2 in imus , quis#2 in ceterus locus , quatenus etiam dominus ipse signum sum pono , in quo sum horoscopus constituo , ita ut locus fortuna debeo similis ratio colligo . 
quis autem in locus sum locus fortuna , facilis ratio monstro ; quis#2 cum invenio , inspicio stella omnis societas radiationesque omnis locus iste verus atque fidelis possum explico iudicium . 
in omnis genitura nocturnus computo ab luna Umbria sol , in diurnus genitura ab sol computo rursus ad Luna et , quantuscumque signum sum numerus , tantus ab horoscopus incipio signum numero ; et quisque signum habeo novissimus numerus , ipse signum locus fortuna demonstro . 
sed hic platica computatio sum , quam#4 ideo pono , ne#2 quis#2 ab nos praetermitto sum video ; partiliter verus locus fortuna ex iste ratio colligo , quam#4 tuuus sequor in omnis disputatio debeo . 
tunc enim verus definitio [ et ] in apotelesmatibus proferetur , quotienscumque singulus locus partilis sum ratio colligo . 
sic vita , sic spes , sic frater , sic parens , sic filius , sic valitudo , sic coniunx , sic mors , sic ago , sic amicus#2 , sic inimicus , sic ceterus omnis , quisque in substantia humanus genus requiro , verum definitio explico . 
qui omnis tunc explico , cum ad interpretatio venio sfaerae barbaricus ; hic enim omnis divinus ille Abram et prudens Achilles verus conor sum ratio invenio . 
sed locus fortuna , de quo loquor coepio , partiliter iste ratio colligo . 
si diurnus genitura tracto locus fortuna coepio quaero , hic is investigo ratio : ab pars sol incoho omnis signum pars usque ad ille signum , in quo sum luna , cum ipse Luna partus#2 , [ in ] quantamcumque totus pars facio summa , addo horoscopus partus#2 incoho computationem is colligo , ab horoscopus incipio in dexter pars ab horoscopus signum ceterus dividus tricenas pars signum singulus reddo ; et in quicumque signum totus numerus ulterior pars cado , ipse locus fortuna tu signum atque substantia demonstro . 
in nocturnus verus genitura ab Luna pars incipio et per signum sequor similis modus pergo usque ad pars sol totus#2 signum colligo pars et addo horoscopus partus#2 unus numerus facio summa , quam#4 ab pars horoscopus incipio per omnis , quis#2 ab horoscopus sum , signum dividus singulus signum tribuo XXX , sicut ante dico#2 , pars ; et in quicumque signum totus numerus ulterior pars cado , ipse pars locus tu fortuna monstro . 
ex hic locus qualitas vita et patrimonium substantia et felicitas atque infelicitas cursus ostendo do . 
amor etiam et adficio vir circa mulier qualis sum , ex hic locus disco et nutrimentorum et desiderium omnis efficio ex iste locus substantia quaero . 
hic locus patria [ vel hic locus quadro latus ] facilis ratio demonstro . 
appello autem , sicut Abraham designo , Luna locus . 
video ergo dominus totus signum , quis#2 sum , et dominus pars iste , idest in quis#2 stella finis iste pars sum et quo in locus sum uterque dominus signum pariter et pars , is scilicet pars , in qui locus fortuna sum invenio , et in quis#2 genitura locus sum constituo , an in principalis , idest in cardo aut in secundus locus , an in deicio , an in altitudinibus suus an in domus an in deiectionibus ; et an dominus ipse signum [ et ] ex is locus , in quo sum , signum ipse , idest locus fortuna oportunis radiationibus respicio ; et si dominus pars ipse , idest si dominus finium , in quis#2 locus fortuna sum invenio , ipse pars ex is locus , in quo sum , oportunis radiationibus respicio ; et si sum ambo invicem se cardinaliter jungo . 
et cum hic omnis diligens ratio colligo et sum nocturnus genitura , rursus Luna pars adtende , si diurnus verus , sol et video , quis#2 sum pars dominus , in diurnus scilicet sol , in nocturna∫ verus Luna [ sol verus dominus ] , et an etiam ipse locus fortuna cardinalis radiatione respicio . 
si verus unus hic omnis pars dominus sum invenio et bene sum in genitura pono et in hic , in quis#2 gaudeo , signum vel in quis#2 exalto vel in quis#2 sum dominus , felix genitura decerno . 
si verus hic sum colloco cum sol vel luna et locus fortuna respicio , magnus felicitas multiplico radiatione decerno . 
si verus hic quis#2 reddo luna et locus fortuna platice sum in cardo constituo , etiam sic felicitas multiplico radiatione decerno . 
si verus non sum unus dominus signum ipse , in quo sum fortuna locus , et pars , nec pars sol nec Luna , ille principatus optineo in decerno , quis#2 habeo maximus potestas , et si sum benivolus et in benivolis signum sum invenio vel in altitudo suus vel in domus suus et in principalis cardo genitura colloco locus fortuna cardinaliter video , magnus et nobilis genitura decerno . 
sed hic tum facio , si partiliter in cardo sum constituo . 
si enim generaliter sum invenio in hic , in quis#2 dico#2 , locus , medius genitura decerno , ut nec ultra modus felix si nec egestas angustia deprimo . 
si verus ambo bene cado , dominus ipse signum , in quo sum locus fortuna , et dominus pars ille , in qui ulterior pars sum invenio , et in bonus signum constituo , idest in quis#2 gaudeo vel in quis#2 exalto , vel in domicilium suus , et partiliter in cardo sum colloco , tantus decerno felicitas , ut is , quis#2 sic nascor sum , imperator omnis genus coniungo . 
sin verus in signum cardinum non partiliter , sed platice sum invenio , medius felicitas incrementum decerno . 
si verus dominus ipse signum , in quo sum fortuna locus invenio , sed et dominus pars ipse , idest finium dominus , et dominus pars is , in quis#2 in idem genitura luna sum invenio , bene sum colloco , vel in quis#2 exalto vel in domicilium suus , et principalis genitura possideo locus vel in hic , in quis#2 gaudeo , locus sum colloco , facio imperator , sed quis#2 imperium per totus orbis spatium dirigo et quis#2 tantus potestas sum , ut ad deus numen accendo . 
si verus istarum stella , quis#2 facio mentio , nullus bene cado , is , quis#2 sic nascor sum , usque ad ultimus vita dies infelicitas onus deprimo . 
quod cum sum , inspice partiliter MC . 
et hic signum , quod in anafora horoscopus sum ; et si nullus ex ille stella , quis#2 mentio facio , bene sum colloco , video an in MC . 
vel in anafora horoscopus benivola stella conditionis suus sequor potestas invenio ; namque si invenio sum , praecedo malus processus tempus infortunium corrigo . 
si verus ille tres , quis#2 ante dico#2 , male pono MC . 
et anafora horoscopus omnis benivolarum stella praesidium relinquo , infelix miserum et omnis malus#3 sum iste genitura continuatio presso . 
sed et fortuna duodecatemorium diligenter inquiro , ne#2 tu apotelesmatum fallo intentio . 
Locum daemon iste ratio colligo ; quam#4 ideo hic liber#4 indo , quia sol is locus sum Abraham similis ratio monstro et inicum sum , ut ab locus Luna sol separo locus . 
qui locus hic ratio colligo : [ ut ] in diurnus genitura ab pars sol usque ad pars Luna omnis signum colligo pars et totus#2 hic summa ab horoscopus incipio per sequor signum distribuo , et in quicumque signum ulterior pars cado , ipse tu pars daemon monstro . 
in nocturnus verus ab luna usque ad sol omnis signum colligo pars sum omnis iste summa ab horoscopus incipio similis ratio totus dividus signum , et in quicumque signum pars ulterior cado , ipse tu pars genitura daemon monstro . 
hic locus voco et anima substantia ; ex hic locus ago omnisque augmento substantia quaero [ invenio ] , et ostendo , qualis circa vir mulier sum adficio . 
sed et hic locus et quadro latus#2 ipse locus patria nos manifestus ratio demonstro . 
video ergo , locus hic quis#2 malivolae stella , quis#2 benivolae respicio , et sic apotelesmata pro singulus stella testimonium explico . 
. . . . . genitura dominus , quis#2 Graecus oecodespotem voco , qui debeo ratio colligo ; ipse enim totus genitura possideo summa et ab ipse stella singulus decretum licentia sortior ; quis#2 si bene sum colloco in hic , in quis#2 gaudeo signum vel in quis#2 exalto , vel in domicilium suus , et conditionis suus genitura sum nec malivolarum nocivus radiatione pulso sum nec benivolarum stella praesidium destituo , omnis bonus pro natura suus qualitas decerno et integer annus numerus . 
si verus impedio ab malivolis vel ab benivolis desertus sum , omnis is efficacia debilito languesco . 
Quatenus invenio , explico omnis veterum sententia intimo . 
quidam hic volo genitura dominus ratio colligo dico#2 sum genitura dominus , quis#2 in principalis genitura locus pono in signum suus aut in finis suus sum invenio . 
alius verus ab sol et luna genitura dominus requiebant is dico#2 sum genitura dominus , in quis#2 stella finis sol et luna sum invenio , idest sol in diurnus , luna in nocturnus genitura , et habeo ratio . 
alius is dico#2 sum dominus , quis#2 altitudo Luna dominus sum invenio . 
alius verus hic sum dico#2 dominus , quicumque signum post natus homo luna relinquo is signum , in quo sum , secundus locus sum ingredior . 
sed et nos hic ratio sequor ; hic enim sum verus et ab omnis comprobo . 
sed et tuuus hic omnis , quis#2 dico#2 , diligens ratio discute : invenio , quod dominus genitura sic pono et invenio ; quia itaque hic ratio sequor intentio tuus , etiam exemplum debeo instruo . 
si quis#2 primus natalis hora Luna in aries habeo , quia post aries [ habeo qui ] ad Taurus secundus locus luna transeo facio , Venus genitura dominus possideo , quia Taurus signum sum Saturnus ; et sic in ceterus signum . 
ille tamen scio debeo , quod neque sol neque luna in aliquis genitura dominium efficio ; totus enim dominium dedigno dominium sortiri . 
si itaque luna in Geminis sum invenio is dies , qui nascor homo , neque in cancer is sum in domus suus neque in Leo idest in domus sol dominus genitura demonstro . 
sed cum hic signum transeo , idest cancer et Leo , et ad virgo signum venio , tunc ostendo genitura dominus ; quia itaque virgo domus Mercurius sum , iste genitura dominus efficio . 
habeo communio in dominatio sol et luna , si in diurnus genitura finis teneo sol et in nocturnus similiter Luna . 
] Saturnus . 
si Saturnus dominus genitura sum efficio et sum opportune in genitura pono et is dominium cresco luna decerno , facio homo inflo , spiritus sublevo , honoro bonus gravis , bonus consilium et quis#2 fides rectus semper iudicium comprobo et quis#2 negotium omnis rectus iudicium ratio compleo , sed circa uxor et filius sum alienus semper affectus ; sum sanus semoveo et se vaco , modicus sumo cibus et multus potatio gaudeo . 
corpus sum modicum pallidus languidus , frigidum venter et quis#2 adsiduus reiectare consuesco et quos semper malignus umor impugno et quos intrinsecus colligo dolor adsidua radiatione discruciet . 
vita verus is sum malitiosus laboriosus sollicitus et dolor animus implicata , circa aqua vel in aquosus locus habeo vita subsidium . 
quodsi ipse genitura dominus efficio aut in domus suus sum aut in finis suus aut in domus Iuppiter vel in finis suus aut in domus sol et sum diurnus genitura [ locus ] , facio in vita clarus et nobilis et omnis felicitas pro locus potestas decerno . 
si verus in Mars finis sum vel in domus Mars vel in domus Luna sum invenio , facio tristis laboriosus sordidus humilis ingloriosos et quis#2 lugubris tristitia . . . . . 
sordidentur . 
sed hic fortis sum malus , si sum nocturnus genitura et si luna minuo lumen dominium is decerno ; tunc enim caput capillus raritas denudo aut facio turpiter capillus defluo calvus et quis#2 lumen repentinus solo caecitas impedio vel quis#2 lumen acies suus ex adsidua suffusio deperdo . 
facio etiam pleumonicos hydropicus podagricus caducus spasticus , praesertim si dominus efficio genitura et in iste signum vel pars deiectione pono deficio Luna radius excipio . 
quodsi is benivolae stella habeo dominium sic , sicut dico#2 , pono bonus radiatione convenio , iste valitudo vel praesidium deus aliquis vel sollers medicina curo . 
si verus sic , sicut dico#2 , Saturnus pono malignus sidus armo , hic , quis#2 dico#2 , malus cum maximus incrementum calamitas augeo . 
facio autem mors ex longus et gravis valitudine , quis#2 aegritudo vitiosus humorum inundatio perficio ; morior autem in locus aut in humidis aut in aquosus aut absconsis et incognitus . 
si in Mercurius domus vel partus#2 sum , facio maleficus venenarios malus periuros , inimicus frater pariter atque parens . 
Iuppiter . 
si Iuppiter dominus genitura sum , facio homo magnus animus magnus appeto et quis#2 fides semper habeo et quis#2 ad magnus ago semper inflo et quis#2 plus se do , quam#4 patrimonium vel potentia facultas exposco , imperiosus et in omnis actus suus nobilis gloriosus honestus , amator munditia , laetus et quis#2 omnis ratio delector desidero , plurimus capio cibus , amo amicus#2 et efficaces communis simplex et quis#2 bene semper facio consuesco . 
corpus verus is medius moderatio compono et sum ipse corpus forma mundus formosus candidus ; sum sanus pulchrum oculus et caput , spissus capillus crinis adorno , fix gradus vestigium pono ; vita verus is sum gloriosus notabilis , plenus fides felicitas , omnis sanus quicumque cupierint consequor . 
sed et bonus semper conversatio adorno et [ is ] magnus vir testimonium protego , uxor et filius tener diligo semper afficio et quis#2 filius dignitas multus consequor augmento , ut et ad ipse ex filius homo magnus mereor dignitas accedo valetudo cardiacus facio ex vinum vel ex crudelitas , mors verus ab hilaritas et deiectione anus sum [ et animus ] et venerio coitus . 
sed Iuppiter , cum dominus genitura sum , idem debeo , quis#2 Saturnus , ratio intuor , sed et ceterus stella ; quod enim de unus dico#2 sum exemplum , hic tu etiam in reliquus debeo instruo . 
nam si Iuppiter dominus genitura sum efficio et primus genitura teneo cardines in domus suus aut in altitudo suus vel in finis suus vel in domus sol vel in altitudo sol et sum diurnus genitura et benivolarum stella sum testimonium adorno , et luna ad is fero plenus lumen nec Mars alius genitura possido cardinem aut ipse resisto aut Luna cresco lumen inpugno , integer felicitas ornamentum decerno . 
quodsi in hic , in quis#2 humilitatur , signum vel in finis alius sum vel in deicio et piger genitura locus et ipse et luna ab malivolis malitiosus sum radiatione [ pulsatio ] pulso , deficio vis et omnis privatus licentia potestas nihil magnus in genitura decerno nec integer annus numerus ; namque si is de quadratum vel de diametrum malivolae stella radiaverint , pro vis suus ab decretum tempus annus subtraho numerus . 
Mars . 
si Mars genitura dominus sum efficio , facio asper invictus et quis#2 nullus ratio subiugentur , mobilis contentiosus audaces periculosus , violentus , quis#2 soleo ratio decipi , edaces , quis#2 multus cibus facilis ratio digero , fortis aequalis ignio , rubeus capillus , oculus sanguinolentus , imperiosus et principalis semper se vindico potestas insigne , ars ex ignis semper ago et ferrum ignio , sed mens calor praeposterus neque circa uxor neque circa filius neque circa amicus#2 bonus habeo afficio , audaces et quis#2 res alienus invidus cupiditas desidero . 
vitium verus ex ignis facio et ferrum , idest praecisio aut combustiones , et ex alo locus frequens ratio praecipito aut extremus pars corpus frango , mors verus facio aut repentinus aut violentus . 
si Luna excipio plenus , aut ab latro occupo occido#1 aut accuso publicus potestas trado et delatio opprimo publicus facio animadversio percuti . 
sed et si malitia is radius sol sum accendo , incendium et publicus exustio decerno exitium . 
sed hic fortis decerno , si in diurnus genitura dominus efficio principalis possideo cardines vel si in MC . 
vel in occasus sum invenio et luna in alius cardo constituo plenus se radius Mars inpegerit et si plenus dominium decerno Martius . 
quodsi sum nocturnus genitura et ipse in domus Saturnus vel in domus Iuppiter sum invenio vel in finis is vel in domus suus vel in finis suus et in quintus in XI . 
ab horoscopus locus constituo vel in MC . 
vel in horoscopus et deficio respicio Luna vel deficio luna dominium Martius decerno et Iuppiter stella se cardo trigonica radiatione coniugo , facio dux tribunus terribilis atque potens et quis#2 regio maximus et multus civitas optineant [ qui ] et quis#2 orbis totus iudicium credo . 
si verus in occasus , idest in VII . 
ab horoscopus locus , sum pono cum iste commixtio , quam#4 dico#2 , post hic omnis facio biothanatus intereo . 
semper enim in occasus Mars pono violentus mors discrimen indico , sed ipse mors , sicut frequenter dico#2 , pro signum qualitas perficio , quis#2 omnis genus in tertius liber#4 specialis significatio monstro ; semper autem in Iovisfinibus pono si Iuppiter vel Saturnus sum testimonium mitigo , malitia suus pono ardor . 
Venus . 
si Venus domina genitura sum efficio , facio homo delectabilis laetus vocabilis , adsiduo lusus vaco , amabilis gratus venustus amator libidinosus pius iustus et apud quos integer et incorruptus amicitia necessitudo permaneo . 
corpus verus is sum longus candidus ; habeo oculus gratus venustas splendor fulgeo , spissus capillus aut molliter flecto aut gratus pulchritudinis venustas compositum aut crispus crinium facio bostrychis comatus , aequalis , multus potus gaudeo , modicus sumo cibus et quis#2 [ dens modus ] venerios coitus crebro cupiditas ardor desidero et quis#2 omnis cibus facilis digero ; sum sanus in omnis vita nobilis mundum , et quis#2 vita animus et instituo musica semper delectatio inhaeresco . 
sed hic pro signum atque locus qualitas cunctus decerno . 
facio enim in deicio locus pono et genitura dominium sortitus organarios pictor sed quis#2 integer corpus similitudo pingo . 
in principalis autem genitura locus pono facio clarus et diadematibus aut aureus corona infula corono , sacrarum disciplina repertores , et vir mulier et mulier vir bonus affectus obligo . 
sed vespertinus mulier opitulo , matutinus verus vir ; hic ex causa biformis numen Saturnus sum dico#2 . 
facio enim fecundus et multus subole gaudeo et quis#2 ab filia multus laetitia confero , sed vitium facio circa naturalis et necessarius , mors verus notus gloriosasque decerno . 
sed et hic sidus misceo , cum habeo dominium , sicut ceterus stella diligens debeo inquisitio colligo , conditionis etiam potestas . 
nam si in nocturnus genitura in quintus ab horoscopus locus vel in undecimus vel in horoscopus vel in MC . 
sum invenio vel in domus suus aut in altitudo suus vel in finis suus et ab deficio luna dominium accipio et is Iuppiter bene pono trigonica radiatione respicio vel si luna ad is sine testimonium Saturnus fero minuo lumen , aureus praetexta sum consularis fascium decerno insigne . 
si verus iste coniunctio Mars trigonica radiatione respicio , cum iste honor etiam insignis potestas licentia et proconsularis largior imperium , praesertim si Mars in domus suus vel in domus Iuppiter sum invenio vel in finis suus vel in finis Iuppiter vel in altitudo suus et si Venus ab sol radius sum libero . 
quodsi sic Venus colloco Mercurius aut in domus suus aut in finis suus aut in altitudo suus aut in domus Saturnus aut in finis Saturnus sum invenio et sum in oportunis genitura locus pono , facio poeta , sed quis#2 carmen fulgidus gratia splendor nobilito ; si verus sum diurnus genitura , decerno dim nihilum parvus paria , sed hic omnis quantulacumque radiatione debilito . 
si verus sum nocturnus genitura et Saturnus in cardo genitura pono vel oportunis locus iste commixtio malignus radiatione pulso deficientisque Luna radius aspicio , totus#2 , quisquis ante promitto , impedio . 
si verus Venus dominium nanciscor in deicio vel in piger locus sum invenio , in Saturnus locus vel domus vel in finis etiam Saturnus , et luna in cardo genitura pono per nox ad Saturnus minuo , per dies verus ad Mars fero plenus lumen , facio inpuros impudicus libidinosus et quis#2 calamitas casus implico et quis#2 ex iste amor cupiditas publicus pulso infamia vel quis#2 propter inlicitas cupiditas vel adulterium crimen publicus discrimen periculum implico et fio propter hic famosus mors biothanati , praesertim si sic hic pono Mars in occasus genitura pono Venus minaci radiatione respicio . 
Mercurius . 
si Mercurius genitura dominus sum , facio cordatus ingeniosus , cunctus disco , modestus , omnis ars disco secretum cupio ; et si in domus quidem suus sum invenio , cum genitura sum dominium sortior , vel in finis suus vel in altitudo suus vel in domus Saturnus et se sub trigonum radiatione formo , facio poeta orator , affluo gratus sermo orno . 
in Luna verus do si sum invenio , facio facundus , sed quis#2 sermo sine gratia profero . 
si verus in Saturnus domus vel in finis is sum invenio et Iuppiter is et Venus bonus radiatione respicio et aut ipse sum in genitura cardo aut Iuppiter aliquis genitura possideo cardinem vel in tertius ab horoscopus locus sum , facio quidam religio dedo et secerno atque magicus ars scio , mathematicus astrologus haruspex et [ qui ] omnis religio et caelum ipse secretum quaero et quis#2 legatio credo officium , amo frater et quis#2 cupio adfinis suus fidus necessitudo auxilium protego et quis#2 jus amicitia artus vinculum astringo , iustus religiosus et ab omnis profusio labe sepono et quis#2 firmus consilium ratio cunctus perficio . 
si verus Mars se is quilibet applico ratio vel si is de quadratum respicio et sum Mercurius in tertius genitura locus in humanus vel vocalis signum Iuppiter testimonium adorno Iuppiter in horoscopus vel in MC . 
partiliter constituo , facio advocatus orator , quis#2 ingenium invictus fulgeo licentia potestas , et omnis is facio proprius vis optinere . 
si verus Saturnus iste commixtio in oportunis genitura locus pono in nocturnus genitura respicio , facio insidiae periculum accusatio discrimen et popularis invidia crimen adnecto . 
quodsi sic Saturnus respicio Mars in occasus sum invenio et plenus cresco Luna lumen excipio , ob maleficium vel ob inlicita sacer vel ob adulteratas pecunia publicus accuso facio gladius Roma . 
corpus verus facio Mercurius , cum dominus genitura sum , medius semper et gracilis et quis#2 facies tenuis pallor lividet , oculus verus orno pulchritudinis honesto . 
sum sanus modicus cibus potumque sumo et quis#2 omnis substantia litterae meritum confero et quis#2 propter litterae vel propter doceo sermo orno soleo legatio fungus et quos secerno atque religiosus litterae arcanus delecto . 
facio etiam magister aut grammatica ars aut oratoria aut philosophia litterae interpres atque magister et quis#2 omnis negotiatio officium facilis ratio pertracto , accipio pariter atque [ do ] exhibeo fidelis commercium . 
sum sanus in omnis negotiatio sollicitus , utilis et quis#2 substantia facultas suus vis colligo , pater familia ab omnis luxuria sepono voluptas , iustus , se vaco et ab conversatio publicus strepitus separo et quis#2 omnis religio atque deus cum quidam trepidatione suspicio . 
si verus vitium atque valitudinis possideo locus et malivolarum stella sum minaci radiatione constringo , ab humoribus vitium decerno ; et si luna male sum colloco , aut spasticus aut lunaticus aut caducus facio et mors ille aut ex aqua aut ex humoribus semper infero . 
scio itaque nos oportet , sicut superus comprehendo , quia sol et luna numquam accipio genitura dominor . 
sed cum domina genitura [ dominium finis ] constituo [ vel pono ] vel oportuna dum ipse radiatione coniungo vel in genitura dominium finis constituo vel in domus is colloco et locus ipse prosperus radiationibus intuo , plurimus ex natura suus communico decerno et , licet sum alius genitura dominus , plurimus ille ab sol et luna ex oportuna societas radiatione confero . 
quis#2 itaque sol cum genitura dominus aequo societas potestas decerno , brevis explico ; namque quantum decerno singulus tempus spatium , in liber#4 institutio specialiter dico#2 . 
sol cum dominus genitura . 
si sol cum dominus genitura hic , qui dico#2 , sum radiatione conjungo , cum ceterus , quis#2 dominus genitura do , hic etiam ab sol pro natura suus potestas confero . 
facio itaque homo plenus fides , sed inflo superbia spiritus sublevo , sapiens et omnis spiritus aequitas moderatio compono , humanus , religiosus et quis#2 pater suus integro semper amore colant . 
facio etiam corpus longus decorus , sed quis#2 caput flavus capillus crinis lucesco ; facio etiam ager cultor patrimonium proprius virtus quaero , efficaces cordatus et quis#2 semper aquosus regio delectatio laeto . 
facio etiam talis , quis#2 omnis ago cum multus honesto perficio ; sed hic ab uxor et ab filius sum affectus separo . 
vitium verus et valitudo circa oculus decerno et pars corpus , frequenter facio ignis comburi . 
mors verus exitus in peregrinus locus violentus publicosque decerno . 
augeo sol tempus vita , si bene colloco dominium genitura finis teneo , et si is malivolarum stella non impediverit radius . 
luna cum dominus genitura . 
si luna cum dominus genitura hic , qui dico#2 , radiatione sum conjungo , cum ceterus , quis#2 dominus genitura do , hic etiam ab luna pro natura suus potestas confero . 
facio itaque homo stabilis honoro ordino honestus , magnus corpus , sed corpus pro signum qualitas decerno , corporo , sed quos honestus corpus pulchritudo condecoret , multus sumo cibus , parvus potus gaudeo ; sed et vita is inaequalis semper ratio muto , ut patrimonium is et augeo adsiduus et adsidua rursus iactura minuo . 
facio etiam is in aquosus locus adsiduus commorari . 
sed circa uxor et filius et mater pronus is facio semper afficio et ab paternus adfectibus facio separo . 
quodsi Luna malivola stella radiaverit , vitium circa oculus semper efficio ; aut enim oculus vulnus dedecorat aut acies lumen obscurus nubes suffusio inpugno . 
corpus verus is candida facio macula varietas signo , aut lepra malignus vulnus semper infligo aut corpus adsidua contractione deformo aut hic idem tremulus corpus imbecillitas debilito aut ex malignus humoribus concretus pestis malus#3 exitus mors indico . 
sed hic benivolarum stella testimoniummitigat . 
cum ergo ex luna cursus dominus genitura sum invenio , non debeo ipse solus singularis ratio respicio , sed ex omnis stella ille temperatio figuro . 
cum enim alter cum alter sum vel cum testimonium suus praebeo , pro natura suus cunctus aut augeo aut minuo ; et genitura dominus alienum instruo radiationibus et ex singulus stella , quicumque ille testimonium perhibeo , et ex locus atque signum potestas decretum licentia mutuatus efficacia suus ex alienus radiatione compono . 
si ergo malignus sum , benivolarum stella prosperus radiationibus mitigo et totus#2 malitia muto inprobitas et , licet sum ad noceo paratus , ex bonus stella testimonium gratia quodammodo inficio , praesertim si omnis benivolarum stella radiatione conventus sum ; sed et signum et locus malivola mitigo stella . 
si ergo multus sum , in quis#2 sum salutare praesidium , imago etiam salutaris accipio voluntas et melius decerno votum sumo , si bonus stella societas noceo muto voluntas . 
tunc infortunium et gravis casus prosperus rursus actus corrigo , tunc accuso et in gravis discrimen constituo aut sententia iudicium aut indulgentia principalis libero ; tunc aegritudines deus sano et omnis malus in ipse infortunium conatus comprimo . 
si verus malivola stella dominor licentia solus percipio , contra homo acerbum continuatio grassatur et licentia suus vis cum magnus necessitas exerceo imperium . 
sic benivolae rursus stella , si non sum malivolarum stella minacibus radius impedio , omnis felicitas et omnis dignitas ornamentum decerno ; si verus malivolarum stella inimicus inpugnaverit radius , nihil possum ex promissum felicitas decerno . 
sic semper commixtio et radiationes omnis diligenter debeo inspicio ; alius enim non possum totus fatum explico substantia , nisi hic omnis sum diligens inquisitio colligo . 
ille etiam diligens debeo ratio colligo , et cum benivola et cum malivola dominium sum genitura consequor , an in oportunis genitura locus sum pono an verus in piger atque deicio , et an in domus suus aut in altitudinibus suus sum constituo ; ex hic etiam omnis , cum sum omnis diligens comparatio compono , et cum ex natura stella signorumque , et cum ex locus vel cardinum potestas cunctus colligo , ex conditionum etiam licentia diurnus et nocturnus , omnis hic locus verus atque certus possum explico sententia ; quis#2 locus totus#2 genitura contineo summa , vita finis [ vita ] et omnis decretum substantia monstro . 
cum ergo genitura tracto coepio et totus#2 stella cursus diligens ratio perspicio et locus et cardinum video potestas et omnis partilis ratio colligo , in ipse principium apotelesmatum pono nihil alius princeps in locus nisi tempus vita debeo diligens ratio colligo et genitura dominium potestas . 
frequenter enim cum bene ordino quidam stella genitura dominus angustus vivo spatium decerno , ex pars totus#2 , quisquis bene pono stella decerno , inmaturo mors muto adventus . 
tempus ergo vita ab sol et luna et ab horoscopus pars et , quod sum potissimus , et ab dominus genitura debeo diligens ratio discutio ; quis#2 omnis , licet in hic opus sparsim dico#2 sum , specialiter tamen in singularis liber#4 , quis#2 de dominus genitura et chronocratore ad Murinum noster scribo , et comprehendo sum et explicata . 
laboro itaque sum et omnis sollicitudinis intentio quaero genitura dominus , ut per hic invenio vita spatium et ab chronocratore singulus stella divisor omnis possum , quis#2 decerno sum , explico . 
sane extra ceterus climacteras etiam septimus annus et nonus per omnis vita tempus multiplico ratio curro naturalis quidam et lateo ratio varius homo periculum discrimen semper afficio , unde LXIII . 
annus , quia uterque numerus summa pariter excipio , androclas appello sum ; novies enim septeni annus LXIII efficio et [ qui ] rursus septiens novenus similis modus LXIII annus efficio . 
quia itaque uterque grandis semper periculum discrimen inpono . 
si enim septeni et novenus annus , quis#2 ebdomadici ab Graecus et enneadici appello , gravis periculum homo semper indico , quis#2 facio LXIII annus , quis#2 uterque numerus multiplico et invicem se obligatus perficio summa ? 
hic ex causa ab Aegyptii androclas dico#2 sum , quod omnis vir substantia frango atque debilito . 
inter ceterus ergo periculum , quis#2 ab malivolis stella pro signum anaforis et pro minacibus radiationibus decerno , hic etiam periculum diligens debeo ratio colligo ; et in ille itaque periculum et in hic , quis#2 ex septeni vel novenus annus ratio colligo , inspicio debeo , ipse tempus , quo periculum discrimen inmineat , et Luna et tempus et genitura dominus benivolae stella qui radiatione respicio . 
si enim in oportunis genitura locus Iuppiter et Venus sum invenio in horoscopus atque Luna partilis radiatione respicio , tempus etiam et dominus genitura video , minaces periculum impetus saluto benivolarum stella praesidium sublevo et homo ex inminentibus periculum libero . 
periculum autem non unus substantia sum ; aut enim ex accusatio aut ex delatio aut ex insidiae aut ex navigatio aut ex iter aut ex damnum et amissio patrimonium aut ex aegritudinibus aut ex veneriis cupiditas aut ex debilitas corpus aut ex bestia aut ex ruina aut ex lutum et praecipitium omnis periculum discrimen adfero . 
cum itaque video , qualis sum discrimen in locus , respicio , sicut ante dico#2 , qualiter hora vel Luna vel ex quo locus benivolae stella respicio et quatenus genitura dominus et tempus dominus , ut , cum securus sum de vita substantia , tunc video , quis#2 ratio inminentis mors vel insto periculum possum vito discrimen . 
intuor etiam debeo ille stella , quis#2 periculum concitavit , idest [ in ] quis#2 sum tempus domina , et video , quo locus et quo signum et in quis#2 partus#2 sum constituo genitura tunc , cum periculum decerno , et quatenus is benivolae stella respicio . 
si enim , quis#2 periculum facio stella , in bonus locus sum invenio vel in hic , in quis#2 gaudeo signum et finis , et ab benivolis respicio et in genitura bene sum colloco , discrimen inminentis periculum mitigo . 
si verus alius sum et noceo licentia permitto se potestas percipio , facio homo inexplicabilis miseria laqueus implicari , ut mors immineo vel periculum nullus possum ratio vito . 
nunc scio debeo , quis#2 in singulus homo vel quos decerno ago ; et tunc debeo diligens ratio colligo , [ et ] quo locus sum pono . 
sum autem , quis#2 ago decerno homo , Mars Venus et Mercurius . 
ille itaque decerno ago ex hic tres , quis#2 aut in MC . 
sum aut in dexter MC . 
trigonus sum aut quis#2 in sinister aut quis#2 in alius cardo sum invenio . 
Mars . 
si ergo Mars ago decerno et bene sum colloco et benivolis stella oportuna sum radiatione conjungo et sum nocturnus genitura , do arma ducatus atque gloria , licentia gladius et maximus potestas decerno insigne , prout se decretum totus potestas effero , aut certus clarus ars et nobilis ex ignis et ex ferrum facio et quis#2 ad omnis scientia famosus nobilitas indicium perferantur . 
in piger autem et deicio locus constituo et in hic signum , in quis#2 non gaudeo , honestus quidam ars , sed cum ignobilitas decerno . 
quodsi sic Mars pono radius suus benivolae commodo stella , ex actus vel ex opus , quicumque sum decretum , et gloria quidam consequor et substantia facultas . 
si verus desertus Mars ab benivolis sum habeo ipse decerno ago potestas et is malivolae stella respicio , facio subicio laboriosus et quis#2 plus inpendo quam#4 ille ex suus ars confero . 
Venus . 
si verus Venus ago decerno et sum [ diurnus genitus ] vel in domus suus vel in finis suus et sum in horoscopus partiliter constituo aut in MC . 
aut in XI . 
ab horoscopus locus aut in avit et in hic enim constituo locus ipse decerno et si sum nocturnus genitura , do magnus ago et magnus gloria decerno insigne , praesertim si is sic pono Iuppiter trigonica radiatione respicio aut si luna ad is fero minuo lumen ; in tantus enim constituo licentia potestas , ut iste , quis#2 sic habeo Venus , rex vel imperator confero . 
tunc corona aureus , tunc praetexta decerno aureasque palmata et consularis vel proconsularis fascium nobilito potestas ; facio pro climate et mensura genitura gymnasiarchas Asiarchas , provincia sacerdos , clarus semper et nobilis et quis#2 honor insigne per totus orbis spatium praefero , gratus amabilis venustus iustus et quis#2 cupio omnis quicumque ratio prosum ; sed is ab femina vel ab uxoribus totus#2 felicitas insigne confero . 
si verus non sum in hic locus nec in hic [ locus ] signum nec in hic finis et in alienum signum vel in alienum finis sum invenio , do ars honestus semper et mundus ; facio enim aurifices inauratores bratiarios , argentarius musicus organarios pictor . 
si verus in deicio locus et in piger sum invenio , facio hospes popinarios tabernarius myropola et quis#2 corona ex florus varietas compositus festum atque sacer dies distraho consuo et quicumque ad laetitia vel ad delectatio sum necessarius . 
sed generaliter si cum is , quis#2 ago decerno , benivola sum stella vel is trigonica radiatione respicio , ipse actus gloria fama nobilitatemque decerno et multus facultas incrementum largior ; et quantus multus benivolae stella radius suus decerno actus societatesque confero , in tantus immensus felicitas confero augmento et ex ipse actus magnus gloria nomen accipio , praesertimsi rectus cursus pergo benivolae stella , quis#2 testimonium perhibeo , in matutinum ortus sum invenio . 
quodsi testimonium benivolarum stella is , quis#2 actus decerno , malivolae stella solus respicio , vita humilitas et subicio ago et laboriosus decerno et reddo talis , quis#2 in ipse actus pulso infamia . 
quodsi malivolae et benivolae stella decerno actus aequabilis ratio consentio , omnis omnis pro suus facio natura decerno ; fortis verus sum , quis#2 se magnus radiatione conjungo . 
Mercurius . 
si Mercurius actus decerno et sum in principalis locus constituo , sicut de Venus et de Mars ante dico#2 , et sum in suus altitudo vel in finis suus aut in domus suus , omnis pro suus natura decerno ; facio enim aut rex aut iudicibus praepositus aut is ratio regia credo aut magister imperatum , aut hic similis ago omnis ratio decerno secundum signum natura et is potestas , quis#2 is testimonium commodarint . 
facio etiam orator archiatrus mathematicus astrologus haruspex ; sed hic pro signum potestas decerno . 
in solidum enim constituo iudicium multus decerno rationesque . 
si verus in tropicus signum sum invenio , ex mutatio aut ex interpretatio decerno officium . 
in aequinoctialis signum pono pondus publicus praepono . 
in duplicibus verus signum invenio cordatus ingeniosus inventor astrologus et omnis , quicumque hic ars atque disciplina similis video , atque ratio decerno . 
Generaliter itaque ille scio debeo , quod , quotienscumque Mercurius actus decerno , si benivolarum stella sum testimonium adorno , gloria honorumque processus et maximus auctoritas decerno insigne ; contra verus malivolae stella deiectionem humilitas miseria infamiasque decerno ; sed in ipse decretum ex natura stella non modicus differentia sum . 
Mars enim testimonium perhibeo facio ductor audaces periculosus cito mobilis et quis#2 omnis ratio fallo et quis#2 numquam aliquis potestas subiugentur licentia . 
Saturnus verus mansuetos altus taceo inflatosque perficio et quis#2 omnis cum dissimulatio . . . . . . . 
hic et in ceterus duo stella intuor debeo ; quis#2 omnis cum ab tu diligens sum ratio colligo , verus decretum totus#2 possum explico substantia et sic ab tu mos homo figuro , ut in modus pictura omnis ex responsum tuus corpus liniamenta cerno et lateo morum invenio efficio . 
Explicaturo ego nunc doctrina iste veneror secretum , quis#2 divinus vetus cum multus trepidatione dico#2 et quis#2 involvo obscuritas ambagibus relinquo ob hic , ne#2 publico divinus scientia ad profanum homo notitia pervenio , intento . . . 
animus et quietum nec alius ratio occupo , ut , quisquis dico#2 in hic tractatus , facilis ratio intimo . 
singulus signum in liber#4 institutio terni habeo decanus dico#2 ; sum autem decanus ipse magnus numen atque potestas et per ipse omnis prosperus et omnis infortunium decerno . 
sic et Nechepso , justus Aegyptius imperator et astrologus valde bonus , [ et ] per ipse decanus omnis vitium valitudinesque colligo ostendo , quam#4 valetudo quis#2 decanus efficio , et quia natura alius natura vinco et quia deus frequenter alius deus vinco , ex contrarius potestas omnis aegritudinum medela divinus ratio magisterium invenio . 
xxxvi itaque decanus omnis zodiacus possideo circulus et per XII signum numerus iste deus numerus idest decanus divido . 
sed cum sum in singulus signum terni decanus , non in omnis XXX partus#2 potestas is numen extendo , sed per singulus signum terni decanus quidam pars possideo , quidam relinquo . 
plenus sum itaque pars , in quis#2 decanus sum invenio , vacuus verus , ad quis#2 pars numquam decanus numen accedo . 
quicumque itaque in genitura suus sol et Luna et quinque planeta in plenus habeo partus#2 , sum deus maiestas maximus praesidium sublevo . 
sed numquam possum fio in genitura homo , ut hora sol et luna et quinque planeta in plenus constituo partus#2 . 
qui enim unus stella in plenus habeo partus#2 , sum mediocris , quis#2 verus duo , ad omnis genus felicitas accedo , quis#2 tres , ultra modus felicitas multiplico ornamentum percipio , quis#2 quattuor , ad potentia regia felicitas accedo . 
ultra hic numerus in nullus genitura plenus stella possideo pars . 
nam quis#2 nec hora nec aliquis stella in plenus habeo pars , sum miser destituo semper et pauper , ad omnis infelicitas discrimen miseria continuatio applicati . 
sane in omnis locus et in omnis stella iste ratio debeo diligenter inspicio ; si enim horoscopus in plenus partus#2 sum , sum substantia vita , virtus animus , qualitas corpus et auctoritas potestas praevalidus . 
qui verus in vacuum partus#2 horoscopus habeo , sum minori corpus , deicio animus , invalidus vis , semper potens servio et in omnis aequalis subiacentes et quis#2 in omnis negotium auctoritas libertas amitto . 
similis ratio etiam MC . 
pars , si in vacuum partus#2 sum invenio , vacuus decretum suus efficacia praesto , si verus in plenus partus#2 , omnis integer et incorruptus praesto , quis#2 locus ipse praesto consuesco ; similis modus fortuna locus , similis etiam genitura dominus , similis modus etiam ille , quis#2 ago praesto signo . 
omnis enim hic , licet sum in oportunis locus pono , si non in plenus partus#2 sum , perdo licentia potestas ; si verus plenus possideo pars , omnis , quis#2 is decerno sum promitto , incorruptus potestas decerno . 
explico itaque pars plenus atque vacuus , ut disciplina iste secretum nullus invidia livor inmaculet ; decanus etiam nomen profero , ut totus#2 tu , quod promitto , intimo , in aries facio exordium . 
ille enim sum pars plenus , in quis#2 decanus nomen invenio , vacuus verus , quis#2 nudus decanus relinquo . 
I locus pars Iius vacuus II locus pars V senator Iius locus pars IX vacuus IV locus pars IV Senacher V locus pars V vacuus VI locus pars IV Sentacher . 
is . 
Taurus . 
in Taurus signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem in Taurus plenus pars XX , vacuus pars X . 
I locus pars Iius vacuus II locus pars VII suo Iius locus pars II vacuus IV locus pars VIII Aryo V locus pars V vacuus VI locus pars V Romanus . 
num._rom. . 
geminus . 
in Geminorum signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem in Geminis plenus pars XVIII , vacuus XII . 
I locus pars VII Thesogar II locus pars II vacuus Iius locus pars V Ver IV locus pars Iius vacuus V locus pars VI Tepis VI locus pars VI vacuus Iius . 
Cancri . 
in Cancri signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic monstro exemplum . 
sum autem plenus pars XIX , vacuus pars XI . 
I locus pars VII vacuus II locus pars VI Sothis Iius locus pars II vacuus IV locus pars IV Sith V locus pars II vacuus VI locus pars IX Thiumis VII locus partes∫ eo vacuus . 
V. Leo . 
in Leo signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , demonstro exemplum . 
sum autem plenus pars XXI , vacuus pars VIIII . 
I locus pars VII Craumonis II locus pars IV vacuus Iius locus pars Iius sic IV locus pars VI vacuus V locus pars X Futile . 
vis . 
virgo . 
in virgo signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem plenus pars XIV , vacuus pars XVI . 
I locus pars V vacuus II locus pars IV Thumis Iius locus pars II vacuus IV locus pars VI Tophicus V locus pars VI vacuus VI locus pars IV Afut VII locus pars Iius vacuus . 
num._rom. . 
libra . 
in libra signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem plenus pars XIX , vacuus pars XII . 
I locus pars V Seuichut II locus pars VI vacuus Iius locus pars VIII Sepisent IV locus pars Iius vacuus V locus pars VI Senta VI locus pars Iius vacuus VIII . 
Scorpionis . 
in Scorpionis signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem plenus pars XVI , vacuus pars XIV . 
I locus pars Iius vacuus II locus pars V Sentacer Iius locus pars VI vacuus IV locus pars VI Tepisen V locus pars II vacuus VI locus pars V Sentineu VII locus pars Iius vacuus . 
num._rom. . 
sagittarius . 
in sagittarius signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem plenus pars XXIII , vacuus pars VII . 
I locus pars IX Eregbuo II locus pars Iius vacuus Iius locus pars VII Sagon IV locus pars IV vacuus V locus pars VII Chenene . 
X . 
Capricornus . 
in Capricornus signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem plenus pars XIII , vacuus pars XVII . 
I locus pars VII vacuus II locus pars Iius Themeso Iius locus pars V vacuus IV locus pars IV Epiemu V locus pars V vacuus VI locus pars VI Omot . 
num._rom. . 
aquarium . 
in aquarium signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem plenus pars XVIIII , vacuus pars XI . 
I locus pars IV vacuus II locus pars V oro Iius locus pars IV vacuus IV locus pars VI Cratero V locus pars Iius vacuus VI locus pars VIII Tepis . 
xii . 
piscis . 
in piscis signum quis#2 sum pars plenus , quis#2 vacuus , hic demonstro exemplum . 
sum autem plenus pars XIII , vacuus pars XVII . 
I locus pars VI vacuus II locus pars VI Acha Iius locus pars Iius vacuus IV locus pars V Tepibui V locus pars VI vacuus VI locus pars II Uiu VI locus pars II vacuus Istam ratio vetus involvo varius obscuritas relinquo , ne#2 ad omnis notitia verus hic et inmutabilis ratio pervenio . 
sed et magnus ille Petosiris hic pars leviter attingo , non quod is nescio ( ad omnis enim secretum divinitas accedo ) , sed cum doceo nolo , ne#2 inmortalem opus suus relinquo disciplina . 
itaque cum stella omnis et horoscopus et locorumomnium vis diligens ratio colligo , novissimus respicio pars numerus in singulus stella et in singulus locus quaere , quis#2 in singulus partus#2 in vacuum resideo . 
tunc enim secundum hic , quis#2 ante dico#2 , totus decretum possum explico substantia . 
scio debeo quod in omnis signum et masculinus genus et femininus et masculinus et [ qui ] femininus sum pars . 
ex hic enim partus#2 invenio , quis#2 genitura sum , masculinus an femininus . 
sum itaque masculinus pars CXCVII , femininus verus CLXIII ; quis#2 autem masculinus sum in singulus signum , quis#2 verus femininus , specialiter explico . 
aries ab primus usque ad VII masculinus sum pars , ab VIII usque ad XII femininus , rursus ab XIII usque ad XVI masculinus , ab XVII usque ad XII femininus , ab XIII usque ad XXX masculinus . 
Taurus ab primus usque ad VII masculinus sum pars , ab VIII usque ad XVII femininus , ab XVIII usque ad XXX masculinus . 
geminus ab primus pars usque ad XVII masculinus , ab XVIII usque ad XXIII femininus , ab XXIV usque ad XXX masculinus . 
Cancri ab primus pars usque ad II masculinus sum pars , ab Iius usque ad VII femininus , ab VIII usque ad X masculinus , ab XI usque ad XII femininus , ab XIII usque ad XVIII masculinus , ab XIX usque ad XX femininus , ab XXI usque ad XXVII masculinus , ab XXVIII usque ad XXX femininus . 
Leo ab primus pars usque ad V. masculinus sum , ab VI usque ad VII femininus , ab VIII usque ad XV masculinus , ab XVI usque ad XXVI femininus , ab XXVII usque ad XXX masculinus . 
virgo ab primus usque ad VII femininus sum pars , ab VIII usque ad XII masculinus . . . . . 
libra [ pars ] ab primus usque ad V. masculinus sum pars , ab VI usque ad X femininus , ab XI usque ad XXI masculinus , ab XXII usque ad XXVIII femininus , ab XXIX usque ad XXX masculinus . 
Scorpionis ab primus usque ad IV masculinus sum pars , ab V. usque ad X femininus , ab XI rursus usque ad XVI masculinus , ab XVII usque ad XIX femininus , ab XX usque ad XXVII masculinus , ab XXVIII usque ad XXX femininus . 
sagittarius ab primus usque ad II masculinus sum pars , ab Iius usque ad V. femininus , ab VI usque ad XII masculinus , ab XIII usque ad XXIV femininus , ab XXV usque ad XXVII masculinus , ab XXVIII usque ad XXX femininus . 
Capricornus ab primus pars usque ad VIII masculinus sum pars , ab IX usque ad XII femininus , ab XIII usque ad XIX masculinus , ab XX rursus usque ad XXX femininus . 
aquarium ab primus usque ad IX masculinus sum pars , ab X rursus usque ad XII femininus , ab XIII usque ad XIX masculinus , ab XX rursus usque ad XXX femininus . 
piscis ab primus pars usque ad X masculinus sum pars , ab XI usque ad XX femininus , ab XXI usque ad XXIII masculinus , ab XXIV usque ad XXX femininus . 
explico hic omnis et diligens ratio monstro ad termen iste liber#4 propero oratio ; sed quia in principium hic liber#4 multus de Luna cursus dico#2 , etiam posterus pars is similis finis claudo , ut liber#4 hic numen potens Luna et initium do video et finis . 
quis#2 itaque in cardo cum ceterus stella luna constituo decerno , generaliter verus atque manifestissimis explico sententia , ut in quintus liber#4 ceterus sine invidia matheseos secretum pando . 
luna cum sol si partiliter in horoscopus sum , in hic , in quis#2 gaudeo vel in quis#2 exalto signum vel in domicilium suus , sol iam radius libero , parens facio clarus splendor facultas orno . 
hic idem in MC . 
pars cum sol similiter pono significo . 
in occasus verus , idest in septimus ab horoscopus locus , et in IMC . 
si cum sol sum partiliter colloco , aut servus aut miser aut degenero aut proscribo aut mendicus parens facio ; sed hic pro signum vel pars qualitas decerno . 
si verus Mars sic Luna pono minaci radiatione respicio et uterque , idest sol et Luna , partilis radiatione sum contrarius , corpus gravis vitium debilito et indico frequenter oculus caecitas . 
si verus in idem partus#2 sol et luna pariter et Mars sum , et parens et ipse miserum deiectionis humilitas prosterno et mors violentus decerno exitium . 
si luna cum Saturnus in horoscopus sum partiliter invenio , facio primus nascor aut primus nutriri , sed mater miser pondus viduitas impono aut facio is in templum conversatio detineri et ex necessaria aut ex muliebris locus gravis valitudinis discrimen indico . 
hic idem et in MC . 
decerno , si cum Saturnus in hic locus partiliter sum invenio . 
in occasus verus , idest in septimus ab horoscopus locus , et in IMC . 
mater facio squalor servitus opprimo , ipse verus , quis#2 nascor sum , aut captivus facio aut ab parens separo ; sed hic pro signum atque pars qualitas decerno . 
si luna cum Iuppiter sum partiliter in horoscopus constituo , mater facio splendidus genus nobilitas orno , ipse verus religiosus et quilibet genus futurus praescius ; sum sanus clarus nobilis et potens . 
hic idem et in MC . 
pars cum Iuppiter constituo decerno . 
in occasus verus , idest in septimus ab horoscopus locus , cum Iuppiter partiliter constituo et in IMC . 
paternus dilapidabit facultas , sed postea aut amicus#2 praesidium aut ex adfinium hereditas maximus consequor substantia facultas . 
sed in omnis genitura pars atque locus potestas debeo , sicut dico#2 frequenter , inspicio . 
si luna cum Mars in horoscopus partiliter sum invenio , peregrina mater aut debilis monstro , sed ipse aut oculus debilito aut stomachus . 
si verus sum diurnus genitura , totus#2 corpus debilito [ et debilis reddo ] aut pars amputo corpus . 
hic idem et in MC . 
pars . . . . . 
in occasus verus , idest in VII . 
ab horoscopus locus , vel si in IMC . 
cum Mars sum invenio , relinquo patria in peregrinus regio commoror . 
si verus Mercurius cum ipse sum invenio , facio latro pirata homicida , spoliatores templum , sacrilegus et quis#2 falsus crimen semper incurro et quis#2 propter hic omnis crimen publicus animadversio plecto ; sed omnis , sicut frequens dico#2 , pro signum qualitas decerno . 
sed et si Saturnus is aliquis radiatione respicio , publicus custodia , publicus carcer et publicus catena nexus obligo , ut deturpet is intonsus crinium semper inluvies ; et is in talis necessitas constituo , ut ab inimicus alimentum deposco ; alius in custodia et in vinculum persevero vita termen compleo . 
si verus Iuppiter hic omnis ex aliquis pars respicio , in templum is facio servilis officium deputari . 
si luna cum Venus in horoscopus vel in MC . 
partiliter sum invenio , facio notus nobilis et quis#2 multus potestas confero insigne . 
in occasus verus , idest in VII . 
ab horoscopus locus , et in IMC . 
humilis genus mater ostendo , sed quis#2 numquam aliquis desum ad totus#2 vita subsidium ; sed hic in primus aetas varius semper pulso infamia . 
in omnis sanus signum atque locus , si luna cum Venus sum invenio , duo soror maritus facio aut duo frater uxor aut adfinis ad matrimonium vinculum socio . 
si luna cum Mercurius in horoscopus vel in MC . 
partiliter sum invenio , litterae gratia clarus facio atque nobilis et aptus ad omnis negotiatio officium . 
si verus in occasus , idest in VII . 
ab horoscopus locus , vel in IMC . 
sum invenio , ago credo res , fenoris atque ratio officium decerno . 
hic nos in ultimum liber#4 partus#2 brevis dico#2 sufficio ; hic enim iste ulterior operor sum sermo , ut omnis praecedo disputatio et omnis . . . . 
ad memoria tuus revoco efficio . 
nunc ille tu intimo debeo , qui ratio partiliter defluo luna , qui etiam ratio iungo , quis#2 Graecus synafas aporroicas voco . 
in omnis enim signum et ab multus defluo et multus is radiatione coniungo . 
nam in quicumque signum in quicumque stella finis sum invenio , ab is defluo ad ille fero , quicumque stella in idem signum finis secundus locus sum ingredior . 
respicio itaque , quatenus is finium dominus vel in quo locus constituo aspicio , et praecedo apotelesmatum ratio concipio omnis fatus homo verum possum explico sententia . 
respicio etiam , tertius ordo quis#2 stella pars ingredior et ipse enim decerno accipio potestas et sic usque ad novissimus ipse signum pergo pars , ut omnis possum specialiter invenio , quis#2 ad Luna efficacia pertineo . 
ille etiam scio sum , quod in omnis signum , quotiens luna novissimus possideo pars , ad nullus fero ; occurro enim signum obstaculis impedio . 
sed et rursus in primus signum partus#2 pono ab nullus defluo , sed tunc solus efficacia coniunctionis inquiro . 
omnis enim potestas praecedo pars ex ille terminus , quis#2 inter uterque signum sum , praetermitto desero et alius efficacia ex primus signum pars sortior . 
hic sum partilis coniunctio defluctioque Luna ; namque platice integer facio signum . 
sed nos in omnis tractatus partilis debeo omnis ratio tracto . 
unde iterum tu atque iterum idem commonitio convenio , ut , quotienscumque tracto genitura , totus#2 pariter decretum corpus inspicio et omnis ex singulus stella radiatione compono , locus etiam atque pars diligenter inspicio potestas , sed et signum natura cum locus qualitas comparo , conditio etiam inspicio stella , cursus etiam pariter atque forma et defluctiones coniunctionesque Luna . 
sic enim , quicumque tracto , vel locus verus possum explico sententia , si hic omnis sollertia sagaci investigatione colligo . 
nunc residuus tractatus ad i liber#4 principium transfero , ut explico omnis atque monstro ad partilis apotelesmata et ad sfaeram barbaricus omnis oratio transfero . 
maximus , Mavortius , promissio noster fundamentum iactavimus , et plurimus per gradus singulus cresco adoleo sermo proficio . 
omnis enim quis#2 ad explico quidam difficilis video et obscuritas ambagibus involvo , docilis sermo explicatio monstro . 
si itaque capax ingenium et flagro animus desiderium commoveo praecedo haurio liber et sum oportuna stella radiatione concipio , ad divinus iste scientia secretum pervenio , et initio omnis iste scientia disciplina totus#2 ordo divinus interpretatio accipio , ut possum fatum homo et invenio pariter et explico . 
sed plus aliquis ab nos exspecto auditor ; sic enim praecedo librorum principium formo sum , ut ex hic quis#2 scribo adhuc magnus opus substantia requiro . 
ne itaque desidero animus cupiditas falsus promissio decipio , omnis invidia livore depositum et omnis desidia torpore proicio ad cumulo matheseos secretum pervenio , ne#2 intentio tuus in ipse principium invidus atque malitiosus taciturnitas vitium relinquo . 
plenus itaque opus quod promitto reddo , omnis prudentia tuus specialiter intimo . 
sed ne#2 sermo nudus divinus praesidium relinquo , et is in ipse conatus adversor malivoli quidam homo livor inpugno et : quicumque sum deus quis#2 per dies singulus caelum cursus Celer festinatio continuus , quis#2 mas fluctus mobilis agitatione perpetuus , quis#2 terra soliditas inmoto fundamentum robur roborasti , quis#2 labor terrenum corpus nocturnus sopor recreasti , quis#2 refectus vis rursus gratia dulcis lumen reddo , quis#2 fragilitas corpus divinus mens inspiratio sustento , quis#2 omnis opus tuus substantia salutaris ventus flatus vegetus , quis#2 Fontius atque fluvius unda infatigabilis necessitas profundus , quis#2 varietas tempus certus dies cursus reddo , solus omnis gubernator et princeps , solus imperator atque dominus , quis#2 totus#2 potestas numen servio , quis#2 voluntas perfectus opus substantia sum , quis#2 incorruptus lex convenio natura cunctus substantia perpetuitas orno , tuuus omnis pater pariter atque mater , tuuus tu pater atque filius unus vinculum necessitudo obligatus , tu supplex manus tendo , tu trepidus cum supplicatio veneramur : do venio quod sidus tuus cursus is efficacia explico conor ; tuus sum quod ad iste nos interpretatio nescioquod inpulit numen . 
purus mens et ab omnis terrenus conversatio sepono et cunctus flagitium labe purgo hic Romanus tuus liber scribo , ne#2 omnis disciplina ars transfero solus hic opus existo video , ad quod Romanus non adfectasset ingenium . 
Vosque perennium sidus cursus , luna etiam humanus corpus mater , et tuuus o omnis sidus princeps , quis#2 menstruum Luna cursus lumen adimo pariter et reddo , sol optime multus quis#2 omnis super omnis per dies singulus maiestas tuus moderatio conpono , per quis#2 cunctus animo immortalis anima divinus dispositio divido , quis#2 solus ianua aperio sedum supernus , ad quis#2 arbitrium fatum ordo dispono : do venio quod gracilis sermo ad numen tuus secretum pervenio ; non nos sacrilega cupiditas ad hic studium aut profanus mens ardor inpegit , sed animus divinus inspiratio formo totus#2 conor sum quod disco explico , ut quisquis divinus vetus ex Aegyptii adytum profero , ad Tarpeius rupes templum perferret . 
vos itaque do ego decretum praesidium , et trepidatio animus vester maiestas firmo , ne#2 numen vos praesidium destituo ordo non possum promissus opus invenio . 
