quis#2 sum philosophia philosophia sum is quis#2 sum et non video , et is quis#2 sum et video verus comprehensio . 
quis#2 sum et Non video sum et sum non video incorporalis , sensus enim extra subicio materia nihil possum . 
quis#2 sum et video sum et sum video corporalis , sive divinus sive caducum habeo corpus . 
corpus namque subicio sensus . 
cum igitur in cognitio utrorumque sum philosophia , de uterque dissero inchoantes ab is quis#2 sum et non video . 
sum autem hic creator , anima mundum , daemon , anima homo . 
quis#2 sum PERFECTE ALIQUID cognosco sed quoniam creator omnis prior sum ( omnis enim ab ipse habeo existo et ipse ab nullus ) , ab ipse incipio . 
; UNKNOWN symbol ; sed quia dico#2 sanctus in hic vita non possum deus perfectus cognosco , quis#2 sum perfectus aliquis cognosco ostendo , ut innotescat , quare creator in hic vita perfectus cognosco non possum . 
undecim sum quis#2 inquiro circa unusquisque res : an sum , quis#2 sum , quantum sum , ad quis#2 sum , qualis sum , quis#2 ago , quis#2 in ipse ago , ubi sum , qualiter in locus situs sum , quando sum , quis#2 habeo . 
perfectus ergo aliquis cognosco sum iste undecim de ille scio . 
sed quamvis scio deus sum , quis#2 sum , perfectus non comprehendo ; quantitas verus idem , quis#2 omnis impleo , angustia noster pectus excedo ; relatio ille explico humanus sapientia deficio ; qualitas ille non comprehendo ; actio is enarro infinitus lingua non sufficio ; quis#2 in ipse ago , non potentia agens , sed permissio sum volentis ; ubi sum , quis#2 supra omnis , infra omnis totus#2 et integer ; qualiter in locus sum , quis#2 localis non sum ; de tempus verus ille , quis#2 ante omnis tempus sum ; quis#2 habeo , quis#2 omnis palmus contineo , nullus perfectus explico possum . 
nec ergo ille omnino ignoro , quis#2 sum scio , nec perfectus cognosco , de quo praedico ignoro . 
quis#2 ratio probo QUOD DEUS sum et quoniam dico#2 in hic vita sciri deus sum , ratio quis#2 etiam incredulus hic possum probari aperio , scil . 
per mundum creatio et quotidianus dispositio . 
cum enim mundus ex contrarius facio sum elementum ( calida , frigidum , humidis , siccus ) , vel natura operor vel casus vel aliquis artifex in compositio mundum ille conjungo sum . 
sed proprius sum natura semper contrarius fugio et similis appeto , non ergo natura contrarius elementum conjungo . 
casus verus conjungo non sum . 
si enim casus mundum operor sum , quare domus vel aliquis talis quod levis sum , non facio ? 
iterum : si casus mundum operor sum , aliquis causa praecedo mundum , quis#2 concursus opero ille . 
sum enim casus inopinatus eventus ex causa confluo . 
cum ergo nihil praeter creator praecedo mundum , casus non sum facio ; igitur aliquis artifex . 
artifex verus ille homo non sum , ante enim mundus sum facio quam#4 homo . 
deus ergo . 
per quotidianus verus dispositio idem sic probo : is quis#2 dispono , sapienter dispono ; ergo aliquis sapientia ; nihil enim sine sapientia sapienter dispono . 
sum igitur sapientia , qui omnis dispono . 
sapientia autem ille vel humanus sum vel divinus . 
humanus verus non sum , quis#2 res facio vivo et loquor . 
etsi namque humanus sapientia forma homo vel alter animal operor , motus ille et vita confero non possum . 
divinus ergo sapientia sum , quis#2 hic ago . 
sed omnis sapientia aliquis sum sapientia . 
sum ergo , quis#2 sum ille sapientia , nec idem sum homo . 
deus ergo . 
sic per quotidianus dispositio pervenio ad divinus sapientia , per sapientia ad divinus substantia . 
unde divinus sapientia dico#2 signaculum et imago deus . 
in hic divinitas omnis conditrice et omnis guberno dico#2 philosophus insum potentia operor , sapientia , voluntas . 
si enim non possum et nescio , quomodo tam pulcra facio ? 
si iterum facio et nolo , vel ignoro vel cogo hic facio . 
sed quis#2 ignoro , quis#2 etiam nosco cogitatio homo ? 
quis cogo ille , quis#2 omnis possum ? 
sum ergo in divinitas potentia , sapientia , voluntas , quis#2 sanctus tres persona voco vocabulum ille ab vulgarius propter affinitas quidam transferentes , voco potentia pater , sapientia filius , voluntas spiritus sanctus . 
quare POTENTIA dico#2 pater Potentia dico#2 pater , quia omnis creo et paternus affectus dispono . 
quare sapientia FILIUS Sapientia verus dico#2 filius ab pater ante saeculum gigno et tamen ille coaeternus , quia ut filius temporaliter sum ab pater , ita sapientia aeternaliter et consubstantialiter ab potentia . 
quare FILIUS coaeternus ab pater GENITUS sed quia dico#2 filius gigni ab pater et tamen coaeternus ille sum , de ille genitura aliquis dico#2 , ille ante oro , ne#2 ille quod invenio ; generatio is quis#2 enarro ? 
; puto nos officio , ille enim dico#2 sum non quia impossibilis sum , sed quia difficilis . 
pater ergo gigno filius , i . 
ex . 
divinus potentia sapientia , quando provideo , qualiter res creo et creo dispono . 
et quia ante saeculum hic provideo , ante saeculum sapientia , i . 
ex . 
filius , gigno ; et hic ex se , non ex alius , quia neque aliquis doctrina neque usus experientia , sed ex proprius natura hic scio habeo . 
ex quo autem sum ( si fas sum dico#2 : de aeternus ) , ex is hic scio , nec sum quin iste scio . 
si ergo aeternus sum , et sapientia is aeternus sum . 
sic igitur pater gigno filius coaeternus se et consubstantialem . 
quare voluntas SPIRITUS sanctus voluntas verus divinus dico#2 spiritus sanctus . 
sum autem proprius spiritus halitus , sed quia in spiritus et anhelitus saepe homo voluntas perpendo ( alius enim spiro laetus , alius irascor ) divinus voluntas translativus voco spiritus , sed antonomasice sanctus . 
quare SPIRITUS sanctus coaeternus AB UTROQUE procedo spiritus iste ab pater et filius procedo , quia voluntas divinus et bonitas inde , quod ita possum sum et sapiens deus , effectus ostendo . 
nihil enim alius sum spiritus sanctus ab pater et filius procedo quam#4 divinus voluntas ex potentia et sapientia usque ad creatio res et gubernatio extendo . 
de COAETERNITATE HORUM hic bonitas et voluntas pater coaeternus sum et filius . 
non enim sum ita possum et sapiens , quod non sum bonus , quia idem sum deus et sum et bonus sum . 
et ante tempus volo quod facio , nullus enim in is sum mutabilitas . 
coaeternus sum ergo praedico voluntas et bonitas . 
sed hic persona trinitas sum essentia unitas . 
unus enim substantia sum potentia divinus et sapientia et bonitas . 
quare QUAEDAM opero UNI de persona attribuo cum UNA SINE allium nihil operor qui trinitas quamvis in omnis cooperor ( numquam enim divinus potentia aliquis ago sine sapientia et voluntas , nec sapientia sine potentia et voluntas , nec voluntas sine potentia et sapientia ) , tamen quidam opus refero potentia et sic pater , quidam sapientia et inde filius , quidam voluntas et ideo spiritus sanctus . 
attribuo potentia , i . 
ex . 
pater , filius missio , quam#4 tamen operor sum sapientia et voluntas . 
quare FILIO attribuo INCARNATIO attribuo sapientia , i . 
ex . 
filius , incarnatio , quam#4 tamen operor sum potentia et voluntas ; et meritum sapientia ascribo , cum enim tam possum sum , quod de potestas diabolus humanus genus solus voluntas eripio possum , malo tamen divinitas coniungo humanitas , ut quis#2 deus et homo reconcilio , in se quod homo sum et deus habeo . 
si enim tantus deus sum , numquam diabolus in is manus inicio . 
quippe quomodo servus in filius potens dominium cognosco manus mitto ? 
unde scribo sum : ; si cognosco , numquam filius deus crucifigo ; . 
si iterum tantus homo sum , quomodo captivus captivus libero ? 
; omnis enim pecco et egeo gratia deus ; . 
redemptor ergo noster deus sum et homo et adhuc sum , ut ex divinitas salvo possum et ex humanitas latus diabolus , ut cum praeter ius et fas diabolus innocens invado , potestas se committo iuste amitto . 
quare spiritus sanctus pecco remissio voluntas verus et bonitas divinus remissio peccator attribuo , quia ex voluntas et gratia condono quod ex potentia et sapientia quam#4 cito facio sum punire possum . 
sed quia , dum loquor de divinitas , angustia noster scientia transgredior sum , taceo interim de is ad reliquus transeo , ille oro ne#2 , si aliquis quod scribo non sum alibi , hic invenio , haeresis puto ; non enim quia scribo non sum , haeresis sum , sed si contra fides sum . 
in partitio superus de is quis#2 sum et non video primus pono creator , deinde anima mundum . 
finio ergo tractatus de creator de anima mundum aliquis dico#2 . 
de ANIMA mundus Anima ergo mundum secundum quidam spiritus sanctus sum . 
divinus enim voluntas et bonitas ( quis#2 spiritus sanctus sum , ut praedico ) omnis vivo quis#2 in mundum vivo . 
alius dico#2 anima mundum sum naturalis vigor res insero , quo quidam vivo tantus , quidam vivo et sentio , quidam vivo et sentio et discerno ; nec sum aliquis quod vivo et sentio et discerno , in quo ille naturalis vigor non sum . 
in homo ergo sum ille et proprius anima . 
si aliquis concludo : ; ergo in homo sum duo anima ; , dico#2 ; non ; , quia non dico#2 anima mundum sum anima , sicut non dico#2 caput mundum sum caput . 
; UNKNOWN symbol ; hic dico#2 Plato ex dividuus et individuus substantia sum excogito et ex idem natura et diversus . 
quis expositio si quis#2 quaero , in glossulis noster super Plato invenio . 
tertius genus de is quis#2 sum et non video dico#2 daemon sum ; de quis#2 tracto incipio dico#2 , quot ille sum ordo et quare voco sum daemon . 
de daemon tres igitur daemon ordo volo Plato sum , ab superus usque ad imum nihil sine rationalis creatura sum affirmo . 
quis#2 sum COELESTE animal dico#2 enim in firmamentum sum quidam rationalis animal quod ita definio : animal rationalis , immortalis , coeleste , impatibile ( stella videlicet in firmamentum , de quis#2 in locus suus dico#2 , sum enim de is quis#2 sum et video ) . 
quis#2 AETHEREUM animal deinde dico#2 sum in aether quidam genus invisibilis animal , i . 
ex . 
ab firmamentum usque ad luna , primus in ordo daemon , quod ita definio : animal rationalis , immortalis , impatibile , aethereus , quis#2 dico#2 sum officium solus divinus contemplatio vaco et de is contemplatio delector . 
quis#2 sum aereum animal in inferus verus locus , scil . 
circa superus pars aer , vicinus luna , dico#2 alius sum genus , quis#2 hic sum definitio : animal aereum , rationalis , immortalis , patibilis , diligentia homo impertio , quis#2 sum secundum idem officium defero prex homo deus et voluntas deus homo vel per somnium vel per signum vel per intimus aspiratio vel admonitio , quod dico#2 patibilis , quia cum diligo bonus , congaudet ille prosperitas , compatior adversitati . 
quis#2 HUMECTUM animal Tertius ordo sum in hic umectus pars aer , quod ita definio : animal umectus , rationalis , immortalis , patibilis , quis#2 sum officium humanitas invideo , ex invidia insidior , quia unde descendo per superbia , ascendo humanitas per humilitas . 
et sum ita luxuriosus , quod aliquando commisceo se mulier et aliquos genero . 
unde incubi dico#2 daemon quis#2 sic concumbo . 
qui differo ab alius daemon in hic , quod primus duo ordo dico#2 calodaemones , i . 
ex . 
bonus scio , calos enim bonus , daemon scio ; iste verus dico#2 cacodaemones , i . 
ex . 
malus#3 scio , cacus enim malus#3 sum . 
ne abhorreo nomen , quod iste et ille dico#2 daemon quasi scio , cum iste et ille angelus dico#2 , unde dico#2 bonus angelus et malus . 
; UNKNOWN symbol ; inferus pars mundum , i . 
ex . 
terra , habito animal rationalis , mortalis , i . 
ex . 
homo , de quo in locus suus dico#2 . 
utrum CORPORA sum VEL SPIRITUS de praedico daemon quaero , utrum corpus habeo , cum animal sum et omnis animal dico#2 corpus , an sum spiritus ut ajo propheta : ; qui facio angelus suus spiritus ; . 
inde dico#2 quidam quod corpus sum , sed ita subtilis , quod sensus percipio non possum . 
unde respectus noster corpus , quis#2 spissus et grossus sum , spiritus dico#2 , quemadmodum aer , quamvis corpus sum , propter subtilitas voco spiritus . 
et hic confirmo auctoritas beatus Gregorii , quis#2 in Moralibus de angelus loquor ajo : ; comparatio quidem noster corpus spiritus sum , sed comparatio ille et incircumscripti spiritus corpus sum dico ; . 
hic iterum probo auctoritas beatus Augustinus , quis#2 in Enchiridion quidam talis pono capitulum : ; qualis corpus angelus habeo ; . 
alius dico#2 ille non sum corpus , sed spiritus . 
sed quis#2 ubique non sum et de locus ad locus moveo , comparatio summus spiritus , quis#2 ubique totus#2 et integer sum , ab beatus Gregorio corpus dico#2 sum . 
nec inde sequor , quod corpus sum , sicut sum ille ; Sapientia hic mundum stultitia sum apud deus ; : non quia deus sapientia hic mundum stultitia reputo , sed quia ad comparatio divinus sapientia stultitia sum . 
nec tamen ideo sequor , quod sum stultitia . 
; UNKNOWN symbol ; de ille capitulum beatus Augustinus ; qualis corpus habeo angelus ; dico#2 beatus Augustinus loquor ibi de corpus , quis#2 assumo , quando homo appareo , utrum verus sum corpus an non , nec tamen ideo dico#2 is sum corpus . 
nos verus plus ille sententia accedo , quis#2 dico#2 sum spiritus . 
nec video aliquis inconveniens , quod Plato dico#2 duo genus sum calodaemonum cum divinus scriptura dico#2 novem sum ordo angelus . 
Plato enim divisor is secundum locus , sed divinus pagina iuxta officium . 
in duo ergo ille genus contineo novem ordo et ex conversus . 
post tractatus de creator et anima mundum et de daemon , resto tracto de anima homo ; sed quia de homo loquor sum , usque ad ille locus loquor de is anima differamus , ut sum unus et continuus de homo tractatus . 
de ELEMENTIS Hactenus de ille quis#2 sum et non video noster disservio oratio ; nunc ad is quis#2 sum et video stilus converto . 
sed antequam initium dico facio , peto , ut si loquor de visibilis , probabilis et non necessarius dico#2 , vel necessarius et non probabilis , non inde vitupero : ut philosophus enim necessarius , etsi non probabilis pono , ut physicus verus probabilis , etsi non necessarius adiungo . 
sed ille video , si aliquis probabilis inter modernus inde tracto . 
tracto igitur de is quis#2 sum et video , quia ille corpus sum et omnis corpus ex elementum consto , ab elementum sumo exordium , et ostendo , quis#2 sum elementum , quare IIII sum elementum nec pauciora , quod sum Chaos elementum et qualiter solvo . 
elementum ergo , ut ajo Constantinus in Pantegni , sum simplus et parvus pars aliquis corpus ; UNKNOWN symbol ; simplus ad qualitas , parvus ad quantitas ; quis#2 expositio talis sum : elementum sum pars simplus , i . 
ex . 
quis#2 non sum contrarius qualitas . 
sed quia ; hic totus#2 video ; habeo os et similis , ut removeo ille , addo ; parvus ; , i . 
ex . 
quis#2 ita sum pars aliquis , quod nihil sum pars idem . 
unde litterae per similis dico#2 elementum , quia ita sum pars syllaba , quod nihil sum pars idem . 
volo autem iste Constantinus ex IIII elementum consto humor , ex humoribus pars tam omiomiras , i . 
ex . 
consimilis ut sum caro , os , quam#4 organicus , i . 
ex . 
officialis ut manus , pes et similis , ex uterque verus partus#2 humanus corpus consto . 
ergo secundum is nullus ex hic IIII quis#2 video et ab quidam elementum reputo sum , elementum sum , videl . 
neque terra nec aqua nec aer nec ignis , nullus quippe is sum simplus qualitas , parvus quantitas . 
etenim in terra aliquis sum calidum , aliquis frigidum , aliquis siccus , aliquis humidi . 
quod quia pateo sum lippus et tonsor , probatio ille praetermitto , neque enim apertus verus neque apertus falsus probo sum , sed de quis#2 aliquis dubitatio sum . 
non sum ergo simplus qualitas , parvus quantitas , cum ex tam magnus partus#2 consto : quantus sum IIII ille pars vel V zona ! 
nec ergo elementum sum . 
similiter de aqua et aes et ignis probari possum . 
elementum ergo sum simplus et parvus particula , quis#2 hic IIII consto , quis#2 video . 
qui elementum numquam video , sed ratio divisio intelligo . 
divido enim , ut figuraliter dico#2 , humanus corpus in organicus , scil . 
in manus etc . 
, organicus verus in omiomira , i . 
ex . 
consimilis , videl . 
in particula caro et os etc . 
, omiomira autem in humor , melancoliam etc . 
, et humor in elementum , i . 
ex . 
in simplus et minimus particula . 
quis divisio pars actus , pars solus ratio et cogitatio , fio possum , corpus enim humanus in membrum , membrum in omiomira ago divido possum , sed omiomira in humor , humor in elementum solus intellego divido , quia ; UNKNOWN symbol ; ut ajo boetius in commentarius super Porphyrium ; UNKNOWN symbol ; ; volo#1 sum intellego conjungo disiungere , disjungo coniungo ; . 
sed quaero aliquis : ; ubi sum elementum ? 
; nos verus dico#2 : ; in compositio humanus corpus et alius sicut littera sum in compositio syllaba , etsi non per se ; . 
sed sum quidam quis#2 ut rusticus nescio aliquis sum nisi sensus possum ille comprehendo , quia animal homo non percipio quis#2 spiritus sum , cum sapiens plus sum inquiro insensibilia quam#4 sensibilis . 
cum ergo ille simplus et parvus particula elementum sum ; UNKNOWN symbol ; quis#2 sum frigidus et siccus , terra sum ; quis#2 frigidus et humida , aqua sum ; quis#2 calida et humida , aer sum ; quis#2 calida et siccus , ignis sum . 
cum igitur hic IIII quis#2 video ex ille compono sum , ille in quo particula frigidus et siccus dominor , nomen ille elementum dico#2 terra ; in quo frigidus et humidae , aqua ; in quo calida et siccus , ignis . 
si ergo ille dignus velimus impono nomen , particula praedico dico#2 ; elementum ; , iste IIII quis#2 video ; elementata ; . 
sum quidam , quis#2 neque Constantinus scribo neque alter physicus umquam lego#2 , ex superbia ab aliquis disco dedigno , et ex arrogantia quis#2 nescio confingo . 
ne nihil dico#2 video , dico#2 elementum sum proprietas iste quis#2 video , calor scil . 
, siccitas , frigiditas et umor . 
sed iste physica velut in pars praeda detraho reclamat idem os#1 Plato voco elementum materia , cum nullus qualitas materia aliquis sum possum . 
sum etenim materia quod accipio forma transeo in alius . 
; UNKNOWN symbol ; Reclamat item os#1 Ioannicii quis#2 in Isagogis suus ajo alius sum elementum , alius commistiones is , quis#2 sum calida et siccus , et sic de alius . 
; UNKNOWN symbol ; Iterum reclamat os#1 Macrobius quis#2 dico#2 : ; cum in singulus elementum sum diversus qualitas , talis unusquisque do , ut in is quis#2 inhaereo , et cognata et similis reperio , ut aqua cum terra frigiditas , aer cum aqua humiditatem , ignis cum aes calor ; . 
; UNKNOWN symbol ; video ut dico#2 elementum non sum qualitas , sed qualitas sum in elementum ! 
si ergo quod aliquis insum , diversus sum ab is quis#2 insum , non sum qualitas elementum . 
sum alius quis#2 dico#2 iste quis#2 video sum elementum comprobo hic auctoritas Juvenalis quis#2 de gulosus loquor ajo : ; gustus per omnis elementum quaero ; , in terra scil . 
venatio , in aqua piscis , in aes volucris . 
et quia iste sententia verus sum nec auctoritas Constantinus contrarius , qualiter cum ille sto possum , expono : Constantinus igitur ut physicus de natura corpus tracto simplex ille et minimus particula elementum quasi primus principium voco ; philosophus verus de creatio mundum ago , non de natura singulus corpus iste IIII quis#2 video elementum mundum dico#2 , quia ex iste consto et iste primus creo sum , deinde ex is ut elementum ceterus omnis vel creo sum vel creo vel creo , ut in sequor ostendo . 
; UNKNOWN symbol ; nullus ergo inter hic contrarietas . 
sed dico#2 contra : ; Nullum iste elementum sum , quia nullus ille sum , quod ex IIII elementum facio non sum ; , quod probo sic : in terra aliquis de aqua sum , quia aliquis humiditatis inde video exeo . 
in idem sum aliquis aer , quod probo fumus inde evaporans , et aliquis calor , quod tactus percipio . 
similiter de alius probo . 
hic idem probo auctoritas Plato quis#2 ajo : ; cum terra transeo in aqua et aqua in terra , quare magis dico#2 terra quam#4 aqua ? 
; nos verus dico#2 contra in unusquisque ille aliquis de alius sum , nec tamen inde is sum facio , quia non substantialis , sed accidentalis insum . 
cum enim terra porosa sum et aqua circumdo , aliquis humor aqua subintrat is et aliquis aer . 
cum verus in medius mundum sum et ignis aequaliter ab is ex omnis pars disto , quis#2 mirus si aliquis calor inde recipio ? 
insum ergo iste terra accidentalis , non naturalis neque ex is consto . 
similiter de alius licet probo . 
sed quia brevitas in hic opus sectamur , quis#2 in alius de alius sum et qualiter accido#2 is , ingenium alius inquiro dimitto . 
etenim principium ab magister , sed perfectio debeo sum ab ingenium . 
quod iterum dico#2 Plato quaesisse , cur magis dico#2 terra quam#4 aqua , cum sic dissolvo , sic intelligo ille non loquor de elementum ibi , sed de pars elementum quis#2 dissolvo , numquam enim totus#2 elementum dissolvo . 
dico#2 ergo is , quod dissolvo , non sum terra , sed terreus i . 
ex . 
pars terra ; sed quod remaneo retineo proprietas terra dico#2 terra et elementum . 
sed de hic deus annuo vita satis dico#2 . 
sum ergo elementum corpus praedico particula , ut ajo Constantinus . 
sum autem elementum mundum quis#2 video . 
de quis#2 huiusmodi tractatus habeo video , quare unusquisque facio sum , quare IIII nec pauciora . 
sed quia firmus sum sententia quis#2 auctoritas sapio innititur , quis#2 inde Plato sentio , ostendo . 
; divinum ; , inquiam , ; decoris ratio postulo talis fio mundum quis#2 et visum patior et tango ; . 
atque si dico#2 : ; cum deus solus bonitas , non indigeo , mundum creo dispono , quippe quis#2 perficio bonus sum , talis volo ille fio , quis#2 et video et tango , ut homo etiam oculus in res creatio et gubernatio divinus potentia et sapientia et bonitas percipio potentia timeo , sapientia veneraretur , bonitas imito ; . 
deinde subiungo : ; consto autem nihil possum video sine ignis beneficium neque tango sine solidus neque solidus sum sine terra ; . 
( quomodo visus sine ignis sum non possum nec tangibilis sine terra , loquor de sensus corporeus ostendo ) . 
postea addo : ; ldcirco jacio deus quasi fundamentum ignis et terra . 
sed quoniam in is sum contrarietates ; UNKNOWN symbol ; quippe terra sum corpulenta , obtundo , immobilis , ignis acutus , subtilis , mobilis ; UNKNOWN symbol ; video deus sine medius is iungo non possum et ideo inter is medius creo ; . 
et quia de coniunctio ille facio mentio , dico#2 , quis#2 sum commistio , quis#2 coniunctio contrarius . 
; UNKNOWN symbol ; Commistio ergo contrarius sum , quando ex duo ita fio unus , ut neuter remaneo is quod ante sum , ut si calidus frigidus misceo , fio tepidus neque calidus neque frigidus remaneo . 
Coniunctio verus contrarius sum , quando ex duo ita fio unus quod uterque remaneo quod antea sum . 
sed hic in contrarius , habeo ago qualitas , sine medius sum non possum ; sum autem ago qualitas calor , frigiditas ; sed quare , loquor de homo dico#2 . 
si enim unus alter appono , repugno dissolvitque unus alius . 
oportet ergo , ut subsisto , medius sum . 
quodsi talis sum quod plus habeo se ad unus quam#4 ad alius , paulatim transeo in alius , ad quod plus se habeo et ita dissolvo ille coniunctio , ut si inter calidus et frigidus aliquis pono plus se habeo ad calidus quam#4 ad frigidus transeo ille in natura calidum pereo frigidus et dissolvo ille coniunctio . 
sed si talis sum medius , quod aequaliter habeo se ad duo extremus non plus transeo in natura unus quam#4 alter , coniunctio ille observo . 
volo#1 ergo praedico duo elementum non commisceri , sed coniungo , ut uterque is quod sum remaneo , medius inter ille creo , non unus tantus , sed duo , scil . 
aqua et aes . 
si enim solus aqua inter is pono , cum pius ad terra quam#4 ad ignis se habeo , habeo enim communis cum terra corpulentia , obtusitatem , cum ignis mobilitas , coniunctio ille non duro . 
similiter si solus aes , habeo enim communis subtilitas et mobilitas cum ignis , cum terra obtusitatem . 
sed dico#2 aliquis : ; etsi unus iste non sufficio , possum deus facio alius quod sufficio ; . 
sed dico#2 nos non pono termen in divinus potentia , sed dico#2 , de ille quis#2 sum nullus possum sufficio nec iuxta natura res possum sum alius quod sufficio . 
sed quia iam ostendo , quare unus ex iste solus non sufficio , quare aliquis alius sum non possum , aperio . 
cum igitur inter aliquis duo sum duo contrarius qualitas , quia binarius in duo aequus possum divido , possum sum aliquis quod unus proprietas unusquisque retineo in medius sufficio , ut cum terra et aer duo contrarius habeo qualitas ( sum enim terra frigidus et siccus , aer calidus et humidus ) aqua habeo communis cum terra frigiditas , cum aes umor , inter ille solus sufficio . 
similiter ignis et aqua contrarius habeo qualitas , sum quippe ignis calidus et siccus , aqua frigidus et humida . 
sed quia aer habeo communis cum aqua humiditatem , cum ignis calor , inter uterque solus sufficio . 
si verus inter aliquis sum tres contrarius sicut nec ternarius in duo aequus possum divido , sic nec medius , quod aequaliter habeo se ad is , possum invenio , oportet enim quod de unus unus accipio , de alius duo . 
sic enim nec alius in integer possum divido ternarius . 
qualitas verus per medius non divido . 
non ergo possum sum medius nisi participo unus et duo . 
iterum dico#2 : ; etsi secundum hic sinzugiam tres qualitas unus medius sum non possum , secundum ille , quis#2 fio duo qualitas ille habeo possum . 
si enim inter ignis et aqua quis#2 contrarius habeo qualitas sum aer quis#2 participo unus unus , unus alter , quare inter ignis et terra quis#2 in sinzugia duo qualitas non habeo omnino is contrarius , unus medius quod uterque unus accipio , sum non possum ( sum enim ignis calidus et siccus , terra frigidus et siccus ) ? 
nos verus dico#2 nec secundum hic medius sum necessarius , cum in aliquis convenio , scil . 
in siccitas , nec sum possum . 
si enim aliquis talis medius sum quod ab uterque aliquis accipio , vel accipio ab ignis calor , ab terra siccitas et idem sum in hic quod ignis ; vel ab terra frigiditas , ab ignis siccitas et sic idem sum quod terra ; vel ab ignis calor , ab terra frigiditas ( praeter hic , ut opinor , nihil possum confingi ) ; sed impossibilis sum aliquis sum calidus et frigidus . 
cum enim sum IIII elementum et IIII ille qualitas , inde fio VI complexiones , quis#2 IIII quidem sum possibilis , duo impossibilis . 
sum autem IIII possibilis : calidus et siccus , calidus et humidus , frigidus et humidus , frigidus et siccus ; duo verus impossibilis sum : calidus et frigidus , humidus et siccus . 
duo ergo elementum creator in medius pono , quia unus praedico ratio in medius sufficio non possum . 
elementum verus talis sum dispositio , quod inferus locus obtineo terra , deinde aqua , postea aer , superus ignis . 
si enim aliquis inferus terra sum , naturalis gravis , ad ille tendo ( gravis enim naturalis tendo deorsum ) . 
si verus aliquis supra ignis , ex levitas ad ille tendo et dissolvo ab alius quaero . 
iuxta terra pono sum aqua , quia cum naturalis gravis sum , etsi non quantum terra , secundum locus obtineo debeo . 
deinde sum aer quis#2 , quia gravis sum ignis et levis aqua , meritum inter uterque pono . 
et quoniam quis#2 sum elementum doceo et quot sum et quare multus non sum et causa ordinatio signo , de chao , i . 
ex . 
elementum confusio quis#2 sum in principium , dico#2 communis sententia propono , deinde is improbo , ad ultimus noster ratio confirmo . 
dico#2 omnis ferus elementum in primus creatio certus locus non obtineo , sed modus simul ascendo , modus simul descendo . 
Subiungunt etiam ratio , quare : ut creator videl . 
ostendo , nisi suus potentia et sapientia et bonitas res ordino , quantus res confusio sum . 
deinde auctoritas Plato hic approbo quis#2 in Timeo ajo deus ex inordinatus iactatione elementum redegisse in ordo . 
nos verus dico#2 falsus sum sententia quam#4 propono , non convenio sum ratio quam#4 induco nec bene sum intelligo auctoritas quam#4 praetendo . 
prius ergo probo sententia sum falsus , postea ratio non sum convenio , deinde auctoritas non bene intelligo . 
dico#2 ergo , quisquis hic affirmo : elementum tunc sum corpus vel non ? 
si corpus non sum , spiritus vel proprietas spiritus aut corpus sum . 
sed neque spiritus neque aliquis proprietas materia sum possum , nec ergo elementum . 
; UNKNOWN symbol ; corpus igitur sum et locus obtineo ( omnis enim corpus in aliquis locus sum ) ? 
si in locus sum , vel ubi nunc sum vel alibi . 
sed extra elementum nullus locus sum . 
sum ergo elementum ubi nunc sum ; etiam si sic non sum dispono ut nunc sum , in hic IIII locus sum . 
aliquot ergo obtineo inferus locus , aliquot superus , duo medius locus . 
si ergo , ut affirmo , simul descendo inferus , cum alius descendo ; sed non sum , quo descendo . 
similiter , si ascendo superus , cum alius ascendo , sed non sum , quo ascendo . 
nec ergo simul ascendo nec simul descendo . 
falsus sum ergo ille sententia . 
inconveniens verus sum ratio quam#4 induco , scil . 
deus ad hic facio , ut ostendo , quantus res confusio sum , nisi bonitas is ordino . 
qui ostendo ? 
angelus ? 
sed angelus ex natura et gratia divinus voluntas cognosco . 
homo ? 
sed nondum sum homo . 
et si , ut homo is ostendo facio sum , usque ad homo servo . 
sed ante creatio homo ordino sum . 
inconveniens igitur hic sum ratio . 
auctoritas verus Plato non bene ab is intelligo sum . 
cum enim dico#2 Plato deus ex inordinatus iactatione elementum reduco in ordo , non ideo dico#2 , quod umquam inordinatus iactarentur . 
quis enim locus ullus sum inordinationi deus cunctus dispono ? 
sed quia sum , nisi sic ut nunc sum ab deus ordino sum ( cum enim terra naturalis tendo deorsum ignisque sursum , nisi inferus locus terra obtineo et ignis superus , hic semper quaero inferus , hic superus et sic sum inordinatus iactatio ) , hic redegit creator in ordo conferendo terra locus inferus , ignis superus , ut hic non habeo quo descendo , nec hic quo ascendo . 
ex inordinatus igitur iactatione ( non quis#2 sum , sed sum possum ) deus elementum redegit in ordo , velut si monitus aliquis noster amicus#2 aliquis quod contingo nisi ipse moneo , fugio , dico#2 ; Iste libero nos ab hic malus ; , non quia hic malus#3 primus sum et postea nos inde liberasset , sed quia nisi iste sum , nos accido . 
sum in primus creatio ubi nunc sum , sed non qualis nunc sum . 
etenim terra omnino cooperio sum aqua , aqua verus spissus quam#4 modus sum et ad magnus pars aer elevo ; aer autem spissus quam#4 modus sum et obscurus , quippe cum neque sol neque luna neque alius stella sum , quis#2 illuminaretur . 
ignis similiter spissus sum quam#4 modus sum . 
is verus quod terra sum aqua omnino cooperio nec aliquis lumen illustro nec aedificium distinguo nec suus animal repleo ; quod aqua et aer spissus et obscurus sum ; quod in superus stella non appareo voco Chaos , i . 
ex . 
confusio elementum . 
unde Moses : ; terra sum inanis et vacuus et tenebrae super facies abyssus ; . 
hic Chaos sic et dissolvo : cum aqua usque ad maximus pars aer sum elevo , aer verus spissus et ignis similiter , in is spissitudine aliquis terreus substantia et aqueae insum , quis#2 ex calor ignis et siccitas coagulo et duro corpus stella visibilis et lucidus creo . 
quod verus in compositio stella et de inferus et de superus elementum aliquis sum dominor tamen superus , ex hic possum probari quod visibilis sum et splendidus et mobilis . 
quod enim visibilis sum , ex visibilis vel invisibilis habeo . 
at ex invisibilis nihil possum sum visibilis , unde Lucretius : ; ex insensibili ne#2 credo sensilis nascor ; et Macrobius : ; omnis qualitas gemino cresco , numquam contrarius operor ; . 
non ergo ex ignis vel aes habeo , quod visibilis sum , hic quippe sum invisibilis ; ex visibilis ergo , i . 
ex . 
ab terra et aqua . 
similiter quod splendidus sum et mobilis ex obscurum et immobilis non habeo , ergo ex splendidus et mobilis , scil . 
ex aes et ignis . 
; UNKNOWN symbol ; facio sum ergo ex IIII elementum , sed de inferus dominor in is aqua , de superus ignis , et hic ex effectus probari possum , quod calor terra confero , ad nutrimentum suus umor attraho . 
similis namque congaudent similis . 
hic subicio aliquis : ; cum in aes sum umor spissus quam#4 sum in ignis , et calor , etsi non tantus , quare in aes corpus stella facio non sum ? 
; nos verus dico#2 quod , quamvis aer sum calidus , sum tamen et humidus , non ergo possum desiccando spisso et sic corpus lucidus et visibilis creo . 
velut si argilla suppono ignis , spisso saepe et verto in lapideus substantia ; sin autem suppono aliquis calidus et humido , sicut aqua bullio ita quod ab ille solus recipio calor , non spisso . 
vel secundum Constantinus : cum sum iste IIII et in unusquisque duo qualitas , unus habeo singularis ex se , alius ab alius . 
ignis ex se calidus sum , siccus ab terra ; aer humidus ex se , calidus ex ignis ; aqua humida sum ex aes , sed frigidus ex se ; terra verus sum ex se siccus , sed ex aqua sum frigidus . 
quod verus in unusquisque sum ex se , plus in is praevaleo quam#4 quod ex alius sum . 
cum ergo in aes humiditas sum ex se , calor ex alius quia ex ignis , ergo praevaleo in is humiditas nec possum desiccando corpus stella creo . 
iterum , quod magnus sum : non sum voluntas creator stella in aes sum . 
cum enim vicinus sum terra , si in is stella sum , ex vicinitas terra incendo nec aliquis in is vivo possum . 
corpus stella sic creo , quia igneus sum natura , coepi moveo se et ex motus aes subdo calefacio . 
sed medio aes aqua calefacio sum et ex aqua calefacio diversus genus animal creo sum . 
qui quidam , quis#2 plus habeo superus elementum , avis sum ; unde avis modus sum in aes ex levitas superus , modus descendo in terra ex gravedine inferus . 
alius verus , quis#2 plus habeo aqua , piscis sum ; unde in hic solus elementum nec in alius possum vivo . 
sic ergo piscis et avis ex aqua facio sum , unde scribo sum : ; Magnae deus potentia , quis#2 ex aqua orior genus partim remitto gurgiti , partim levo in aes ; . 
iste sic creo ex aqua effectus superus , ubi tenuis sum aqua ex calor et creatio praedico desiccata , appareo in terra quasi quidam macula , in quis#2 habito homo et alius quidam animal . 
sed cum terra ex superpono aqua sum lutosus , ex calor bullio , creo ex se diversus genus animal , et si in aliquis pars plus abundo ignis , colerica nascor sum ut leo ; si terra , melancolica ut bos et asinus ; si verus aqua , flegmatici ut porcus . 
ex quidam verus pars , in qui elementum aequaliter convenio , humanus corpus facio sum , et hic sum quod divinus pagina dico#2 , ; deus facio homo ex limus terra ; . 
non enim credo sum anima , quis#2 spiritus sum et levis#2 et mundus , ex lutum facio sum , sed ab deus homo confero , unde ajo scriptura : ; formo deus homo ex limus terra et inspiravit in facies is spiraculum vita ; . 
unde , cum diversus animal melancolica creo sum et infinitus flegmatica et colerica , unus solus homo creo sum , quia ( ut ajo boetius in arithmeticus ) ; omnis aequalitas paucus sum et finio , inaequalitas numerosus et multiplex ; . 
sed quoniam quod sum proximus aequalitas , etsi parvus tamen aliquantus tempero , ex vicinum limus terra corpus mulier sum creo verisimile sum , et ideo nec penitus#3 idem sum quod homo nec penitus#3 diversus ab homo nec ita tempero ut homo , quia calidus frigidus sum frigidus vir , et hic sum quod divinus pagina dico#2 , ; deus facio mulier ex latus adae ; . 
non enim ad littera credo sum deus excostasse primus homo . 
sed dico#2 aliquis idem ratio multus homo et femina tunc possum creo et adhuc possum . 
nos dico#2 verus sum , si divinus voluntas sum , quia ut aliquis sum natura operor , necesse sum divinus voluntas praecedo . 
iterum dico#2 hic sum divinus potestas derogo sic sum homo facio sum dico#2 . 
qui respondeo ex contrarius , idem is confero , quia is attribuo et talis res natura do et sic per natura opero corpus humanus creo . 
nam in quo divinus scriptura contrarius sum , si quis#2 in ille dico#2 sum sum facio , qualiter facio sum , explico ? 
si enim modus unus sapiens dico#2 aliquis sum facio et non explico qualiter , alter verus dico#2 hic idem et expono ; UNKNOWN symbol ; quis#2 in hic contrarietas ? 
sed quoniam ipse nescio vis natura , ut ignorantia suus omnis socius habeo , nolo aliquis is inquiro , sed ut rusticus nos credo nec ratio quaero , ut iam impleo ille propheticus : ; sum sacerdos sicut populus ; . 
nos autem dico#2 in omnis ratio sum quaero , si possum invenio . 
sin autem aliquis deficio quod divinus pagina affirmo , sanctus spiritus et fides sum mando . 
non enim ajo Moses : ; si agnus non possum comedo , statim ignis comburo ; , sed ; prior convoco vicinum , quis#2 conjungo sum domus suus . 
et si nec ita sufficio ad esus agnus , tunc demum ignis comburo ; , quia cum de divinitas aliquis quaero , si ad ille comprehendo non sufficio , vicinum domus noster conjungo convoco , i . 
ex . 
maneo in idem fides catholicus inquiro . 
sin autem neque nos neque ille ad is comprehendo sufficio , tunc ignis fides ille comburo . 
sed iste multus habeo vicinus domus suus conjungo ex superbia nolo aliquis convoco maluntque nescio quam#4 ab alius quaero , et si inquiro aliquis scio , ille sum haereticus clamo plus de suus capucio praesumo quam#4 sapientia suus confido . 
sed quaeso , ne#2 habitus credo , iam enim in is impleo sum quod ajo satiricus : ; frons#2 nullus fides , quis#2 enim non vicus abundo tristis obscaenis ? 
; , et iterum : ; rarus sermo ille et magnus libido taceo ; . 
et quoniam de primus creatio res facio mentio quam#4 diversus tempus diversus diversus ratio dico#2 sum facio , doceo , quis#2 in quo tempus et quis#2 ratio hic dico#2 . 
Hebraei igitur et Latinum dico#2 in verus principium mundum sum , unde Virgilius loquor de dies verum ajo : ; non alius credo primus origo mundum illuxisse dies aliumve habeo tenor ; , deinde subiungo : ; Ver ille sum , ver ago ; . 
hic ratio talis sum : quisquis orior , aequalitas proportio creo . 
sed nullus tempus praeter ver tempero sum , in verus ergo nec in alius tempus annus creatio res facio sum . 
Aegyptius verus dico#2 in Iulius facio sum mundum creatio , quos sequor Macrobius dico#2 in natalis dies mundum cancer gestasse Luna , Leo sol . 
qui hic sum ratio : in primus creatio tantus sum umor , quod terra sum cooperio aqua tantusque umor sine maximus calor non possum temperari . 
ergo in tempus annus , in quo sum maximus calor , i . 
ex . 
in aestas , facio sum mundum creatio . 
