nos magnus consensus vitium commendo . 
licet nihil alius quod sum salutare tento , prosum tamen per se ipse secedo : bonus sum singulus . 
quis#2 quod secedo ad optimos vir et aliquot exemplum eligo ad quod vita derigamus licet ? 
quod ; nisi ; in otium non fio : tunc possum optineri quod semel placeo , ubi nemo intervenio quis#2 iudicium adhuc inbecillum populus adiutore detorqueo ; tunc possum vita aequalis et unus tenor procedo , quam#4 propositum diverto scindo . 
nam inter ceterus malus ille malus sum , quod vitium ipse muto . 
sic ne#2 hic quidem nos contingo , permaneo in malus iam familiaris . 
alius ex alius placo vexatque nos hic quoque , quod iudicium noster non tantus pravus sed etiam levis sum : fluctuo aliudque ex alius comprendimus , peto relinquo , relinquo repeto , alternus inter cupiditas noster et paenitentia vicis sum . 
pendeo enim totus ex alienum iudicium et is bonus nos video quod petitor laudatoresque multus habeo , non is quod laudo petendumque sum , nec via bonus atque malus per se aestimo sed turba vestigium , in quis#2 nullus sum redeuntium . 
dico#2 ego : ' quis#2 ais , Seneca ? 
desero pars ? 
certus Stoicus vos dico#2 : ; usque ad ultimus vita finis in actus sum , non desino communis bonus opera do , adiuvo singulus , ops fero etiam inimicus senilis manus . 
nos sum quis#2 nullus annus vacatio do et , quod ajo ille vir dissero , canities galea premo ; nos sum apud quos usque is nihil ante mors otiosus sum ut , si res patior , non sum ipse mors otiosus . 
; quis#2 nos Epicurus praeceptum in ipse Zeno principium loquor ? 
quin tuuus bene gnaviter , si pars pigeo , transfuga potius quam#4 prodo ? 
' hic tu in praesentia respondeo : ' numquid volo#1 amplus quam#4 ut ego similis dux meus praesto ? 
quis#2 ergo sum ? 
non quo mitto ego ille , sed quo duco eo . 
nunc probo tu non descisco ego ab praeceptum Stoicus ; namque ne#2 ipse quidem ab suus desciverunt , et tamen excuso sum , etiam si non praeceptum ille sequor sed exemplum . 
hic quod dico#2 in duo dividus pars : primus , ut possum aliquis vel ab primus aetas contemplatio veritas totus#2 se trado , ratio vivo quaero atque exerceo secretum ; deinde , ut possum hic aliquis emo stipendium , profligo aetas , jus bonus facio et ad alius ago animus refero , virginum Vestalis mos , quis#2 annus inter officium divisor disco facio sacer et cum disco doceo . 
hic Stoicus quoque placeo ostendo , non quia ego lex dico#2 nihil contra dico#2 Zeno Chrysippive committo , sed quia res ipse patior ego eo in ille sententia , quoniam si quis#2 semper unus sequor , non in curia sed in factio sum . 
utinam quidem iam teneo omnis et in apertus et confessum veritas sum nihilque ex decretum muto ! 
nunc veritas cum is ipse quis#2 doceo quaero . 
duo multus et in hic res dissido secta , Epicureus et Stoicus , sed uterque ad otium diversus via mitto . 
Epicurus ajo : ' non accedo ad res publicus sapiens , nisi si quis#2 intervenio ' ; Zenon ajo : ' accedo ad res publicus , nisi si quis#2 inpedierit . 
' alter otium ex propositum peto , alter ex causa ; causa autem ille latus pateo . 
si res publicus corruptus sum quam#4 ; ut ; adiuvari possum , si occupo sum malus , non niteo sapiens in supervacuus nec se nihil profuturus inpendeo ; si parus habeo auctoritas aut vis nec ille sum admissura res publicus , si valetudo ille inpediet , quomodo navis quatio non deduco in mare , quomodo nomen in militia non do debilis , sic ad iter quod inhabilis scio non accedo . 
possum ergo et ille quis#2 omnis adhuc in integro sum , antequam ullus experiatur tempestas , in tutus subsisto et protinus commendo se bonus ars et inlibatum otium exigo , virtutium cultor , quis#2 exerceo etiam quiesco possum . 
hic nempe ab homo exigo , ut prosit homo , si fio possum , multus , si parvus , paucus , si parvus , proximus , si parvus , se . 
nam cum se utilis ceterus efficio , communis ago negotium . 
quomodo quis#2 se deterior facio non se tantummodo noceo sed etiam omnis is quis#2 bonus facio prosum possum , sic quisquis bene de se mereo hic ipse alius prosum quod ille prosum paro#2 . 
duo res publicus animus complectamur , alter magnus et verus publicus qui deus atque homo contineo , in qui non ad hic angulus respicio aut ad ille sed terminus civitas noster cum sol meto , alter quis#2 nos adscribo conditio nascor ; hic aut Athenienses sum aut Carthaginiensis aut alter aliquis urbs quis#2 non ad omnis pertineo homo sed ad certus . 
quidam idem tempus uterque reus publicus do opera , magnus minorique , quidam tantus minori , quidam tantus magnus . 
hic magnus reus publicus et in otium deservio possum , immo verus nescio an in otium melius , ut quaero quis#2 sum virtus , unus pluresne sum , natura an ars bonus vir facio ; unus sum hic quod mare terrasque et mare atque terra inserto complector , an multus eiusmodi corpus deus spargo ; continuus sum omnis et plenus materia ex qui cunctus gigno , an diduco et solidum inanis permisceo ; quis#2 sum deus sedes , opus suus specto an tracto , utrumne extrinsecus ille circumfundo sum an totus indo ; immortalis sum mundus an inter caducum et ad tempus nascor numero . 
hic quis#2 contemplo , quis#2 deus praesto ? 
ne#2 tantus is opus sine testis sum . 
solo dico#2 summus bonus sum secundum natura vivo : natura nos ad uterque gigno , et contemplatio res et actio . 
nunc is probo quod prius dico#2 . 
quis#2 porro ? 
hic non sum probo , si se unusquisque consulo quantus cupidinem habeo ignotus nosco , quam#4 ad omnis fabula excito ? 
navigo quidam et labor peregrinatio longus unus merces perpetiuntur cognosco aliquis abditus remotumque . 
hic res ad spectaculum populus contraho , hic cogo praecludo rimari , secretus exquiro , antiquitas evolvo , mos barbara audio gens . 
curiosus nos natura ingenium do et ars se atque pulchritudinis suus conscius spectator nos tantus res spectaculum gigno , perdo fructus suus , si tam magnus , tam clarus , tam subtiliter duco , tam nitidus et non unus genus formosus solitudo ostendo . 
ut scio ille specto volo , non tantus aspici , video quis#2 nos locus do : in medius nos suus pars constituo et circumspicio omnis nos do ; nec erigo tantummodo homo , sed etiam habilis contemplatio facio , ut ab ortus sidus in occasus labor prosequor possum et vultus suus circumfero cum totus#2 , sublime facio ille caput et collum flexilis inpono ; deinde sena per dies , sena per nox signum produco nullus non pars suus explico , ut per hic quis#2 optulerat oculus is cupiditas facio etiam ceterus . 
nec enim omnis nec tantus viso quantus sum , sed acies noster aperio se investigo via et fundamentum verus iacio , ut inquisitio transeo ex apertus in obscurus et aliquis ipse mundum invenio antiquus : unde iste sidus exeo ; quis#2 sum universus status , antequam singulus in pars discedo ; quis#2 ratio merso et confundo diduxerit ; quis#2 locus res adsigno , suapte natura gravis descendo , evolaverint levis , an praeter nisus pondusque corpus alo aliquis volo#1 lex singulus dico#2 ; an ille verus sum quo multus probo homo divinus sum spiritus , pars atque velut scintilla quidam astrum in terra desiluisse atque alienus locus haereo . 
cogitatio noster caelum munimentum perrumpo nec contendo sum is quod ostendo scio : ' ille ' inquiam ' scrutor quod ultra mundum iaceo , utrumne profundum vastitas sum an et hic ipse termen suus cludatur ; qualis sum habitus excludo , informis et confundo sum , [ an ] in omnis pars tantundem locus optinentia , an et ille in aliquis colo discribo sum ; hic cohaereo mundum , an longus ab hic secedo et hic in vacuus voluto ; individuus sum per quis#2 struo omnis quod nascor futurumque sum , an continuus is materia sum et per totus#2 mutabilis ; utrum contrarius inter se elementum sum , an non pugno sed per diversus conspiro . 
' ad hic quaero nascor , aestimo quam#4 non multus accipio tempus , etiam si ille totus#2 se vindico . 
qui licet nihil facilitas eripio , nihil neglegentia patior excido , licet hora suus avarus servo et usque in ultimus aetas humanus termen procedo nec quisquam ille ex is quod natura constituo fortuna concutio , tamen homo ad inmortalium cognitio nimis mortalis sum . 
ergo secundum natura vivo si totus#2 ego ille do , si ille admirator cultorque sum . 
natura autem uterque facio ego volo , et ago et contemplatio vaco : uterque facio , quoniam ne#2 contemplatio quidem sine actio sum . 
' sed refero ' inquam ' an ad ille voluptas causa accedo , nihil alius ex ille peto quam#4 adsiduam contemplatio sine exitus ; sum enim dulcis et habeo inlecebras suus . 
' adversus hic tu respondeo : aequus refero quo animus civilis ago vita , an semper inquietus sum nec tu umquam sumo ullus tempus quo ab humanus ad divinus respicio . 
quomodo res adpeto sine ullus virtus amor et sine cultus ingenium atque nudus edo#2 opera parum probabilis sum ( misceo enim iste inter se et conseri debeo ) , sic imperfectus atque languidus bonus sum in otium sine actus proicio virtus , numquam is quod disco ostendo . 
quis nego ille debeo proficiscor suus in opus tento , nec tantus quis#2 facio sum cogito sed etiam aliquando manus exerceo et is quis#2 meditatus sum ad verus perduco ? 
quodsi per ipse sapiens non sum mora#3 , si non actor desum sed ago desum , ecquis ille se cum sum permitto ? 
quis animus ad otium sapiens secedo ? 
ut scio se tum quoque is ago per quis#2 posterus prosit . 
nos certus sum quis#2 dico#2 et Zeno et Chrysippus magnus ago quam#4 si duco exercitus , gero honor , lex fero ; quis#2 non unus civitas , sed totus humanus genus fero . 
quis#2 sum ergo quare talis otium non convenio vir bonus , per quod sum saeculum ordino nec apud paucus contionetur sed apud omnis omnis gens homo , quisque sum quisque sum ? 
ad summa , quaero an ex praeceptum suus vivo Cleanthes et Chrysippus et Zenon . 
; non ; dubie respondeo sic ille vivo quemadmodum dico sum vivo : atqui nemo ille res publicus administro . 
' non sum ' inquam ' ille aut is fortuna aut is dignitas quis#2 admitti ad publica res tractatio solo . 
' sed idem nihilominus non segnis egeo vita : invenio quemadmodum plus quies ipse homo prodesset quam#4 alius discursus et sudor . 
ergo nihilominus hic multus ago viso sum , quamvis nihil publicus ago . 
praeterea tres genus sum vita , inter quis#2 quod sum bonus quaero solo : unus voluptas vaco , alter contemplatio , tertius actio . 
primus depositum contentio depositoque odium quod inplacabile diversus sequor indico , video ut hic omnis ad idem sub alius atque alius titulus pervenio : nec ille quis#2 voluptas probo sine contemplatio sum , nec ille quis#2 contemplatio insero sine voluptas sum , nec ille quis#2 vita actio destinatus sum sine contemplatio sum . 
' multus ' inquam ' discrimen sum utrum aliquis res propono sum an propono alter accessio . 
' sum sanus grandis discrimen , tamen alter sine alter non sum : nec ille sine actio contemplo , nec hic sine contemplatio ago , nec ille tertius , de quo male existimo consentio , voluptas inertem probo sed is quam#4 ratio efficio firmus se ; ita et hic ipse voluptarius seco in actus sum . 
Quidni in actus sum , cum ipse dico#2 Epicurus aliquando se recedo ab voluptas , dolor etiam adpetiturum , si aut voluptas immineo paenitentia aut dolor parvus pro gravis sumo ? 
quis pertineo hic dico#2 ? 
ut appareo contemplatio placeo omnis ; alius peto ille , nos hic statio , non portus sum . 
Adice nunc [ huc ] quod ex lex Chrysippus vivo otiosus licet : non dico#2 ut otium patior , sed ut eligo . 
nego noster sapiens ad quilibet res publicus accedo ; quis#2 autem intersum quomodo sapiens ad otium venio , utrum quia res publicus ille desum an quia ipse reus publicus , si omnis defutura res publicus sum ? 
semper autem desum fastidiosus quaero . 
interrogo ad quis res publicus sapiens sum accedo . 
ad Athenienses , in qui Socrates damno , aristoteles ne#2 damno fugio ? 
in qui opprimo invidia virtus ? 
nego ego accedo ad hic res publicus sapiens . 
ad Carthaginiensis ergo res publicus sapiens accedo , in qui adsidua seditio et bonus quisque infestus libertas sum , summa aequum atque bonus vilitas , adversus#2 hostis inhumanus crudelitas , etiam adversus#2 suus hostilis ? 
et hic fugio . 
si percenseo singulus volo , nullus invenio quis#2 sapiens aut quam#4 sapiens patior possum . 
quodsi non invenio ille res publicus quam#4 nos fingo , incipio omnis sum otium necessarius , quia quod unus praeferri possum otium nusquam sum . 
si quis#2 dico#2 bonus sum navigo , deinde nego navigo in is mare in quo naufragium fio soleo et frequenter subeo tempestas sum quis#2 rector in contrarius rapio , puto hic ego veto navis solvo , quamquam laudo navigatio . 
