fraternus acies alternaque regnum profanum decertata odium sontesque euoluere Thebas Pierius mens calor incido#2 . 
unde iubetis eo , dea ? 
gentisne canus primordium dirus , Sidonius rapio et inexorabilis paciscor lex Agenoreae scrutantemque aequor Cadmus ? 
longus retro series , trepidus si Mars opertum agricola infandus condo proelium sulcus expedio penitusque sequor , quo carmen murus jubeo Amphion Tyrium accedo mons , unde graues ira cognatus in moenia Bacchus , quod saeuae iuno opus , quis#2 sumo arcus infelix Athamas , cur non expauerit ingens Ionium socius cado Palaemone mater . 
atque adeo#2 iam nunc gemitus et prosperus Cadmus praetereo sino : limis ego carmen sum Oedipodae confundo domus , quando Itala nondum signum nec Arctoos ausim spiro triumphus bisque iugum Rhenus , bis adigo lex Histrus et conjuro deiectos uertice Dacus aut defenso prius vix pubesco annus bellum Iouis . 
tuque , o Latius decus addo fama quis#2 novus maturus subeuntem exorsus parens aeternus se Roma cupio ( licet artus omnis limis ago stella et tu plaga lucidus caelum , Pliadum Boreaeque et hiulcus fulmen expers , sollicito , licet ignipedum frenator equus ipse tuus altus radio crinis arcus imprimo aut magnus cedo tu Iuppiter aequus pars polus ) , maneo homo contendo habena , unda terraeque possum , et sidus dono . 
tempus sum , cum Pierius tuus fortis oestro facio canus : nunc tendo chelyn ; satis arma refero Aonia et geminus sceptrum exitialis tyrannus nec furia post fatum modus flammasque rebellis seditio rogum tumulisque carentia rex funus et egestas alternus mors urbs , caerulus cum rubuit Lernaeus sanguis Dirce et Thetis areo assuesco stringo ripa horresco ingens venio Ismenon acervus . 
quis#2 prius heroum , Clio , do ? 
inmodicum ira Tydea ? 
laurigeri subeo an uatis hiatus ? 
urguet et hostilis propello caedibus amnis turbidus Hippomedon , plorandaque bellum proterui Arcados atque alius Capaneus horror cano . 
impius iam meritum scrutor lumen dexter mergo aeternus damno nox pudor Oedipodes longaque anima sub mors traho . 
ille indulgeo tenebrae imaeque recessus sedum inaspectos caelum radiisque Penates seruantem tamen circumuolat ala saeua dies animus , scelerumque in pectus Dirae . 
tunc uacuos orbis , crudus atque miserabilis vita supplicium , ostento caelum manis cruentus pulso inanis solus saeuaque ita uoce precor : ' deus , sontes anima angustaque Tartara poena quis#2 rego , tuque umbrifero Styx liuida fundus , quam#4 video , multumque ego consuesco uocari adnuo , Tisiphone , peruersaque votum secundus : si bene quis#2 mereo , si ego de mater cado fouisti gremium et traiectus uulnere planta firmasti , si stagnum peti Cirrhaeus bicornis interfusus iugum , possum cum dego falso#2 contendo Polybus , trifidaeque in Phocidos artum longaeuum implicui rex secuique tremo os seni , dum quaero pater , si Sphingos iniquus callidus ambages tu praemonstro resolui , si dulcis furia et lamentabilis mater conubium gauisus ineo noctemque nefandus saepe fero natosque tu , scio ipse , paraui , mox auidus poena digitus caedo ultro incubo miseraque oculus in mater reliquus : exaudi , si dignus precor quisque ipse furo subicio . 
orbus uisu regnisque careo non rego aut dico#2 maereo flecto adorior , quos gigno quicumque torum ; quin ecce superbus pro dolor ! 
et noster iamdudum funus rex insulto tenebrae gemitusque odi paternus . 
hisne etiam funestus ego ? 
et video iste deus ignauus genitor ? 
tuuus saltem debeo uindex huc adsum et totus in poena ordire nepos . 
indue quod madidus tabo diadema cruentus unguis abripio , uotisque instinctus paternus i medius in frater , genus consortium ferrum dissiliant . 
do , Tartareus regina barathrum , quod cupio video nefas , nec tardus sequor mens iuuenum : modus dignus ueni , meus pignus nosco . 
' talis dico#2 crudelis diva seueros aduertit uultus . 
inamoenus forte sedeo Cocyton iuxta , resolutaque uertice crinis lambo sulphureus permitto anguis unda . 
ilicet ignis Iouis lapsisque cito astrum tristis exiluit ripa : discedo inanis vulgus et occursus domina paveo . 
ille per umbra et caligo anima examine campus Taenarius limen peto inremeabile porta . 
sentio as dies , piceus Nox obuia nimbus luceo turbauit equus ; procul arduus Atlans horresco et dubius caelum ceruice remitto . 
arripio extemplo Malea de vallis resurgo notus iter ad Thebas ; neque enim uelocior ullus itque reditque uias cognataue Tartara mauult . 
centum ille sto umbrabant os cerastae , turba parvus dirus capitum ; sedo intus abigo ferreus lux oculus , qualis per nubilum Phoebe Atracia rubeo ars labor ; suffundo ueneno tendo atque sanie glisco cutis ; igneus ater os#1 uapor , quo longus sum morbique famesque et populus mors unus venio ; rigo horridus tergum palla , et caeruleum redeo in pectus nodus : Atropos hic atque ipse nouat Proserpina cultus . 
tum geminus quatio ira manus : hic ignis rogalis fulguro , hic uiuo manus aes uerberat hydrus . 
ut sto , abruptum qui plurimus arx Cithaeron occurro caelum , ferus sibilus crinis uirenti congeminat , signum terra , unde omnis Achaeus os mas latus Pelopeaque regnum resultant . 
audio et medius caelum Parnasus et asper Eurotas , dubiamque iugum fragor impello Oeten in latus#2 , et geminus vix fluctus obsto Isthmus . 
ipse suus genetrix curuo delphine uagantem abripio frenum gremioque Palaemona premo . 
atque is Cadmeus praeceps ubi culmen primus consto adsuetaque infecit nubes Penates , protinus attono frater sub pectus motus , gentilisque animus subeo furor aegraque laetus inuidia atque parens odium metus , inde rego saeuus amor , ruptaeque vicis iurisque secundus ambitus impatiens , et summus dulcis unus sto locus , sociisque comes discordium regnum . 
sic ubi deligo per torua armentum iuuencos agricola impono socio adfecto aratrum , ille indignor , quis#2 nondum uomere multus arduus nodosus ceruix descendo in armus , in diuersa traho atque aequum uincula laxo uiribus et uario confundo limite sulcus : haud secus indomitus praeceps discordium frater aspero . 
alternus placeo sub lex annus exsilium muto dux . 
sic jus malignus fortuna transeo iubeo , ut sceptrum teneo foedus#2 praeceps semper nouus ango heres . 
hic inter frater pietas sum , hic mora#3 pugna solus nec in rex perduratura secundum . 
et nondum crassus laquearia fulua metallum , mons aut altus Grais effulta niteo atrium , congero satis explicitura cliens ; non impacatis rex aduigilantia somnus pila , nec alternus fero statio gemo excubiae , nec cura merus committo gemma atque aurum uiolare cibus : sed nudus potestas armauit frater , pugna sum de pauper regnum . 
dumque uter angustus squaleo iugerum Dirce uerteret aut Tyrium solium non altus ouaret exulis ambigo , pereo ius fasque bonumque et vita mortisque pudor . 
quo tendo ira , ab , miser ? 
quis#2 si peto crimen tanto limis uterque polus , quis#2 sol emitto Eous cardo , quis#2 porta uergens prospecto Hiberus , quasque procul terra obliquus sidus tango auius aut Borea gelidus madidiue tepeo ignis Notus ? 
quis#2 si Phrygia Tyriaeque sub unus conuectentur ops ? 
locus dirus arcesque nefandus suffecere odium , furiisque inmanibus emo Oedipodae sedeo locus . 
iam sors careo differo Polynicis honor . 
quis#2 tunc tu , saeue , quis#2 sum ille dies , uacua cum solus in aula respicio ius omnis tuus cunctosque parvus , et nusquam par sto caput ! 
iam murmur serpo plebs Echionius , tacitumque ab princeps vulgus dissido , et , quis#2 mos populus , uenturus amo . 
atque aliquis , quis#2 mens humilis laedo ueneno summa nec impono umquam ceruice uolenti fero dux , ' hancne Ogygius , ' ajo , ' asper res fatum tulo uicem , totiens muto timeo alternoque iugum dubito subdo collum ? 
partior uersant populus fatum manuque fortuna facio leuem . 
semperne uicissim exulibus seruire do ? 
tu , summus deus terrarumque sator , socius hic addo mens sedeo ? 
an inde uetus Thebis extendo omen , ex quo Sidonius nequiquam blandus iuuenci pondus Carpathius jubeo sale quaero Cadmus exul Hyanteus invenio regnum per ager , fraternasque acies fetus tellus hiatus augurium serus dimitto ad usque nepos ? 
cerno ut erigo torua sub frons#2 mino saeuior adsurgens dempto noun potestas . 
quis#2 gero os#1 mina , quantus premo omnis fastus#2 ! 
hicne umquam priuatus sum ? 
tamen ille preco mitis et affor bonus et patior aequum . 
quis#2 mirus ? 
non solus sum . 
nos uilis in omnis promptus manus casus , dominus quicumque paro . 
qualiter hinc gelidus Boreas , hinc nubifer Eurus velum traho , nuto medius fortuna carina , ( heu dubius suspendo metus tolerandaque nullus asper sors populus ! 
) hic impero , ille mino . 
' at Iouis imperium rapidus super atrium caelum lego#2 concilium diuum conuenerat ordo interior polus . 
spatium hinc omnis iuxta , primaeque occiduaeque domus et fundo sub omnis terra atque unda dies . 
medius se arduus infero ipse dea , placidus quatio tamen omnis vultus , stellantique loco solium ; nec protinus audeo caelicola , ueniam donec pater ipse sedeo tranquillum iubeo sum manus . 
mox turba uagorum semideus et summus cognatus nubes Amnes et compressus metus seruantes murmur ventus aureus tego repleo . 
misceo conuexa deus maiestas tremo , radio magnus serenus culmen et arcanus floreo lumen postes . 
postquam iussum quies siluitque exterreo orbis , incipio ex altus ( graue et inmutabile sanctus pondus assum verbum , et vox fatum sequor ) : ' terra deligo nec exaturabile Diris ingenium mortalis queror . 
quonam usque nocentum exigo in poena ? 
taedet saeuire coruscus fulmen , iam pridem Clycops operosus fatisco bracchium et Aeolius desum incudibus ignis . 
atque adeo#2 fero falso#2 rector solvo sol equus , caelumque rota erro uri , et Phaethontea mundum squaleo fauilla . 
nihil actus , neque tuuus ualida quod cuspis latus eo per inlicitum pelagus , germanus , do . 
nunc geminus punire domus , quis#2 sanguis auctor ipse ego , descendo . 
Perseus alter in Argus scindo , Aonia fluo hic ab origo Thebas . 
mens cunctus impostus mano : quis#2 funus Cadmus nescio et totiens excio ab sedes imum Eumenides bellasse acies , malus gaudium matrum erroresque ferus nemus et reticeo deus crimen ? 
vix lux spatium , vix nox abigo enumero queam mos gentemque profanus . 
scando quin etiam thalamus hic impius heres pater et inmeritae gremium incesto parens appetiit , proprius ( monstrum ! 
) reuolutus in ortus . 
ille tamen superi aeternus piaculum solvo proiecitque dies , nec iam amplus aether noster uescitur ; at nascor ( facinus sine mos ! 
) cado calcauere oculus . 
iam iam reor votum fero , dirus senex . 
mereo tuus , mereo tenebrae ultor spero Iouem . 
novus sontibus arma inicio regnum , totumque ab stirps reuellam exitialis genus . 
bellum ego semen sum Adrastus socer et superi adjungo sinister conubium . 
hic etiam poena incesso gens decretum ; neque enim arcanus de pectus fallax Tantalus et saeuae pereo iniuria mensa . 
' sic pater omnipotens . 
at ille saucius dico#2 flammo uersans inopinus cor dolor talis iuno refero : ' mene , o justus diuum , ego bellum certo iubeo ? 
scio , semper ut arx Clycops magnique Phoroneos inclutus fama sceptrum vir opibusque iuuem , licet improbus illic#2 custodem Pharia somnus letoque iuuencae extinguas , saeptum et turris aureus intro . 
mentitus ignosco torum : ille odimus urbs quam#4 vultus confiteor adis , ubi conscius magnus signum torum tonitrus ago et meus fulmen torqueo . 
facio luo Thebe : cur hostis eligo Argus ? 
quin ago , si tantus sum thalamus discordium sanctus , et Samon et ueteres arma excinde Mycena , uerte solus Sparten . 
cur usquam sanguis festus coniunx ara tuus , cumulus cur tus Eous laetus caleo ? 
melius uotis Mareotica fumo Coptos et aerisoni lugeo flumen Nilus . 
quod si priscus luo auctor crimen gens subuenitque tuus sera hic sententia cura , percenseo aeui senium , quo tempus tandem terra furia aboleo et saeculum retro emendo sat sum ? 
iamdudum ab sedes ille incipio , fluctiuaga qui praeterlabitur unda Sicanius longus relego Alpheus amor : Arcades hic tuus ( nec pudor sum ) delubrum nefastum imposuere locus , illic#2 Mauortius axis Oenomaus Geticoque pecus stabulo sub Haemus dignus , abruptum etiamnum inhumatus procus reliquiis truncus os rigo ; tamen hic tu templum gratus honor ; placo Ida noceo mentitaque Manes Creta tuus . 
ego Tantaleis consisto tectum quis#2 tandem inuidia sum ? 
bellum deflecte tumultus et genus miseresce tuus . 
sum impius latus regnum tu , melius generos patior noceo . 
' finio prex misceo conuicia iuno . 
at non ille grauis dico#2 , quamquam asper motus , reddo hic : ' equidem haud rebar tu mens secundus fero , quicumque tuus , licet aequus , in Argus consulo , neque ego , do si copia , fallo multus super Thebis Bacchus ausuramque Dionen dico#2 , sed noster reverentia pondus obsto . 
horreo etenim latex , Stygius aequor frater , obtestor , maneo et non reuocabile uerbum , nihil sum quod dico#2 flecto . 
quare impiger ala porto praecede Notus , Cyllenius proles , aes per liquidus regnisque inlapsus opacus dico#2 patruus : superus seni se attollo ad aura Laius , exstinguo nascor quis#2 uulnere nondum ulterior Lethes accipio ripa profundum lex Erebus ; fero hic dirus meus iussum nepos : germanus exsilium fretum Argolicisque tumeo hospitium , quod spons cupio , procul impius aula arceo , alternus regnum infitior honor . 
hinc causa ira , certus reliquus ordo duco . 
' pareo Atlantiades dico#2 genitor et inde summa pes properus plantaris inligo ala obnubitque coma et tempero astrum galerus . 
tum dextrae uirgam insero , qui pello dulcis aut suadeo iterum somnus , qui niger subeo Tartara et exangues animo adsueuerat umbra . 
desiluit , tenuique excipio inhorreo aura . 
nec mora#3 , sublimis raptim per inanis uolatus carpo et ingens designo nubilum gyrus . 
interea patrius#2 olim uagus exul ab os#1 Oedipodionides furto desertus pererro Aonia . 
iam iam anima male debeo regnum concipio , et longus signum cunctor annus sto gemo . 
teneo unus dies noctesque recursans cura vir , si quando humilis decedo regnum germanus et sui Thebis opibusque potior cerno ; hic aeuum cupio pro lux pacisci . 
nunc queror ceu tardus fuga dispendium , sed mox attollo flatus duco et sedeo superbus deiecto iam frater puto : spes anxius mens extraho et longus consumo gaudium uoto . 
tunc sedo Inachia urbs Danaeiaque arua et caligo abruptum sol Mycena fero iter impauidum , sive praeuia duco Erinys , sive fors ille uiae , sive hic inmota uocabat Atropos . 
Ogygius ululo furor antrum desero et pinguis Baccheus sanguis collis . 
inde plaga , qui mollis sedeo in plana Cithaeron porrigo lassumque inclino ad aequor mons , praetereo . 
hinc ars scopulosus in limite pendeo infamis Sciron petra Scyllaeaque rus purpureus regnata senium mitemque Corinthon linquo et in medius audio duo litus#3 campus . 
iam per emeritus surgo confinius Phoebus Titan latus mundum subuecta silentus rorifera gelidus tenuauerat aes biga ; iam pecus#2 uolucresque taceo , iam Somnus auaris inrepsit cura pronusque ex aether nuto , gratus laboratus refero obliuia vita . 
sed nec puniceus redeo nubilum caelum promisere iubar , nec rarescentibus umbris longus repercutio nituere crepusculum Phoebus : densus ab terra et nullus peruia flamma subtego nox ater polus . 
iam claustra rigeo Aeolia percutio sono , uenturaque raucus os#1 mino hiem(p)s , uenti transuersa fremo confligo axemque emoveo cardo uellunt , dum caelum se quisque rapio ; sed plurimus auster inglomerat nox , tenebrosus uolumina torqueo , defunditque imbres siccus quos asper hiatus praesolidat Boreas ; nec non abruptum tremesco fulgur , et attritus subeo fax rumpo aether . 
iam Nemea , iam Taenarius conterminus lux Arcadia capitum altus madeo ; ruo agmen magnus Inachus et gelidus surgo Erasinus in unda . 
puluerulenta prius calcandaque flumen nullus agger teneo mora , stagnoque refundo sum fundo et ueteri spumauit Lerna ueneno . 
frango omnis nemus , rapio antiquus procella bracchium siluarum , nullisque aspecto per aeuum solus umbrosus pateo aestiua Lycaeus . 
ille tamen , modus saxum iugum fugio rumpo miror , modus nubigena ex mons amnis auris pauens passimque insanus turbo rapto pastor pecorumque domus , non segnis amens incertusque uiae per niger silentium uastum haurio iter ; pulso metus undique et undique frater . 
atque uelut hibernum deprensus nauita pontus , quis#2 neque temo piger neque amicus#2 sidus monstro luna uias , medius caelum pelagique tumultus sto ratio inops , iam iam aut saxum malignus exspecto summergo uadis aut uertice acutus spumo scopulus erigo incurro prora : talis opacus lego nemus Cadmeius heros accelero , uasto metuo umbone fera excutio stabulum , et pronus uirgulta refringo pectus ( do stimulus animus volo#1 maestus timor ) donec ab Inachia uicta caligo tectum emicuit lux deuexa in moenia fundo Larisaeus apex . 
ille spes concitus omnis euolat , hinc celsus Iunonia templum Prosymna laeuus habeo , hinc Herculeus signo uapore Lernaeus stagnum ater uadi , tandemque recludo infero porta . 
actutum regia cerno uestibula ; hic artus#2 imbri uentoque rigeo proicio ignotaeque adclinis postis aula inuitat tenuis ad durus cubile somnus . 
rex ibi , tranquillus medius de limite vita in senium uergens , populus Adrastus habeo , dives auis et uterque Iouem de sanguis duco . 
hic sexus bonus inops sed prole uirebat femineus , geminus nata pignus fulcio . 
quis#2 Phoebus generos ( monstrum exitiabilis dico ! 
mox adaperio fides ) fatum duco cano saetigerumque suem et fuluum aduentare leo . 
is uoluens non ipse pater , non doceo futurus Amphiaraus video , etenim uetat auctor Apollo . 
tantus in cor sedeo aegrescit cura parens . 
ecce autem antiquus fatum Calydona relinquo Olenius Tydeus ( fraternus sanguis ille conscius horror ago ) idem , sub nox soporus , lustrum tero , similesque Notus dequestus et imbres , infundo tergum glaciem et liqueo nimbus os comasque gero subeo unus tegimen , quis#2 fusus humo gelidus pars prior hospes habeo . 
hic vero ambobus rabies fortuna cruentus attulo : haud patior socius defendo nox culmen ; paul(l)um alternus in verbum minasque cuncto , mox ut iaceo sermo ira intumesco satis , tum vero erigo uterque exertare umerus nudamque lacesso pugna . 
celsus ille gradus procerus in membrum simulo integer annus ; sed non et uiribus infra Tydea fero animus , totosque infundo per artus#2 magnus in exiguus regno corpus uirtus . 
iam creber iacio os et caua tempus circum obnixus ingemino , telum aut grandinis instar Rhipaeus , flexoque genu uacua ilium tundo . 
non alius quam#4 Pisaeus suus lustrum tono cum redeo crudisque vir sudor ardeo puluis ; at hinc teneros caueae dissensus ephebus concito , exclusaeque exspecto praemium mater : sic alacer odium nullaque cupido laus accensus incurro , scrutatur et intimus uultus uncus manus penitusque oculus cedo intro . 
forsan et accingo latus ( sic ira fero ) nudassent enses , meliusque hostilis arma lugeo frater , iuuenis Thebanus , iaceres , ni rex insolitus clamor et pectus ab altus strideo gemitus nox miror in umbris , mouisset gressus , magnus quis#2 sobrius cura pendeo somnus iam deterior senectus#2 . 
isque ubi progredior numerosus lux per altus atrium dimoveo adverro limen claustris terribilis dico facies , lacero os putresque sanguineus video imbre gena : ' quis#2 causa furor , externus juvenis ( neque enim meus audeo iste ciuis in usque manus ) , quisnam implacabilis ardor exturbo odium tranquillum silentium nox ? 
usque adeone angustus dies , et tristis parumper pax animus somnumque patior ? 
sed prodeo tandem unde orior , quo fertis iter , quis#2 iurgium ? 
namque vos haud humilis tantus ira doceo , generisque superbus magnus per effundo claresco signum cruor . 
' vix is , cum misceo clamor obliquus tueor incipio unus : ' rex o mitis Achiuum , quis#2 verbum opus ? 
ipse undo sanguis uultus aspicio . 
' hic passim turbo uocis amarus confudere sonus ; inde orsus in ordo Tydeus continuo : ' maestus cupio solacium casus monstriferae Calydonis ops Acheloiaqu arua desero ; uestris hic ego ecce in finis ingens nox operio . 
tectum caelum prohibeo quis#2 iste arceo ? 
an quoniam prior hic ad limen forte molitus gressus ? 
pariter stabulo bimembris Centaurus unaque fero Cyclopas in Aetna compono . 
sum et rabidus jus insitus monstrum fasque suus : nos socio cubile terra sed quis#2 ego ? 
aut hodie spolium gauisus abeo , quisquis sum , hic , aut ego , si non effetus oborior sanguis hebet luctus , magnus de stirps creo Oeneus et Martius non degenero paternus accipio . 
' ' nec nos animus nec stirpis egeo ' ille refero contra , sed mens se conscius fatum cuncto profero pater . 
tunc mitis Adrastus : ' immo ago , et pono , quis#2 nox inopinaque suadeo aut uirtus aut ira , minae succedite tectum . 
iam pariter coeo animus in pignus dextrae . 
non hic incassus diuisque absum ago ; forsan et hic uenturus amor praemitto ira , ut memini iuuet . 
' nec uana uoce loquor fatum senex , siquidem hic perhibeo post uulnera iungo sum fides , quantus partior extremus proteruo Theseus Pirithous , vel inanis mens Oresten oppono rabidus Pylade uitasse Megaeram . 
tunc quoque mulceo dico#2 cor asper rex iam facilis ( uentis ut decertata resido aequor , laxatisque diu tamen aura supersto inmoritur uelis ) patior , subeo Penates . 
hic primus lustro oculus cultusque vir telaque magnus vaco : tergum video hic inanis impexus utrimque iuba horreo leo , ille in species quis#2 per Teumesia Tempe Amphitryoniades frango iuuenalibus annus ante Cleonaeus uestitus proelium monstrum . 
terribilis contra saeta atque dens recuruo Tydea per latus umerus ambire laboro exuuiae , Calydonis honor . 
stupeo omen tanto defigo seni , diuina oraculum Phoebus agnosco monitusque do uocalibus antrum . 
obtutus gelidus os premo , laetusque per artus#2 horror eo ; sentio manifestus numen duco adsum , quos necto ambagibus augur Apollo portendo generos , vultus fallo fera , edo . 
tunc sic tendo ad sidus palma : ' Nox , quis#2 terra caelique amplector labor igneus multiuago transmitto sidus lapsus , indulgeo reparo animus dum proximus aegrum infundo Titan agilis animo ortus , tuuus ego perplexus quaero error ultro aduehis almus fides ueterisque exordium fatum detego : adsistas opus tuaque omen firmo . 
semper honoro dimetior orbibus annus tu domus iste colo ; nigrum tu , diva , lito eligo ceruice grex , lustraliaque exta lac novus perfundo edo Volcanius ignis . 
salue priscus fides tripodum obscurique recessus . 
deprendi , fortuna , deus . 
' sic fatus , et ambos innecto manus tego interior ad aula progredior . 
canis etiamnum altar ignis sopio cinis et tepidus libamen sacer seruabant ; adoleo focus epulasque recens instauro iubeo . 
dico#2 pario minister certatim accelero ; uario strepit iacio tumultus regia : pars ostrum tenuis auroque sono emunio torus alteque infero tapetas , pars teretes leuare manus atque dispono mensa . 
at alius tenebrae et opacus uincere nox aggredior tendo aurata uincula lychnus . 
hic labor inserto torreo exanguia ferrum uiscera caesus pecudum , hic cumulo canistrum perdomo saxum Ceres . 
laeto Adrastus obsequium feruere domus , iam ipse superbus fulgeo stratus solioque effultus eburnus . 
pars alius juvenis sicco uulnera lympha discumbo , simul os nosco foedo tuentur in uicem ignosco . 
tunc rex longaeuus Acasten ( nata hic altrix idem et fidus custos lego#2 sacer iustus Venus occulto pudor ) impero acciri tacitaque inmurmurat auris . 
nec mora#3 praeceptum , cum protinus uterque virgo arcanus egredior thalamus : mirabilis uisu , Pallados armisonus pharetrataeque os Diana aequus fero , terror parvus . 
novus deinde pudor video vir facies : pariter pallorque ruborque purpureus hausere gena , oculique uerentes ad sanctus rediere pater . 
postquam ordo mensa uicta fames , signum perfectus auroque niteo Iasides patera famulus ex mos posco , qui Danaus libo dea seniorque Phoroneus assuesco . 
teneo hic opus caelo figura : aureus anguicomus praeseco Gorgona collum alo habeo , iam iam uagas ( ita uisus ) in aura exilit ; ille graues oculus languentiaque os paene mouet uiuoque etiam pallesco in aurum . 
hinc Phrygius fuluis uenator tollo ala , Gargara desido surgo et Troia recedo , sto maestus comes frustraque sono lasso os canis umbramque peto et nubilum latro . 
hic undo merus fundo uocat ordo cunctus caelicola , Phoebus ante alius , Phoebus omnis ad ara laudo cieo comes famulumque euincta pudicus frons manus , quis#2 festum dies largoque refectus tus uaporatis luceo altar ignis . 
' forsitan , o juvenis , quis#2 sum is sacer quis praecipuus causa Phoebus obtestemur honor , ' rex ajo , ' exquiro animus . 
non inscius suadeo religio , magnus exercito cladibus olim plebs Argiua lito ; animus aduertite , pandus . 
postquam caeruleum sinuosus uolumina monstrum , terrigena Python , deus , septem orbibus ater amplector Delphos squamisque annosus tero robur , Castalia dum fons os#1 trisulcus fusus hio niger sitio alimentum ueneno , percello , absumo numerosus in uulnera tela , Cirrhaeique do centum per iugerum campus vix tandem explicitum , novus deinde piaculum caedes perquiro noster tego haud opulentus Crotopi attigo . 
hic primus et pubem ineuntibus annus mirus decus pius seruabat nascor Penates intemeratus torum . 
felix , si Delium numquam furtum nec occultus Phoebus sociasset amor ! 
namque ut patior deus Nemeaeus ad flumen unda , bis quini plenus cum frons#2 resumo orbis Cynthia , sidereus Latona fetus nepos edo#2 ; atque poena metuo ( neque enim ille cogo dono thalamus ueniam pater ) auia rus eligo atque nascor saeptum inter ouilia furtim montiuago pecus custos mando alo . 
non tu dignus , puer , genus cunabula tantus gramineus do herba torus et uimine quernus texta domus ; claudo arbuteus sub cortex liber#4 membrum tepeo , suadetque leues caua fistula somnus , et pecus communis solus . 
sed fatum nec ille concedo lar ; viridis namque caespite terra proicio temere et patulus caelum os#1 traho dirus canus rabio morsus depasco cruentus disicio . 
hic vero attono ut nuntius auris mater adeo , pello ex animus genitorque pudorque et metus ; ipse ultro saeuis plangor amens tego repleo , uacuumque fero uelamine pectus occurro confessum pater ; nec motus et ater impero ( infandus ! 
) cupio occumbo letum . 
sero#4 memor thalamus maestus solacium mors , Phoebus , paro monstrum infandus Acheront sub imus concipio Eumenides thalamus , quis#2 uirginis os pectoraque ; aeternus strideo ab uertice surgo et ferrugineus frons#2 discriminat anguis . 
hic tum dirus luo nocturnus squalidus passus inlabi thalamus , animasque ab stirps recens abripio altricum gremiis morsuque cruentus deuesci et multus patrius pinguesco luctus . 
haud fero armus praesto animique Coroebus se ultro lectus iuuenum , quis#2 robur primus fama posthabeo facilis extendo vita , offertor . 
ille nouos eo populo Penates porta in biuio ; latus duo corpus parvus dependeo , et iam uncus manus uitalibus haereo ferratique unguis tener sub cor tepesco : obuius hic , latus#2 omnis vir stipo corona , fio iuuenis , ferrumque ingens sub pectus durus condo , atque imus anima mucro coruscus scrutor latebra tandem suus monstrum profundum reddo habeo Ioui . 
iuuat eo et uisere iuxta liuentes in mors oculus uterique nefandus proluuiem et crassus squaleo pectus tabo , qui noster cado anima . 
stupeo Inachus pubes magnaque post lacrima etiamnum gaudium palleo . 
hic trabes durus ( solacium uana dolor ) protero exanimus artus#2 asprosque molaris deculcare gena ; nequeo ira expleo potestas . 
ille et nocturnus circum stridor uolantes impastus fugio aues , rabidamque canus uim oro siccus fero trepidus inhiasse lupus . 
saeuior in miser fatum ultricis adimo Delius insurgo , summaque biuerticis umbra Parnasus resideo arcus crudelis iniquus pestifera arma iacio , camposque et celsus Clycops tego superiecto nebula incendo amictus . 
labuntur dulcis anima , mors filum Sororum ensis meto captamque teneo fero manus urbs . 
quaero quis#2 causa duco , quis#2 ab aether laeuus ignis et in totus#2 regno Sirius annus , idem auctor Paean rursus iubeo eo cruentus inferius monstrum juvenis , quis#2 caedes potior . 
fortuno animus longumque in saeculum dignus promereo dies ! 
non tuuus pius degener arma occulo aut certus trepidus occurro mors . 
comminus os fero Cirrhaeus in limen templum consto et sacer ita vox aspero ira : " non mitto , Thymbraeus , tuus supplexue Penates aduenio : meus ego pietas et conscius uirtus hic egeo uias . 
ego sum quis#2 caedes subigo , Phoebus , tuus mortalis nefas , quis#2 nubes ater et squaleo dies , niger quis#2 tabe sinistrum quaero , iniquus , polus . 
quod si monstrum efferus magnus carus adeo#2 superi , iacturaque uilior orbis mors homo , et saeuo tantus inclementia caelum sum , quis#2 mereo Argus ? 
ego , ego , diuum optime , solus objacio caput fatum praesto . 
an ille lenis magis cor quod desolo domus tego video , ignique do cultoribus omnis luceo ager ? 
sed quis#2 for tuus tela manusque demoror ? 
exspecto mater , supremaque fio votum ego . 
satis sum : mereo ne#2 parco uelles . 
proinde moue pharetra arcusque intende sonorus insignemque anima letum demitte ; sed ille , pallidus Inachia quis#2 desuper immineo Argus , dum morus , dispelle globus . 
" sors aequus mereo respicio . 
ardeo teneo reverentia caedes Letoiden , tristemque uiro summissus honor largior vita ; noster malus nubilum caelum diffugio , at tuuus stupefacio ab limen Phoebus exoro abeo . 
inde hic sto sacer quotannis sollemnes recolo epulae , Phoebeaque placo templum nouatus honor . 
hic forte inuisitis ara vos quis#2 progenies ? 
quamquam Calydonius Oeneus et Porthaoniae , si dudum certus ad auris clamor eo , tu jus domus . 
tuuus pandus quis#2 Argus aduenias , quando hic uariis sermo hora sum . 
' deicio maestus extemplo Ismenius heros in terra uultus , taciteque ad Tydea laeuum obliquo oculus ; tum longus silentium mouit : ' non super hic diuum tu sum quaero honor , unde genus , quis#2 terra ego , quis#2 defluo ordo sanguis antiquus : pigeo inter sacer fateri . 
sed si praecipito miser cognosco cura , Cadmus origo pater , tellus Mauortia Thebe , sum genetrix Iocasta ego . 
' tum motus Adrastus hospitium ( agnouit enim ) : ' quis#2 notus recondo ? 
scio ' ajo ' nec sic auersum fama Mycena uoluit iter . 
regnum et furia oculosque pudeo nosco et arctous si quis#2 de solus horreo quisque bibo Gangen aut niger occasus intro Oceanus et si quos incertum litus#3 Syrtes destituo . 
ne#2 pergo queror casusque prior adnumero tu : noster quoque sanguis multus errauit pietas , nec culpa nepos obsto . 
tuuus modus dissimilis res mereare secundus excuso tuus . 
sed iam temo supinus langueo Hyperboreus glacialis portitor#2 Vrsae . 
fundite uina focus , seruatoremque parens Letoiden uotis iterumque iterumque cano . 
Phoebus parens , sive tu Lycius Pataraea niuosis exerceo dumeta iugum , sive ros pudicus Castalia flauos amor sum tu mergo crinis , sive Troius Thymbraeus habeo , ubi fama uolentem ingratus Phrygius umerus subeo molaris , sive iuuat Aegaeus ferio Latonius umbra Cynthus et adsiduam pelagus non quaero Delon : tela tu longeque ferus lento in hostis arcus et aetherius donum cedo parens aeternus floreo gena ; tuuus doceo iniquus Parca praenosse manus fatumque quod ultra sum et summus placeo Ioui , quis#2 letifer annus , bellum quis#2 populus , quis#2 muto sceptrum cometae ; tuuus Phryga summitto cithara , tuuus mater honor terrigena Tityon Stygius extendo harena ; tu uiridis Python Thebanaque mater ouantem horresco in pharetra , ultrix tu torua Megaera ieiunum Phlegyan subter caua saxum iaceo aeternus premo accubitus dapibusque profanum instimulat , sed misceo fames fastidium uincunt : adsis o memor hospitium , Iunoniaque arua dexter amo , sive tu roseus Titana uocari gens Achaemenius ritus , sive praesto Osirim frugiferum , sive Perseus sub rupes antrum indignor sequor torqueo cornu Mithram . 
interea gelidus Maia sero aliger umbris iussum gero magnus remeo Iouis ; undique pigrae eo uetant nubes et turbidus implico aer , nec Zephyrus rapuere gradus , sed foedus silentus aura polus . 
Styx inde nouem circumfluus campus , hinc obicio uias torrentum incendium claudo . 
pono senex trepidus succedo Laius umbra uulnere tardus adhuc ; capulum namque largus ille transabiit anima cognatus ictus ensis impius et primus Furius perfero ira ; eo tamen et medicus firmo uestigia uirga . 
tum sterilis lux possessaque manus arua et ferrugineus nemus astupet , ipsaque tellus miro patuisse retro , nec liuida tabes inuidiae fungor quamquam et iam lumen cassus desum . 
unus ibi ante alius , quis#2 laeua voluntas semper et ad superus ( hinc et grauis exitus aeui ) insulto malus res que aegrescere laetus , ' vado ' ajo ' o felix , quicumque uocaris in usus , sive Iouis imperium , sive magnus adegit Erinys eo dies contra , sive tu furiatus sacerdos Thessalus arcanus iubeo emigro sepulcrum , heu dulcis uisure polus solemque relinquo et uirides terra et purus fons amnis , tristis hic iterum tamen intrature tenebrae . 
' ille ut caecus recubo in limen sentio Cerberus , atque omnis capitum subrexit hiatus ; saeuus et intro populus , iam niger tumeo collum minax , iam spargo solus turbauerat os , ni deus horreo Lethaeus uimine mulceo ferreus tergemino domo lumen somnus . 
sum locus ( Inachia dico#2 Taenarum gens ) qui formido Malea spumo in aura eo caput et nullus admitto culmen uisus . 
sto sublimus apex uentosque imbresque serenus despicio et tantus fessus insido astrum . 
[ illic#2 exhaurio pono cubile uenti , fulminibusque iter sum ; medius caua nubilum mons insumpsere latus#2 , summus nec praepetis ala plausus adeo collis , nec raucus tonitruum pulso . 
] at ubi pronus dies , longus super aequor finis exigo atque ingens medius nato umbra profundus . 
interior sinus frango litus#3 curuat Taenarus , expono non audax scando fluctus . 
illic#2 Aegaeus Neptunus gurges fessus in portus deduco equus , prior haurio harena ungula , postremi soluuntur in aequor piscis . 
hic , ut fama , locus palleo deuius umbra trames ago nigrique Iouis uacua atrium ditat mors . 
Arcadius perhibeo si verum colonus , stridor ibi et gemitus poena , atroque tumultus feruet ager ; saepe Eumenides uocesque manusque in medius sonuere dies , Letique triformis ianitor agricola campus audio abigo . 
hic et tunc fuscus uolucer deus obsero umbra exilit ad superus , infernaque nubilum vultus discutio et uiuis adflatibus os serenat . 
inde per arcturus mediaeque silentium Luna arua super populosque meo . 
sopor obuius ille nox ago equus , trepidusque adsurgit honor numen et rectus decedo limite caelum . 
inferus uolat umbra deus , praereptaque nosco sidus principiumque suus ; iam arduus Cirrhae pollutamque suus despecto Phocida bustum . 
venio sum ad Thebas ; gemo prope limen nascor Laius et notus cuncto inire Penates . 
ut vero et celsus suus iugum nitor columna video et infectus etiamnum sanguis currus , paene retro turbo abeo : nec summa tono iussum nec Arcadia retineo spiramen uirgae . 
et tunc forte dies noto signo tono fulmen , praeripio cum tu , tener Euhie , pario#2 transmisere pater . 
Tyrium is causa colona insomnis ludus certatim educo nox suadeo ; effundo passim per tego , per ager , serta inter uacuosque merus cratera anhelus proflo sub lux deus ; tunc plurimus buxus aeraque taurinus sonitus uincentia pulsus ; ipse etiam gaudeo nemorosus per auia sanus impulerat mater Bacchus bonus Cithaeron : qualis per Rhodopen rabidus conuiuia coitus Bistones aut medius pono conuallibus Ossa ; ille semianimus pecus excussaeque leo os#1 daps et lac novus domo cruor luxus ; at Ogygius si quando adflauit Iacchus saeuus odor , tunc saxum manus , tunc poculum pulcher spargo et inmeritum socius sanguis fundo instauro dies festasque repono mensa . 
nox is cum taceo uolucer Cyllenius aura rex Echionius stratus allabor , ubi ingens fundo Assyria extructa tapetibus altus membrum torum . 
pro gnarus nihil mortalis fatum cor suus ! 
capio ille daps , habeo ille sopor . 
tunc seni quis#2 jubeo ago ; neu falsus video nox imago queo , longaeui uatis opacus Tiresiae uultus uocemque et uellera notus induo . 
maneo coma propexaque mentum canities pallorque suus , sed falsus curro infula per crinis , glaucaeque innecto oliuae uittarum prouenit honor ; dehinc tango ramus pectus et hic uisus fatum expromo vox : ' non somnus tu tempus , iners quis#2 nox sub altus germanus securus iaceo , ingens dudum ago voco rerumque graues , ignaue , paratus . 
tuuus , ueluti magnus si iam tollo Austris Ionium niger iaceat sub nubes magister inmemor armus uersantisque aequor claui , cuncto . 
iam ille nouis ( scio fama ) superbio conubium uiresque paro#2 , quis#2 regnum capesso , quis#2 nego , in tuus senium se destino aula . 
do animus socer augurium fatalis Adrastus dotalesque Argus , nec non in foedus vita polluo placeo fraternus sanguis Tydeus . 
hinc tumor , et longus frater promitto exul . 
ipse deus genitor tu ego miseror ab altus mitto : habeo Thebas , caecumque cupido regnum , ausurumque idem , germanus expelle , nec ultra fraternus inhio obitus sine fido coeptum fraudibus aut Cadmus domina infero Mycena . 
' dico#2 , et abscedo ( etenim iam pallidus turbo sidus lux equus ) ramus atque uellera frons#2 deripio , confiteor auum , dirique nepos incubo stratus ; iugulum mox caedes pateo nudo et undo perfundo uulnere somnus . 
ille rumpo quies , attollo membrum toroque erigo plenus monstrum , uanumque cruor excutio simul horreo auum fratremque requiro . 
qualis ubi audio uenantum murmur tigris horresco in macula somnosque excutio inertes , bellum cupio laxatque gena et tempero unguis , mox ruo in turma natisque alimentum cruentus spiro fero os#1 vir : sic excio ira ductor in absentem consumo proelium frater . 
et iam Mygdonia effero cubilibus altus impulerat caelum gelidus Aurora tenebrae , roro excutio coma multumque sequens sol rubeo ; ille roseus per nubilum serus aduertit flamma alienumque aether tardus Lucifer exeo equus , donec pater igneus orbis impleo atque ipse radius uetet sum soror , cum seni Talaionides nec longus moror Dircaeusque gradus pariter Acheloius heros corripuere torum . 
ille post uerbera fessus exceptamque hiems cornu perfuderat omnis Somnus ; at Inachius tenuis sub pectus rex tracto quies , dum mens deus inceptaque uersat hospitium , et quis#2 sum genus ascisco reperio fatum mouet . 
postquam medius in sedes aula congredior in uicem dextras iunxere locumque , quo sero arcanus aptus atque euoluere cura , insido , prior hic dubius compello Adrastus : ' egregium iuuenum , quos non sine numen regnum inuexit nox ater meus , quis#2 ipse per imbres fulmen misceo intempestumque tono hic meus usque domus uestigia facio Apollo , non equidem obscurus vos plebique Pelasgus sum rear , quantus conubium noster procus turba peto studium ; geminus ego namque , nepos laetus fides , aequus pubesco sidus nata . 
quantus honor , quantusque pudor ( ne#2 credo pater ) et super hesternus liceo cognosco mensa . 
hic tumidus solium et latus dominor arma optauere virus ( longus enumero Pharaeos Oebaliosque dux ) et Achaeus per oppidum mater spes genus , nec multus tuus despicio Oeneus foedus Pisaeisque socer metuo habena . 
sed ego nec Sparta gigno nec ab Elide mitto iungo fas generos : vos hic sanguis et aula cura meus longus promitto ordo fatum . 
deus bene , quod talis stirpemque animosque uenitis ut responsum iuuent : hic durus tempus nox pario#2 honor , hic ille venio post uerbera merces . 
' audio , fixosque oculus per mutuus paul(l)um os teneo , uisique inter se ordo for cedo . 
sed cunctus Tydeus audeo ago incipio : ' o quam#4 tu parcus in praeconium fama mens agito maturus tuus , quantumque fero fortuna uirtute domo ! 
quis#2 cedo Adrastus imperium ? 
quis#2 tu solium Sicyonus auitae excio infrenus compono lex Argus nescio ? 
atque utinam hic manus permitto gens , Iuppiter aequus , uelis , quis#2 Doricus adligo unda Isthmus et alternus quis#2 margo summouet infra . 
non fugio dirus lux intercisa Mycena , saeua nec Elea gemo certamen ualles , Eumenidesque alius alius sub rex , et quis#2 tuuus potior , Thebanus , queror : nos vero uolentes expositique anima . 
' sic interfor , et alter subicio : ' annus aliquis soceros accedo talis abnuo ? 
exulibus quamquam patriaque fugo nondum laetus Venus , tamen omnis cor resideo tristitia , adfixique animus cedo dolor . 
nec parvus hic laetus traho solacium , quam#4 si praeceps conuulsa Notus prospecto amica puppis humus . 
iuuat ingredior felicia regnum omen quod supersum fatum uitaeque labor fortuna transeo tuus . 
' nec multus moror consurgo , dico#2 impensus aggero omnis promissum Inachius pater , auxilioque sum et patrius#2 spondeo reduco induco regnum . 
ergo alacer Argus , fundo rumor per urbs aduenisse duco generos primisque Hymenaeus egregius Argian nec forma laudo secundus Deipylen tumidus iam uirginitate iugari , gaudium mens paro . 
socius eo fama per urbs finitimisque agito ager procul usque Lycaeus Partheniosque super saltus Ephyraeaque rus , nec parvus Ogygius idem dea turbidus Thebas insilit : hic totus perfundo moenia penna Labdaciumque dux praemitto consonus nocti territo ; hospitium et thalamus et foedus regnum permixtumque genus ( quis#2 tantus licentia monstrum , quis#2 furor ? 
) et iam bellum cano . 
diffuderat Argus expecto dies : laetus regalia coitus atrium compleo , species sum cerno auorum comminus et uiuis certo uultibus aes . 
tantus audeo perfero manus ! 
pater ipse bicornis in laeuum pronus nixus sedo Inachus urna ; hic tego Iasiusque senex placidusque Phoroneus et bellator Abas indignatusque tono Acrisius nodoque fero caput ensis Coroebus toruaque iam Danaus facinus meditor imago ; exinde mille dux . 
foris cum inmissa superbus unda fremo uulgi , procerus manus omnis et altus quis#2 propior de rex gradus sto ordo primus . 
interior sacer caleo et sono aula tumultus femineus ; castum mater cinxere corona Argolides , pars uirginibus circum undique fundo foedus concilio novus solanturque timor . 
eo insignis uultuque habituque uerendo candidus purpureus fundo super os pudor deiectaeque gena ; taceo subeo ille supremus uirginitatis amor , primaeque modestia culpa confundo uultus ; tunc os rigo honestus imbribus , et teneros lacrima iuuere parens . 
non secus atque superus pariter si cardo labor palla et asper Phoebus soror , uterque tela , uterque torua gena flauoque in uertice nodus , ille suus Cynthus comes ago , hic Aracyntho ; tunc , si fas oculus , non umquam longus tueor expedio , quis#2 magnus honor , quis#2 gratus , aut plus de Ioue ; mutatosque uelint transumere cultus , et palla deceat pharetra et Delium crista . 
certo laetitia superosque in votum fatigo Inachidae , quis#2 quisque domus sacrique facultas . 
hic fibra animaque lito , hic caespite nudus , nec parvus audio , si mens accipio , mereor tus deus , fractisque obtendo limen siluis . 
ecce metus subito ( Lachesis sic durus iubeo ) impello mens , excussaque gaudium pater , et turbo dies . 
innupta limen adibant Pallada , Monychiis quis#2 non Argiua per urbs posthabeo sum Larisa iugum ; hic mos parens Iasides , thalamus ubi castum adolesco aetas , uirgineas libo coma primosque soleo excussare torus . 
celsus subeuntibus arx in gradus summus delabor culmen templum , Arcados Euhippi spolium , cado aereus orbis , praemissasque fax , festus nubo ignis , obruo , eque adytum simul exaudio removeo nondum audeo firmo gradus tuba terreo ingens . 
in rex converto omnis formido#2 primus , mox audio nego ; cunctus tamen omen res dirus mouent , uariisque metus sermo augeo . 
nec mirus : namque tuuus infaustus dono maritus ornatus , Argia , gero dirumque monile harmonia . 
longus sum series , sed notus malus#3 persequar , unde nouis tam saeua potentia donum . 
Lemnius hic , ut priscus fides , Mauortia longus furtum doleo , capto postquam nihil obsto amor poena nec ultrix castigauere catena , harmonia dotalis decus sub lux iugali struo . 
hic , doceo quamquam magnus , laboro Cyclopes , notique opus Telchines amicus certatim iuuere manus ; sed plurimus ipse sudor . 
ibi arcanus floreo ignis zmaragdos cingo et infaustus percutio adamas figura Gorgoneosque orbis Siculaque incude relinquo fulmen extremum cinis uiridumque draconum luceo ab frons#2 iubas ; hic flebilis germen Hesperidum et dirus Phrixeus uelleris aurum ; tum uarias pestes raptumque interplicat ater Tisiphones de crinis dux , et quis#2 pessima ceston volo#1 probo ; hic circum spuma lunaris unguit callidus atque hilaris perfundo cunctus ueneno . 
non hic Pasithea blandus primus soror , non Decor Idaliusque puer , sed luctus et ira et dolor et totus#2 premo discordia dexter . 
primus fides opus , Cadmus comitatus iaceo harmonia uersis in sibilus dirus querela Illyricus longus sulcauit pectus campus . 
improbus mox Semele vix donum nocentia collum induo , et fallax intro limen iuno . 
teque etiam , infelix , perhibeo , Iocasta , decorum possedisse nefas ; uultus hic laudo colo , heu quis#2 , heu , placeo torum ! 
post longus ordo . 
tunc donum Argia niteo uilesque soror ornatus sacer praecolo supervenio aurum . 
uiderat hic coniunx perituri uatis , et ara ante omnis epulasque trucem secretum coquo inuidiam , saeuis do si quando potior cultus , heu nihil augurium adiuvo propinquus . 
quos opto gemitus , quantus cupio impius clades ! 
dignus quidem : sed quis#2 miser decipio maritus arma , quis#2 insontes nascor mereo furor ? 
postquam regales epulas et gaudium uulgi bisseni clausere dies , Ismenius heros respicio ad Thebas iam et suus quaero regnum . 
quippe animus subeo ille dies , qui , sors benignus frater , Echionius sto priuatus in aula , respicio descisse deus trepidoque tumultus dilabor comes nudus latus#2 omnis fugamque fortuna . 
namque unus soror produco tristis exulis ausum uias ; etiam hic in limen primus linquo et magnus lacrima includo ira . 
tunc quos excedo hilaris ( quis#2 cultus iniquus praecipuus duco ) et profugus quos ipse notarat ingemo se per nox atque lux sub omnis digero ; exedo animus dolor iraque demens et , qui non grauior mortalis addo cura , spes , ubi longus venio . 
talis sub pectus nubes consilium uoluens Dircen Cadmique nego apparat eo domus . 
ueluti dux taurus amo vallis careo , pello solitum quis#2 gramen uictor jubeo ab eripio longus mugio iuuenca , cum profugus placuere torum ceruixque receptum sanguis magnus redeo fractaeque in pectus quercus , bellum cupio pastusque et capto armentum reposco iam pedis , iam cornu bonus ( paveo ipse reuersum uictor , et attono vix agnouere magister ) : non alius taceo iuuenis Teumesius ira mens acuo . 
sed fidus uias arcanaque coniunx sentio ; utque torum primus complector iaceo aurora pallor vir , ' quos , callidus , motus quamue fuga molior ? 
' ajo ' nihil transeo amo . 
sentio , peruigiles acuo suspirium queror , numquam in pax sopor . 
quotiens hic os nato fletus et magnus latro pectus cura admoveo deprendo manus ! 
nihil foedus#2 rumpo conubiisue super moueor uiduaque iuuenta , etsi crudus amor nequedum post flammeum totus intepuere torum : tuus ego , propero fateri , ango , amo , salus . 
tune incomitatus , inermis regnum peto ? 
poterisque tuus decedo Thebis , si nego ? 
atque ille sollers deprendere semper fama dux tumidus narro raptoque superbus difficilemque tu : nequedum consumo annus . 
ego quoque nunc uates , nunc exta mino diuos aut auium labor aut turbidus nox imago terreo et ( ab , memini ! 
) numquam ego falsus per umbra iuno venio . 
quo tendo iter ? 
ni conscius ardor duco et ad Thebas bonus socer . 
' hic breue tandem rideo Echionius iuuenis tenerumque dolor coniunx amplexus solatus et osculum maestus tempestiua gena pono lacrimasque reprimo : ' solvo metus animus , do , ego credo , merentum consilium tranquillum dies ; tu fortis annus nondum cura decet . 
scio hic Saturnius olim fatum parens , oculosque polus demitto si quos justitia et rego terra defendo curo . 
fors adsum lux ille tu , qui moenia cerno coniunx et geminus eo regina per urbs . 
' sic ajo , et caro raptim se limen profero . 
Tydea iam socius coeptum , iam pectus fidus aequo cura ( tantus post iurgium mens uinxit amor ) socerumque affor tristis Adrastus . 
fio mora#3 consilium , cum multus mouentibus unus iam potior cunctus sedeo sententia , frater pertemptare fides tutosque in regnum precor exploro aditus . 
audax is munus Tydeus spons subeo ; nec non et tu , fortiter gens Aetolus , multus lacrima conor moror Deipyle , sed iussum pater tutique regredior legatus iustaeque prex uicere soror . 
iam emensus iter siluis atque litus#3 durus , qui Lernaeus palus#2 , ambustaque sontibus altus intepet hydra uadis , et qui vix carmen rarus longus sono Nemea nondum pastor ausum , qui latus#2 Eous Ephyres quod uergit ad eurus Sisyphiique sedo portus irataque terra curua Palaemonius secludo unda Lechaeum . 
hinc praeteruectus Nisus et tu , mitis Eleusin , laeuus abeo , iam arua gradus Teumesia et arx intro Agenoreas ; ibi durus Eteoclea cerno sublimis solium saeptumque horreo arma . 
jus ferus populus trans lex atque tempus regnum iam frater de pars do ; sedo omnis paratus in facinus queriturque fides tam sero#4 reposci . 
consto in medius ( ramus manifesto oliuae legatus ) causasque uiae nomenque rogo edo#2 ; utque rudis for pronusque calor semper sum , iustus misceo tamen asper coepio : ' si tu plana fides et dico#2 cura maneo foedus , ad frater compleo justus annus legatus hinc eo sum teque ordo certus fortuna exuo et laetus descendo regnum , ut uagus ille diu passusque haud dignus per urbs ignotus pactus tandem succedo aula . 
sed quia dulcis amor regnum blandumque potestas , posco : astriferum iam uelox circulus orbis torqueo et amitto redeo mons umbra , ex quo frater inops ignotus per oppidum tristis exul ago casus ; et tu iam tempus apertus sub Ioue fero dies terrenaque frigus membrum duco et externus summitto ambire Penates . 
pono modus laetus ; satis ostrum dives et aurum conspicuus tenuis germanus pauper annus rideo ; moneo , regnum gaudium temet dedoceo patiensque fuga mereare revertor . 
' dico#2 . 
at ille tacitus sub pectus dudum igneus cor fremo , iacio uelut asper saxum comminus erigo serpens , quis#2 subter inanis longus sum latebra totumque agito per artus#2 conuocat in fauces et squameus collum uenenum : ' cognosco si dubius frater ego iurgium signum ante sum nec clarus odium arcanus pateo , sufficio vel solus fides , qui toruus et ille mens gero ( ceu saeptum nouus iam moenia laxo fossor et hostilis inimicent classicum turma ) praefuris . 
in medius si comminus ordior fero Bistonas aut refugus palleo sol Gelonus , parcus eloquium et medium reuerentior aequum incipio . 
neque tu furibundus crimen mens arguo : mandatum refero . 
nunc omnis quando plenus minae , nec sceptrum fides nec pax sequestrum posco , et propior capulum manus , hic meus rex Argolicus , nondum aequus tuus , uice dico#2 reporto : quis#2 sors iustus ego , quis#2 non indebitus annus sceptrum dicauit honor , teneo longumque teneo : tu penes Inachia dotalis regia donum coniunx , et Danaus ( quis#2 enim magnus ago inuideam ? 
) cumulo ops . 
felicibus Argus auspicium Lernamque rego : nos horridus Dirce pascuum et Euboicus arto fluctus ora , non indignor miser dico#2 parens Oedipoden : tu largus ( Pelops et Tantalus auctor ! 
) nobilitas , propiorque fluo de sanguis jungo Iuppiter . 
annus fero luxus#2 consuesco paternus hic regina lar ? 
noster quis#2 jus soror anxius pensum traho , longus quam#4 sordidus luctus mater et ex imum audio forte tenebrae offendo sacer ille senex . 
iam pectus uulgi adsueuere iugum : pudeo heu plebisque patrumque : ne#2 totiens incertus fero mutentque gemo imperium et dubius pigeo pario tyrannus . 
non parco populus regnum breue ; respicio quantus horror et attono noster in discrimen ciues . 
hosne ego , quis#2 certus sum sub tu dux poena , relinquo ? 
irascor , germanus , uenis . 
facio uelle : nec ipse , si modus notus amor meritique sum gratia , pater reddo regnum sino . 
' non ultra passus et ordior injacio medius sermo obuia : ' reddo , ' ingemino ' reddo ; non si tu ferreus agger ambiat aut triplices alius tu carmen murus Amphion audio ago , nihil tela nec ignis obsto , quin ausum luo nostrisque sub arma captiuo moribundus humus diadematus pulso . 
tuuus meritum ; at hic misereo , quos sanguis uiles coniugibus natisque infandus ad proelium rapio proicio excidio , bonus rex . 
o quantus Cithaeron funus sanguineusque uadis , Ismenus , roto ! 
hic pietas , hic magnus fides ! 
nec crimen gens mirus equidem duco : sic primus sanguis auctor incestique pater thalamus ; sed fallo origo : Oedipodis tuuus solus sum , hic praemium morum atque scelus , uiolente , fero ! 
nos posco annus ! 
sed moror . 
' hic audax etiamnum in limen retro uociferans , iam tunc impello per agmen praeceps , euolat . 
Oeneus uindex sic ille Diana erigo saeta et aduncus fulmen malus , cum premo Pelopeus phalanx , saxum obuia uoluens fractaque perfodio arbustum Acheloius ripa , iam Telamona solus , iam stratus Ixiona linquo tu , Meleagre , subeo : ibi demum cuspis latus haereo et obnixus ferrum laxauit in armus . 
talis adhuc trepidus linquo Calydonius heros concilium infrendens , ipse ceu regnum nego , festinatque uias ramumque preco oliuae abicio . 
attono tectum ex limen summus aspecto mater , saeuoque infandus preco Oenidae tacitoque simul sub pectus rex . 
nec piger ingenium scelus fraudisque nefandus rector egeo . 
iuuenum fidus , lectus bellum corpus , nunc pretium , nunc ille hortor ardeo sollicito dico#2 , nocturnaque proelium saeuus instruo , et ( sanctus populus per saeculum nomen ) legatus insidiae tacitoque inuadere ferrum ( quis#2 regnum non uile ? 
) cupio . 
quis#2 quaero ars si frater , fortuna , do ? 
o caecus nocentum consilium ! 
o semper timidus scelus ! 
exeo in unus plebs ferrum juro caput : ceu castrum subeo appareo aut celsus creber impulsus urbs inclino latus#2 , densus sic agmen facio quinquaginta altus fundo#2 in ordo porta . 
mactus animus , tantus dignus quis#2 credo arma ! 
fero via per dumus propior , qui calle lateo praecelerant densaeque lego#2 compendium siluae . 
lego#2 dolus sedes : geminus procul urbs malignus faux urguentur collis , quos umbra supernus mons et incuruis claudo iugum frondeus siluis ( insidiae natura locus caecamque lateo struo ops ) , mediasque ars seco asper rupis semita , quam#4 subter campus deuexaque latus arua iaceo spatium . 
contra importunus crepido , Oedipodionius domus alo ; hic ferus quondam palleo erigo gena suffusaque tabo lumen , concretum infandus sanguis pluma reliquiae amplector vir semesaque nudus pectus sto os premo uisuque tremo conlustro campus , si quis#2 concurro dico#2 hospes inexplicitis aut comminus eo uiator audeo et dirus commercium iungo lingua ; nec mora#3 , quin acuo exertos protinus unguis liuentesque manus fractosque in uulnere dens terribilis applaudo circum hospita surgo os ; et latuere dolium , donec de rupes cruentus ( heu similis deprensa uiro ! 
) cesso ala tristis inexpletus scopulus affligo aluum . 
monstro silua nefas : horreo uicina iuuenci gramen , damno auidum pecus abstineo herba . 
non Dryadum placo umbra chorus non commodo sacer Faunus , diraeque etiam fugio uolucres prodigialis nemus . 
taceo huc gressus actum deueniunt peritura cohors , hostemque superbus annitor iaculis et humus pono arma teneo exspecto , densaque nemus statio corono . 
coepio umeo Phoebus subtexo palla Nox et caeruleus terra infuderat umbra . 
ille propinquo siluis et ab agger celsus scutum vir galeasque video rutilo comantes , qui laxo ramus nemus aduersaque sub umbra flammeus aeratus luna tremor erro in arma . 
obstipesco video , eo tamen , horridus tantus spiculus et includo capulum tenus#2 admouet ensem , atque prior ' unde , virus , quidue occulto in arma ? 
' non humilis terror rogo . 
nec reddo contra vox , fidamque nego suspicio silentium pax . 
ecce autem uasto Cthonii contorqueo lacertus , quo dux fretum cohors , fuscus interuolat aura hasta ; sed audeo deus et fortuna recedo . 
per tamen Olenius tegimen suus atraque saeta tergum super laeuos umerus uicina cruor effugio et uiduo iugulum ferio inrita lignum . 
tunc horreo coma sanguisque in cor gelari . 
huc ferus atque illuc animus pallentiaque ira os fero ( nec tantus puto se bellum paro#2 ) : ' fero gradus contra campoque erumpite apertus ! 
quis#2 timor audeo , quis#2 tantus ignauia ? 
solus , solus in arma uoco . 
' neque in hic mora#3 ; quos ubi multus , quam#4 reor , innumerus video excurso latebra , hic deire iugum , ille ex uallibus imum cresco , nec paucus campus , totumque sub arma conlucere iter ( ut claudo indagine profero in medius vox primus fera ) , quis#2 solus medeor turbo ratio via sum , peto arduus dirus Sphingos et abscido infringo cautes uncus exsupero iugum durus manus , scopuloque potior , unde procul tergum metus et via pronus noceo , saxum ingens , quod vix plenus ceruice gemo uertere humo et murus ualeant infero iuuenci , rupes auellit ; deinde totus#2 sanguis nixus sustineo , inmanem quaero libro ruina , qualis in adverro Lapitha erigo inanis magnanimus cratera Pholus . 
stupeo obuia letum turba superstantem atque emitto turbo mons obruo ; simul os vir , simul arma manusque fractaque commisceo sedeo pectus ferrum . 
quattuor hic adeo#2 disreicio moles sub unus congemuere , fuga tremefacio protinus agmen excutio coeptum . 
neque enim temno iacebant funus : fulmineus Dorylas , quis#2 rex ardeo aequo uirtus , Martisque ex semen Theron terrigena confido auos , nec uertere quisquam frenum secundus Halys , sed tunc pes occubat aruis , Pentheumque traho nondum tu Phaedimus aequus , Bacchus , genus . 
quis#2 ut subitum exterreo fatum agmen turbo video laxo cateruam , quis#2 duo solus manus gesto adclinia mons figo , intorqueo iacula et fugio addo . 
mox in plana libet , nudus ne#2 pectus tela incido , saltus praeceps defero et orbis , quis#2 procul opprimo video Therone uolutum , corripio , tergoque et uertice tegimen notus saepio et hostilis propugno pectus parma consto . 
inde iterum densus glomero in unus Ogygidae firmantque gradus ; traho ocior ensem Bistonius Tydeus , Mauortia munus magnus Oeneus , et pars pariter diuisus in omnis hic obeo atque ille ferroque mico tela decutio ; impeditant numerus se ipse uicissim arma premo , nec volo#1 conatus ullus , sed ipse in socius erro manus et corpus turba inuolui prolabor suus ; mano ille ruo angustus tela et inexpugnabilis obsto . 
non alius Getica ( si fas sum credo ) Phlegra armo inmensus Briareus sto aether contra , hinc Phoebus pharetra , hinc toruae Pallados anguis , inde Pelethronius praefixa cuspis pinum Mars , at hinc lassus muto Pyracmoni temno fulmen , cum totus#2 nequiquam obsedeo Olympus tot queror cesso manus : non segnis ardeo huc illuc clipeum obiectans , se ipse recedo circumit ; interdum trepidus occurro et insto spiculus deuellens , clipeum quis#2 plurimus totus#2 figo tremo armantque vir ; saepe asper passus uulnera , sed nullus vita in secretum recipio nec mors spero ualet . 
roto ipse furo Deilochum , comitemque ille iubeo eo sub umbra Phegea tollo minito bellum securus Dircaeumque Gyan et Echionius Lycophonten . 
iam trepidus se quaero numerantque , nec idem caedes amor , tantamque doleo rarescere turba . 
ecce Chromis Tyrium demitto origo Cadmus ( hic uterus quondam Dryope Phoenissa grauato rapto repente chorus onerisque obliviscor fero , dumque traho prensis taurus tu cornu , Euhan , procido impulsus nimium conatus infans ) tunc audax iaculis et capio pelle leo pinea nodosus quasso robur clauae increpito : ' unusne , virus , tot caedibus , unus eo ouans Argus ? 
vix credo fama reuerso ! 
heu socius , nullaene manus , nullus arma ualebunt ? 
hic rex promissus , Cydon , hic , Lampe , do ? 
' dum clamo , subeo os#1 cauo Teumesia cornu , nec prohibeo fauces ; atque ille uoce repleo intercipio nato prorumpo in sanguis lingua . 
sto adhuc , donec transmitto mors per artus#2 labitur inmorsaque cado obmutesco hasta . 
vos quoque , Thespiadae , cur infitior honoro arceo fama ? 
frater moribundus leuabat membrum solus Periphas ( nihil indole clarus ille nec pietas sum ) , laeua marceo collum sustento dextraque latus#2 ; singultus ars exhaurio thoraca dolor , nec uincla coerceo undo fletus galea , cum multus gemo pono grauis curuas perfringo lancea costa exeo et in frater cognataque pectus telum consero . 
ille oculus etiamnum in lux nato sisto et aspecto germanus mors resoluit . 
at quis#2 vita recens et adhuc in uulnere vis ' hic tu complector , hic do ' ajo ' osculum nascor . 
' procubuere par fatum , miserabilis votum mors , et alternus claudo lumen dexter . 
protinus idem ultro iaculo parmaque Menoeten proterrebat agens trepidus uestigia retro passus#3 urguentem , donec deficio iniquus labor humo , pariter manus distractus in ambo oro et ab iugulo niteo sustineo hasta : ' parco per hic stella interlabentibus umbra , per superus noctemque tuus ; sine tristis Thebis nuntius ago fero uulgique per os pauentis contemno tu rex canus : sic inrita nos tela cado , nullique tuus penetrabilis ferrum pectus , et opto uictor reueharis amicus#2 . 
' dico#2 . 
ille nihil uultum mutatus ' inanis perdo ' ajo ' lacrima ; et tuuus ( ni fallo ) iniquus polliceor meus collum duco : nunc arma diemque proicio ; quis#2 timidus sequor compendium vita ? 
bellum mano . 
' simul hic et crassus sanguis telum iam redeo ; ille super dico#2 infensus amarus prosequor uictos : ' non hic trietericus vos nox patrius de mos venio , non orgia Cadmus cerno aut auidas Bacchus scelero parens . 
nebridas et fragilis thyrsus porto putastis imbellis ad sonitus maribusque incognitus ueris foedus Celaenaea committo proelium buxum ? 
hic alius caedes , alius furor : eo sub umbra , o timidus paucique ! 
' hic intonat ; at tamen ille membrum nego , lassusque ferio praecordia sanguis . 
iam tollo manus cassus defero in iacio , tardatique gradus , clipeum nec sustineo umbo muto spolium ; gelidus cado imber anhelus pectus , tum crinis ardentiaque os cruentus roribus et taeter morientum aspergine mano : ut leo , quis#2 campus longus custos fugo Massylus depasco oues , ubi sanguis multus luxuriata fames ceruixque et tabe grauatae consedere iubae , medius in caedibus asto aeger , hio , uictusque cibus ; nec iam amplus ira crudesco : tantus uacuis ferio aes malus molliaque eicio delambit uellera lingua . 
ille etiam Thebas spolium et sanguis plenus eo et attono se populoque ducique ostentasset ouans , ni tuuus , Tritonius virgo , flagro multus opus caligo plenus consilium digno vir : ' sero gens superbus Oeneus , absens quis#2 dudum uincere Thebas adnuimus , iam pono modus nimiumque secundus parco dea : hic unus fides opto labor . 
fortuna satis usus abeo . 
' resto acerbum funus socioque gregi non spons supersto Haemonides ( ille hic praeuiderat , omen doceo aer et nullus deceptus ab alo ) Maeon , nec ueritus prohibeo dux , sed fatum moneo priuauere fides . 
vita miserandus inerti damno ; trepidus Tydeus inmitia mando : ' quisquis sum Aonidum , quis#2 crastinum munus noster manus eximo medius Aurora uidebit , hic iubeo perfero duco : cinge agger porta , tela novus , fragilis aeuo circum inspice murus , praecipuus stipo uiros densasque memini multiplico acies ! 
fumo hic aspicio latus ensis meus campus : talis in bellum venio . 
' hic ajo , et mereo pulcher tu , palla , honor sanguineus de strage paro#2 , praedamque iaceo comporto gaudeo ingentiaque ago recenseo . 
quercus sum tenerae iam longus obliviscor iuuentae agger campus medius , quam#4 plurimus ambeo frons incuruis et crudus robur cortex . 
hic leues galea perfossaque uulnere crebro insero arma fero , hic truncus#2 ictus enses subligat et tracto membrum spiro hasta . 
corpus tunc atque arma simul cumulo superstans incipio ( oro nox et iugum longus resultant ) : ' diva ferox , magnus decus ingeniumque parens , bellipotens , quis#2 torua gena horror decorus cassus , et asperso crudesco sanguis Gorgon , nec magis ardeo Mauors hastataque pugna impulerit Bellona tuba , hic adnuo sacer , sive Pandionius noster inuisere caedes mons uenis , sive Aonia deuertis Itonus laetus chorus , sive tuuus Libycus Tritone repexas lavo coma qui tu biiugo temo fremo intemeratus uolucer rapio axis equa : nunc tu frango vir spolium informesque dico#2 exuuias . 
at si patrius#2 Porthaonis aruis inferar et reduco pateo ego Martius Pleuron , aureus tunc medius urbs tu templum dico collis , Ionia qui despecto procella dulcis sum , et flauo tollo ubi uertice pontus turbidus obiectas Achelous Echinadas exeo . 
hic ego maiores pugna uultusque tremendus magnanimus effingo rex , figamque superbus arma tholus , quisque ipse meus quaero reuexi sanguis , quisque do capio , Tritonius , Thebis . 
centum ibi uirgineis uotae Calydonides ara Actaeus tu rite fax et ab arbor castum necto purpureus niueo discrimen uittas , peruigilemque focus ignis longaeua sacerdos nutrio , arcanus numquam sperno pudor . 
tuuus bellum , tuuus pax fero de mos frequens primitias opus , non indignor Diana . 
' dico#2 , et dulcis iter instauro ad Argus . 
at non Aonia moderator perfidus aula nox sub anceps , quamvis umentibus astrum longus ad aurora supero labor , otium somnus accipio ; inuigilant animus scelerisque paro supplicium exerceo cura ; tum plurimus uersat , pessimus in dubius augur , timor . 
' is ego ' clamo , ' unde mora ? 
' ( namque pronus reor facilemque tot arma Tydea , nec numerus uirtutem animumque rependo ) ' num regio diuersa uiae ? 
num mitto ab Argus subsidium globus ? 
an scelus do fama per urbs finitimus ? 
paucosne , pater Gradiue , manuue lego#2 indecoris ? 
at enim fortis illic#2 et Chromis et Dorylas et noster turris aequum Thespiadae totus rapio ego fundo Argus . 
nec tamen ille meus , reor , impenetrabilis arma aes gero solidoque do adamo lacertus uenerat ; heu segnis , quis#2 labor haereo in unus , si consero manus . 
' uario sic turbidus aestus ango atque se culpat super omnis , quis#2 non oro in medius legatus coetibus ensis percello foedasque palam satiauerit ira . 
iam pudeo inceptum , iam paeniteo . 
atque uelut ille fluctus Ionium Calabrae do arbiter alno nec rudis unda ( portus sed linquo amicus#2 purus Olenius frustra gradus impello astrum ) , cum fragor hibernum subeo Iouis , omnis mundum claustra tono multusque polus inclino Orion , ipse quidem malo terra pugnatque revertor , fero ingens ab puppe Notus#2 , tunc ars relinquo ingemo et caecus sequor iam nescius unda : talis Agenoreus ductor caeloque moror Luciferum et serus maereo increpo ortus . 
ecce sub occiduus uersae iam nox habena astrorumque obitus , ubi primus multus Tethys impello Eous cuncto Hyperiona pontus , imum flagello , signum lugubris malus#3 , pondus trepidauit humus , motusque Cithaeron antiquus do eo niues ; tunc video leuari culmen septenaeque iugum concurro porta . 
et prope sum causa : gelidus remeo Eous irascor fatum et tristis mors nego Haemonides ; nequedum os pateo , dubiusque notarius signum do magnus longus manifestus ruina planctuque et gemitus ; lacrima namque protinus omnis fundo . 
haud alius saltus deuertitur orbus pastor ab agrestum nocturnus strage lupus , quis#2 erilis pecus siluis inopinus abigo imber et hibernus uentosa cacumen luna . 
lux pateo caedes ; dominus perfero recens ipse timeo casus , haustaque informis harena questus impleo ager , stabulique silentium magnus odi et amitto longus cieo ordo taurus . 
ille congero porta ad limen mater ut solus video ( nefas ! 
) , nullus agmen circum magnanimosque dux , nihil audeo quaero tollo clamor , qualis bellum supremus aperio urbibus , aut pelagus iam descendo carina . 
ut primus inviso cupido do copia rex : ' hic tu de tantus dono ferus agmen Tydeus infelicem anima , sive hic sententia diuum , sive fortuna sum , sive , quod pudeo ira fateri , volo#1 inuicta virus . 
vix credo et nuntius : omnis procubuere , omnis . 
nox uaga lumen testo et socius Manes et tu , malus protinus alo , qui redeo , non hic lacrima mereo nec astus crudelis ueniam atque inhonorus munus lux ; sed ego iussum deus placitoque ignarus moveo Atropos atque olim non hic do ianua letum eripuere nex . 
iam ut ego prodigus vita pectus et extremus nihil horresco mors aspicio : bellum infandus ominibusque nego mouisti , funestus , acies , dum pello lex et consanguineus glisco regno superbus exule ; tu series orba excisa domus planctus , tu dirus horror uolantes quinquaginta anima circum noctesque diesque adsilient , neque enim ipse moror . 
' iam moveo ira rex ferus , et tristis ignesco sanguis uultus . 
inde ultro Phlegyas et non cunctator iniquus Labdacus ( hic regnum ferrum penes ) eo manuque proturbo paro . 
sed iam nudauerat ensem magnanimus uates , et nunc trucis os tyrannus , nunc ferrum aspecto : ' numquam tu sanguis hic ius sum aut magnus ferio imperditus Tydeo pectus ; uado equidem exultans ereptaque fatum insequor et comes feror expectatus ad umbra . 
tu superi fratrique ' et iam medius ordior loquor abscindo plenus capulum latus#2 ; ille dolor pugno et ingens nisus duplico in iacio corruo , extremisque anima singultus erro alternus nunc os#1 venio , nunc uulnere sanguis . 
excutio procerus mens , turbataque musso concilium ; at ille coniunx fidique parens seruantem uultus et toruum in mors perago , non longus reducem laetor , in tego fero . 
sed duco infandus rabidus non hactenus ira sto queunt ; uetat ignis rapio , pacemque sepulcrum impius ignarus nequiquam manus arceo . 
tuuus tamen egregius fatum mentisque nec umquam ( sic dignus sum ) patior situs , quis#2 comminus audeo uadere contemno rex , quisque amplus ueniret libertas , sancio uiam : quo carmen dignus , quo satis os#1 tuus fama uirtutibus addo , augur amo dea ? 
non tu caelestis frustra edoceo lauruque suus dignor Apollo sum , et nemus Dodona parens Cirrhaeaque virgo audeo tacitus populus suspendo Phoebus . 
nunc quoque Tartareus multus diuisus Auerno Elysius , i , carpo plaga , ubi manus axis inuius Ogygius nec sons iniquus tyrannus iussum ualent ; duro habitus et membrum cruentus inuiolata ferus , nudoque sub axe iaceo et nemus et tristis uolucrum reverentia seruat . 
at nuptus exanimis puerique aegrique parens moenia effundo per plana , per auia , passim quisque suus avidus ad lacrima , miserabilis , curro , certamen , quos densus gradus comitor eo mille solor studium , pars uisere flagro unus ago virus et tantus in nox labor : feruet iter gemitus et plangor arua reclamant . 
ut vero infamis scopulus siluamque nefandus pervenio , ceu nullus prius lamento nec ater manassent imbres , sic os#1 miser unus exoritur fragor , aspectuque accendo cruentus turba furo : sto sanguineus discindo amictus luctus atrox caesoque inuitat pectus mater . 
scrutantur galea frigentum inuentaque monstro corpus , prociduus super externosque suosque . 
hic presso in tabe coma , hic lumen signo uulneraque altus rigo lacrima , pars spiculus dexter nequiquam parco traho , pars molliter apto bracchium truncus locus et ceruicibus os repono . 
at uaga per dumus uacuique in puluere campus magnus parens iuuenum , geminus nunc funus , Ide squaleo tollo coma liuentiaque os ung(u)o premo ( nec iam infelix miserandaque , verum terror insum lacrima ) , per et arma et corpus passim canities impexus dirus tellus uolutans quaero inops nascor omnique in corpus plango . 
Thessalus haud alius bellum gauisa recens , quis#2 gentilis nefas homo renouare cano , multifidus attollo antiquus lumen cedro nox subeo campus uersatque in sanguis fungor vulgus et exploro Manes , quis#2 plurimus bustum impero ad superus : anima maestus queror concilium , et nigrum pater indignatur Auerni . 
ille in secessus pariter sub rupes iacebant felix , quos unus dies , manus abstulo unus , peruia uulneribus medius trabe pectus necto . 
ut video lacrimisque oculus pateo profundo : ' hosne ego complector genetrix , hic osculum , nascor , vester tuor ? 
sic vos extremus in finis ligauit ingenium crudelis nex ? 
quis#2 uulnera tracto , quis#2 prius os premo ? 
uosne ille potentia mater , vos uterus fortuna meus , qui tango diuos rebar et Ogygius titulus anteeo parens ? 
at quantus melius dextraque in sors jugo , quis#2 sterilis thalamus nulloque ululo dolor respicio Lucina domus ! 
ego quippe malus#3 causa labor ; sed nec bellum in lux pateo conspicuus fatum aeternaque gens audeo quaesistis miser uulnus memorabilis mater , sed mors obscurus numerosaque funus patior , heu quantus furto cruor et sine laude iacetis ! 
quin ego non dextras miser complexus ausim diuidere et tantus consortium rumpo letum : eo diu frater indiscretique supremum ignis et carus urna confundite Manes ! 
' nec parvus interea digero strage suus hic Cthonium coniunx , hic mater Pentheus clamo Astyoche , puerique rudis , tuus , Phaedime , proles , amitto didicere pater , Marpessaque paciscor Phyllea , sanguineumque lauant Acamanta soror . 
tunc ferrum retegunt siluas collisque propinquum annosus trunco apex , quis#2 conscius ago nox et inspicio gemitus ; ibi grandis aeuo ante rogus , dum quisque suus nequeo ignis reuelli , concilium infaustum dico#2 mulceo Aletes : ' saepe quidem infelix uarioque exercito ludus fatum gens noster sum , Sidonius ex quo hospes in Aenoius jacio satum ferreus sulcus , unde noui fetus#2 et formido colona arua suus . 
sed nec ueteris cum regia Cadmus fulmineus in cinis monitum iuno iniquus consido , neque funereus cum laudo potior infelix Athamas trepidus de mons ueniret , semianimis heu laetus refero clamor Learchum , hic gemitus Thebis , nec tempus clarus ille Phoenissa sonuere domus , cum lassus furor uicit et ad comes lacrima expauit Agaue . 
unus dies similis fatum specieque malus#3 aequus sum , qui magniloquus luo impius flatus Tantalus , innumerus cum circumfundo ruina corpus tot rapio terra , tot quaero ignis . 
talis sum uulgi status , et sic urbs relinquo primaeuique senesque et longus examine mater inuidiam planxere dea miseroque tumultus bini per ingens stipo funus porta . 
meque ipse memini ( nequedum aptus dolor aetas ) flesse tamen gemituque meus aequasse parens . 
ille tamen superi . 
nec quod tu , Delium , castus prolabor fons specula temero profanus heu dominus insanus nihil agnouere Molossus , deflerim magis , aut uerso quod sanguis fluo in subeo regina lacus : sic durus Sororum pensum do uisumque Ioui . 
nunc rex iniquus ob noxa inmeritos patria tot culmen ciues exuo , nec adhuc calcatus foedus Argus fama subeo , et iam bellum extremus doleo . 
quantus equus quantusque vir in puluere crassus sudor ! 
io quantus crudelis rubeo amnis ! 
uiderit hic bellum uiridis manus : at ego dono dum licet ignis meus terraque insternar auita ! 
' hic seni , multumque nefas Eteoclis aceruat crudelis infandumque uocans poenasque do . 
unde is libertas ? 
iuxta ille finis et aetas totus#2 retro , seraeque decus uelit addo mors . 
hic sator astrum iamdudum ex uertice mundum prospecto primoque imbuo sanguis gens Gradiuum acciri properus iubeo . 
ille furo Bistonas et Geticas populatus caedibus urbs turbidus aetherius currus urguebat ad arx , fulmen cristatus galea iubar armaque in aurum tristis , terrificus monstrum animo figura , incutio : tono axe polus clipeique cruentus lux rubeo , et sol longus ferio aemulus orbis . 
hic ubi Sarmaticus etiamnum efflo labor Iuppiter et totus#2 perfundo pectus bellum tempestas video : ' talis ego , natus , per Argus , talis abeo , sic ensis madeo , hic nubilus ira . 
exturbo resideo frenum et cunctus perosus tu cupio , tu praeceps animasque manusque deuoueant ; rape cuncto et foedus turba , quis#2 dedo ; tu fas ipse incendo bellum caelicola pacemque meus . 
iam semen pugna ipse do : remeo porto inmania Tydeus ausum , duco scelus et , turpis primordium bellum , insidiae fraudesque , suus quis#2 ulciscor in arma . 
addo fides . 
vos , o superi , meus ordo sanguis , ne#2 pugno odium , neu ego tento precor certo ; sic Fata ego nigraeque Sororum iurauere colus : mano hic ab origo mundum figo dies bellum , populique in proelium nascor . 
quodni ego ueterum poena sancio malus#3 gens et dirus sino punire nepos ( arx hic aeternus mentisque sacrarium noster testo et Elysius , etiam ego numen , fons ) ipse manus Thebas correptaque moenia fundus excutio uersasque solus super Inachus tego effundo turris aut stagnum in caerulus uerram imbre superiecto , licet ipse in turbo res iuno suus collis templumque amplector laboro . 
' dico#2 , et attono iussum ; mortalis credo pectus , sic cunctus uocemque animosque teneo : non secus atque longus uentorum pax solvo aequor et imbellis recubo ubi litus#3 somnus , siluarumque coma et abigo flamen nubes mulceo iners aestas ; tunc stagnum lacusque sonor detumuere , taceo exuro solus amnis . 
gaudeo ouans iussum et adhuc temo caleo feruidus in laeuum torqueo Gradiuus habena . 
iam iter extremus caelique abruptum teneo , cum Venus ante ipse nullus formido#2 gradior figo equus ; cedo retro iam iam rigeo suppliciter pono iubas . 
tunc pectus summus adclinata iugum uultumque obliquus madeo incipio ( interea domina uestigia iuxta spumo pronus mando adamas iugalis ) : ' bellum etiam in Thebas , socer o pulcher , bellum ipse paro ferroque tuus aboleo nepos ? 
nec genus harmonia nec tu conubium caelum festum nec hic quisquam lacrima , furibundus , moror ? 
crimen hic merces ? 
hic fama pudorque relinquo , hic ego Lemniacae de tu mereo catena ? 
pergo libet ; at non idem Volcanius nos obsequium , et laedo seruo tamen ira maritus ! 
ille ego perpetuus ego desudare caminus si iubeam uigilesque opus transmitto nox , gaudeo ornatusque nouos ipsique laboro arma tu ; tuuus sed scopulus et aenus precor flecto cor parus ; solus hic tamen anxius , solus obtestor , quis#2 ego Tyrium socio maritus progeniem carus infaustisque do Hymenaeus ? 
dum sum praeclarus arma et uiuida res pectus uipereo Tyrius de sanguis jacio demissumque Iouis serie genus , ab ! 
meus quantus Sithonius malo nubo virgo sub Arcto trans Borean Thracasque tuus ! 
indignus parumne perfero , diuae Saturnus quod filia longus repto et Illyricus deiectat uirus in herba ? 
nunc gens inmeritam ' lacrima non perfero ultra Bellipotens ; hasta laeua transumit et altus ( haud mora#3 ) desiluit currus clipeoque recipio laedo in amplexus dictisque ita mulceo amicus#2 : ' o ego bellum requies et sacer uoluptas unaque pax animus ; solus quis#2 tantus potestas diuorumque hominumque meus occurro tela impune et medius quamvis in caedes fremo hic adsistere equus , hic ensem auellere dextrae : nec ego Sidonius genialis foedus Cadmus nec tuus carus fides ( ne#2 falsus incesso gaude ! 
) excido : prius in patruus deus inferus mergo stagnum et palleo ago exarmatus ad umbra . 
sed nunc fatum moneo mentemque supremum jubeo obeo pater ( neque enim Vulcania talis imperium manus aptus lego#2 ) , quo pectus contra eo Iouem dictasque par contemno lex , quis#2 modus ( pro vis ! 
) terra caelumque fretumque attremere oro tantosque ex ordo video delitesco deus ? 
sed ne#2 ego cor supremos concipe , carus , metus : quando hic muto potestas nullus do , cum iam Tyrium sub moenia ambae bellabunt gens , adeo et socius arma iuuabo . 
tunc ego sanguineus latus deferuere campus res super Argolicus haud sic deicio uidebis ; hic ego ius , nec fatum uetant . 
' sic orsus apertus flagro inmitto equus . 
non ocior altus in terra cado ira Iouis , si quando niualem Othryn et arctous gelidus caput insto Ossa armauitque in nubes manus : uolat igneus moles saeua deus mandatum fero , caelumque trisulcus territo omnis coma iamdudum aut ditibus ager signum do aut pontus miser inuoluere nauta . 
iam remetior iter fessus Danaeius Tydeus arua gradus uiridisque lego#2 deuexa Prosymna terribilis uisu : sto fultus puluere crinis , squalidus ex umerus cado altus in uulnera sudor , insomnesque oculus rubor excito , oro retro sorbeo anhelus sum ; mens altus spiro honor conscius factor . 
sic notus in pascuum taurus bellator redeo , adverro quis#2 collum suoque sanguis proscissisque nato palear armus ; tunc quoque lassus tumeo uirtus multumque superbio pectus despecto ; uacua iaceo hostis harena turpis gemo crudosque uetat sentio dolor . 
talis sum ; medius etiam non desto urbs , quisquis et Asopon ueteresque interiacet Argus , inflammo odium , multumque et ubique retexens legatus se Graius de gens peto eo super regnum profugus Polynicis , at inde uim , nox , scelus , arma , dolus , is foedus patior rex Echionius , frater suus jus nego . 
pronus fides populus ; deus omnis credo suadeo Armipotens , geminatque accipio fama pauores . 
utque introgressus porta ( et forte uerendos concilium pater ipse dux cogo Adrastus ) improuisus assum , iam illinc ab postis aula uociferans : ' arma , arma virus , tuque optime Lerna ductor , magnanimus si quis#2 tu sanguis auorum , arma paro ! 
nusquam pietas , non gens aequus fas aut cura Iouis ; melius legatus adeo Sauromatas rabidus seruatoremque cruentus Bebrycius nemus . 
nec iussum incuso pigetue officium : iuuat eo , iuuat , Thebasque noceo explorasse manus ; bellum ego , credo , bellum , ceu turris ualidam aut artus compagibus urbs , deligo insidiae instructique omnis arma nox doloque virus nudus ignarumque locus nequiquam clausere ; iaceo in sanguis misceo ante urbs uacuam . 
nunc o nunc tempus in hostis , dum trepidus exanguesque metus , dum funus porto , nunc , socer , hic dum non manus excido ; ipse ego fessus quinquaginta ille heroum inmanibus umbris uulneraque iste fero putri insiccata cruor protinus eo peto ! 
' trepidus de sedes asto Inachidae , cunctisque prior Cadmeius heros accurro uultum deicio et ' o ego diuis invideo uitaeque noceo hic uulnera cerno integer ? 
hosne ego reditus , germanus , paro ? 
in ego hic tela do ! 
pro vita foedus cupido ! 
infelix , facinus frater tam grandis negaui . 
et nunc vester quidem maneo in pax quietus moenia , nec vos tantus sum causa tumultus hospes adhuc . 
scio ( nec ego adeo#2 res dexter leuauit ) quam#4 durus obstino , thalamus quam#4 tristis reuelli , quam#4 patria ; non ego ullus domus anxius culpet respectentue truces obliquus limen mater . 
eo libet certusque morior , licet optimum coniunx auditusque iterum reuocet socer ; hic ego Thebis , hic , germanus , tu iugulum et tu , multus Tydeu , debeo . 
' sic uariis pertemptat pectus dico#2 obliquatque prex . 
commoveo questus ira et misceo lacrima caleo dolor ; omnis ultro non iuuenum modus , sed gelidus et inertibus aeuo pectus mens unus subeo , uiduare Penates , finitimus adhibeo manus , iam eo . 
sed altus consilium pater imperiique haud flecto moles inscius : ' iste quidem superi curaeque medeor linquite , quaeso , meus : nec tu germanus inultus sceptrum gero , neque nos avidus promitto bellum . 
at nunc egregium tantoque in sanguis ouantem excipite Oeniden , animosaque pectus laxo sera quies : nos dolor haud ratio egeo . 
' turbo extemplo comes et pallidus coniunx Tydea circum omnis fatisco bellique uiaeque stipo . 
laetus medius in sedes aula consto , ingentique excipio tergum columna , uulnera dum lympha Epidaurius eluo Idmon ( nunc uelox ferrum , nunc ille tepeo herba mitis ) , ipse altus seductus mens renarrat principium ira , quisque orsus uterque uicissim , quis#2 locus insidiae , tacitus quis#2 tempus bellum , quis#2 contra quantique dux , ubi maximus ille sudor , et indicium seruatum Maeona tristis expono . 
quis#2 fidus manus proceresque socerque astupet oro , Tyriusque incendo exul . 
soluerat Hesperius deuexo margo pontus flagro sol pronus equus rutilamque lauabat Oceanus sub fons coma , quis#2 turba profundum Nereos et rapidus accurro passus#3 Hora , frenaque et aurata textus sublime corona deripio , laxo calida umentia lorum pectus ; pars mereor uertunt ad mollis iugalis gramen et erigo currus temo supinant . 
nox subeo curasque homo motusque fera compono nigroque polus inuoluit amictus , ille quidem cunctus , sed non tu mitis , Adrastus , Labdacioque duco : namque Tydea largus habeo perfundo magnus uirtutis imago somnus . 
et iam noctiuagas inter deus armifer umbra desuper Arcadia finis Nemeaeaque rus Taenariumque cacumen Apollineasque Therapnas armus tonitrus ferio et trepido cor impleo amor suus . 
como furo Iraque crista , frenum ministro equus Pauor armiger . 
at uigil omnis fama sonus uanos res succingo tumultus anteuolat currus flatuque impello gementum alipedum trepidus densus cum murmur pluma excutio : urguet enim stimulus auriga cruentus facio , infectus loquor , curruque infestus ab altus tergum comasque dea Scythicus pater increpo hasta . 
qualis ubi Aeolius dimitto carcer Ventos dux prae se Neptunus ago magnoque uolentes incito Aegaeus ; tristis comito eunti circum lorum fremo Nimbique Hiemesque profundus Nubilaque et uulso terra sordidus fundus tempestas : dubius moveo radix obsto Cyclades , ipse tuus Mycono Gyaroque reuelli , Delus , timeo magnique fides testo alumnus . 
septimus iam nitidus terra Aurora deisque purpureus uehit os#1 dies , Perseus heros cum primus arcanus seni se effero aula , multus super bellum generisque tumeo amens incertusque animus , do arma jus nouosque gens incutio stimulus , an frenum teneo ira et moveo capulum adstringo enses . 
hinc pax tranquillum mouent , atque inde pudor foedus quies , flectique novus dulcedo pugna difficilis populus#2 ; dubius sententia tandem sera placo , uatum mens atque prouida ueri sacer moveo deus . 
sollers tu cura futurus , Amphiaraus , do , iuxtaque Amythaone cretus iam seni ( sed mens uiret Phoeboque ) Melampus adsocio passus : dubius quis#2 pronus Apollo oro Cirrhaeus satiarit largus unda . 
principium fibra pecudumque in sanguis diuos exploro ; iam tum pauidis maculosus bidentum cor nego diraque nefas minito uena . 
eo tamen uacuoque sedo peto omen caelum . 
mons sum audaci seductus in aether dorsum ( nomen Lernaeus memoro Aphesanta colonus ) gens Argolicus olim sacer ; inde fero nubilum suspendo celer temerasse uolatu Perseus , cum rapio puer perterreo mater prospicio de rupes gradus atque paene sequor sum . 
hic geminus uates sanctus caneo oliuae frons coma et niueis orno tempus uittis euadunt pariter , madidus ubi lucidus ager ortus et algeo laxauit sol pruina . 
atque prior Oeclides soleo prex numen amicat : ' Iuppiter omnipotens ( namque tu pernicibus ala addo consilium uolucresque impleo futurus ominaque et causa caelum defero lateo accipio ) , non Cirrha deus promitto antrum certus , aut frons#1 lux quis#2 fama Molossus Chaonia sono tu , licet aridus Hammon inuideat Lyciaeque pareo contendo sors Niliacumque pecus patrioque aequalis honor Branchus et undosus quis#2 rusticus accola Pisae Pana Lycaonia nocturnus exaudio in umbra : dives ille animus , quis#2 tuuus , Dictaeus , secundus impuleris manifestus aues . 
mirus unde , sed olim hic honor ales , superus sive conditor aula sic do effundo Chaos in novus semen texens , sive quia mutatus nostraque ab origo uersis corpus subeo notus , sive purus axis amotumque nefas et rarus insisto terra verum doceo : tu , summus sator terraeque deumque , scio licet : nos Argolicus primordium pugna uenturumque sino caelum praenosse labor . 
si do et durus sedo hic sententia Parca solvo Echionius Lernaeus cuspis porta , signum fera laeuusque tono ; tunc omnis in astrum consono arcanus uolucris bonus murmur lingua . 
si prohibeo , hic nectus mora#3 dextrisque profundus ales praetexe dies . 
' sic fatus et altus membrum loco scopulus ; tunc multus ignotaque iungo numen et inmensi fruor caligo mundum . 
postquam rite diu partior sidus , cunctus perlego anima oculisque sequacibus aura , tunc Amythaonius longus post tempus uates : ' nonne sub excelsum spiro limite caelum , Amphiaraus , video , cursus ut nullus serenus alo ago liquidoque polus complector meatus pendeo aut fugio placabilis clanxerit omen ? 
non comes obscurus tripodum , non fulmen ardeo uector assum , flauaeque sono auis uncus Mineruae non venio augurium bonus ; quin uultur et altus desuper accipiter exultauere rapina . 
monstrum uolant : dirus strido in nubes uolucres , nocturnaeque gemo strigo et feralis bubo damnum caneo . 
quis#2 primus deus portentum sequamur ? 
hisne do , Thymbraeus , polus ? 
simul os recuruo ung(u)o seco rabidus planctumque imitor ala exagito Zephyrus et plumeus pectus caedo . 
' ille sub hic : ' equidem uarii , pater , omen Phoebus saepe fero : iam tum , primus cum pube uirentem semideus inter pinus ego Thessalus rex duco , hic casus terraeque marisque caneo obstipesco dux , nec ego uentura loquor saepis in dubius audio Iason Mopsus . 
sed similis non ante metus aut astrum notaui prodigiosus magis ; quamquam magnus paro . 
huc aduerte animus : clarus regio profundum aetheros innumerus statuo agmen cycnus . 
sive hic Strymonius Boreas eicio ab Arcto , sive fecundus refero placidus clementia Nilus . 
figo cursus : hic rere in imago Thebas : namque se inmoti gyrus atque in pax sileo ceu murus ualloque teneo . 
sed fortis ecce aduentat per inanis cohors ; septem ordo fuluo armigeras summus Iouis exultante caterua intuo : Inachius sum hic tu , concipe , rex . 
inuasere globus niuei grex uncaque pando caedibus os nouis et stringo unguis insto . 
cerno inexpertus roro sanguis uentos , et pluma stillo dies ? 
quis#2 saeua repente uictores agito letum Iouis ira sinistrum ? 
hic excelsum peto subeo fax solus inarsit summisitque animus , ille uestigia adorior maiores uolucrum tenerae depono ala . 
hic hostus implicitus pariter ruo , hic fuga retro uoluit agens socia linquo fatum cateruae . 
hic nimbus glomero obeo , hic praepete uiua pascor inmoriens ; spargo caua nubilum sanguis . 
quis#2 furtim inlacrimo ? 
ille , uenerande Melampu , quis#2 cado , agnosco . 
' trepidus sic moles futurus cunctaque iam res certus sub imago patior terror habeo uates ; pigeo inrupisse uolantum concilium et caelum mens insertasse uetanti , auditique odi deus . 
unde iste per orbis primus uenturi miser animo aeger creuit amor ? 
diuumne fera hic munus , an ipse , gens auida et pario non umquam sto quies , eruo quis#2 primus dies , ubi terminus aeui , quis#2 bonus ille deus genitor , quis#2 ferreus Clotho cogito ? 
hinc fibra et uolucrum per nubilum sermo astrorumque vicis numerataque semita luna Thessalicumque nefas . 
at non prior aureus ille sanguis auum scopulisque sero vel robur gens mens hic utor ; siluas amor unus humumque edomuisse manus ; quis#2 crastinum uolueret aetas scio nefas homo . 
nos , prauum et flebilis vulgus , scrutor penitus#3 superus : hinc pallor et ira , hinc scelus insidiaeque et nullus modestia uoti . 
ergo manus uittas damnataque uertice serta deripio abiectaque inhonorus frons sacerdos inuiso de mons redeo ; iam bellum tubaeque comminus , absentesque fremo sub pectus Thebe . 
ille nec aspicio uulgi , nec fidus tyrannus conloquia aut coetus procerus perfero , sed ater sedeo tegi , et superi claudo nego ago fateri ( tu pudor et cura retineo per rus , Melampu ) : bissenos premo os dies populumque ducesque extraho incertus . 
et iam superus tono iussum fremo agrosque vir annosaque uastant oppidum ; bellipotens prae se deus agmen passim mille rapio ; liqueo domus dilectaque laetus conubium et primus ploro limen nascor : tantus in attono cado deus . 
arma paternus postis et figo superi ad penetralis currus uellere amor ; tunc fessus putri robigine pila haerentesque situs gladius in saeua recurant uulnera et attero cogo iuuenescere saxum . 
hic teretes galea magnorumque aereus suo thoracum et tunica Chalybum squalor crepo pectus tento , alius Gortynius lento cornu ; iam falx auidis et aratrum caminus rastraque et incurui saeuum rubuere ligones . 
caedo nec ualidas sanctus ex stirpibus hasta , nec pudor emeritus clipeum uestisse iuuenco . 
inrupere Argus maestique ad limen rex bellum anima , bellum os#1 fremo ; eo clamor ad aura , quantus Tyrrhenus gemitus salum , aut ubi tento Enceladus muto latus#2 ; super igneus antrum mons tono : exundo apices , fluctusque Pelorus contraho , et spero tellus abruptum revertor . 
atque hic ingens Capaneus Mauortis amor excio et longus pridem indignor pax cor tumeo ( hic amplus quidem de sanguis priscus nobilitas ; sed enim ipse manus praegressus auorum facio , diu tuto superi contemptor et aequum impatiens largusque anima , modus suadeo ira ) , unus ut ex siluis Pholoes habitator opacus inter et Aetnaeus aequus consurgo frater , ante foris , ubi turba dux uulgique fremo , Amphiaraus , tuus ' quis#2 tantus ignauia ' clamo , ' Inachidae uosque o socius de sanguis Achiui ? 
unus ( heu pudeo ! 
) plebeius ad limen ciuis tot ferrum accingo gens animisque paro pendeo ? 
non si ipse cauo sub uertice Cirrhae ( quisquis is sum , timidus famaeque ita uisus ) Apollo mugio insanus penitus#3 secludo in antrum , exspecto queam dum pallidus virgo tremendus nuntio ambages . 
uirtus ego numen et ensis quis#2 teneo ! 
iam hic timidus cum fraus sacerdos exeo , aut hodie , uolucrum quis#2 tantus potestas , experior . 
' laetus fremo adsensuque furo impleo Achaeus manus . 
tandem prorumpo adactus Oeclides : ' alius cura agito tumultus non equidem effrenus iuuenis clamor profanus dictorumque metus , licet hic insanus mino , elicio tenebrae ; alius ego debeo fatum summa dies , uetitumque do mortalis arma . 
sed ego vester amor nimiusque arcanus profari Phoebus ago ; vos uentura atque omnis quod ultra sum pando#2 maestus is ; namque tu , uesane , moneri ante nefas , unique taceo tu noster Apollo . 
quo , miser , fatum superisque obsto arma , quo rapio ? 
quis#2 vos Furius uerbera caecus exagito ? 
adeone anima taedet ? 
et Argus exosus ? 
nihil dulcis domus ? 
nullus omen cura ? 
quis#2 ego Perseus secretum ad culmen mons eo gradus trepidus superumque inrumpere coetus ago ? 
possum pariter nescio quis#2 arma casus , ubi ater dies , quis#2 fatum exordium cunctus , quis#2 ego . 
consultum testo penetralis mundum et uolucrum affor et tu , Thymbraeus , uocanti non alius tam saeue ego , quis#2 signum futurus perfero : video ingens portentum ruina , video homo diuumque metus hilaremque Megaeram et Lachesin putri uacuantem saeculum penso . 
proicite arma manus : deus ecce furo obsto , ecce deus ! 
miser , quis#2 pulcher sanguis uicto Aonius et dirus saturo noualia Cadmus ? 
sed quis#2 uana canus , quis#2 figo arceo casus ? 
eo . 
' hic premo gemo semel os#1 sacerdos . 
ille iterum Capaneus : ' tuus o furor auguret unus iste tu , ut serues uacuos inglorius annus et tuus non umquam Tyrrhenus tempus circum clangor eo . 
quis#2 votum vir bonus moraris ? 
scilicet ut uanis auibus natoque domoque et thalamus potiare iaceo , sileo inultus Tydeos egregium perfodio pectus et arma foedus abruptum ? 
quodsi bellum efferus Graius fero uetas , i Sidonius legatus ad hostis : hic pax tu serta do . 
tuus prorsus inanis verbum polus causa abstrudo atque omen res elicio ? 
misereo superi , si carmen cura humanaeque prex . 
quis#2 inertia pectus terreo ? 
primus in orbis deus facio timor ! 
et tu tuto nunc eo iste furor ; sed primus ad classicum cum iam hostilis Ismenon galea Dircenque bibo , ne#2 ego tunc , moneo , lituus atque arma uolenti obuius eo par uenisque aut alo video bellum profero dies : procul hic tu mollis infula terrificique absum dementia Phoebus : illic#2 augur ego et ego quicumque paro insanio manus . 
' rursus fragor intonat ingens hortantum et uasto subter uolat astrum tumultus . 
ut rapidus torrens , animus quis#2 uerna ministro flamen#2 et exuo concretus frigus mons , cum uagus in campus frustra prohibeo exeo obicibus , resono permisceo turbo tego , arua , armentum , virus , donec sto improbus altus collus parvus magnoque invenio in agger ripa : hic alternus dux nox interfusus disredimo . 
at gemitus Argia virus non amplus aequus cor fero sociumque animus miseror dolor , sicut sum , lacio pridem turpo capillus , et fletus signo gena , ad celsus uerendi eo tego pater paruumque sub uber caro Thessandrum porto auo iam nox superus ante nouos ortus , ubi solus superstite plaustrum Arctos ad Oceanus fugio inuidet astrum . 
utque foris ineo magnoque affundo parens sum : ' cur tuus cum lacrima maestus sine coniunx supplex limen nox peto , cesso licet ipse profari , scio genitor . 
sed jus deus genialis testo teque , pater , non ille iubeo sed peruigil angor . 
ex quo primus Hymen mouitque infaustum sinistra iuno fax , semper lacrima gemituque propinquus exturbo quies . 
non si ego tigridis horror aequoreaeque super rigeo praecordia cautes , fero queam ; tuuus solus ops , tuuus summa medeor jus teneo ; do bellum , pater , generique iacentis aspicio res humilis , atque hic , pater , aspicio prolem exulis ; hic olim genus pudor . 
o ubi primus hospitium et jungo testo numen dextrae ? 
hic certus sum quis#2 fatum do , quis#2 dico#2 Apollo ; non egomet taceo Saturnus furor calor culpatamue fax : tuus iussum uerenda tuosque diligo moneo . 
nunc qui feritas doleo despicio queror ? 
nescio , pater optime , nescio quantus amor castus miseror nubo maritus . 
et nunc maestus quidem graue et inlaetabile munus , ut timeo doleamque , rego ; sed cum osculum rumpo maestus dies , cum raucus do abeo arma signum tuba saeuoque gena fulgeo aurum , is ego , carus parens , iterum fortasse rogo ! 
' ille umeo carpo pater osculum vultus : ' non equidem hic umquam culparim , nascor , querela ; pono metus , laudo rogo nec dignus nego . 
sed ego multus deus ( nec tuuus spero quod urgues desino ) , multus metus regnique uolubile pondus subicio animus . 
ueniet quis#2 debeo iste , nascor , modus neque tu incassus fleuisse quereris . 
tuuus solaris vir , neu sum dispendium iustus durus mora : magnus cuncto , nascor , paratus . 
proficio bellum . 
' dico#2 talis nascor lux mouet ingentesque iubeo adsurgere cura . 
tertius horreo Zephyrus laxauerat annus Phoebus et angustus cogo limite uernum longus eo dies , cum frango impulsaque fatum consilium et tandem miser do copia bellum . 
primus manus rutilus de uertice Larisaeo ostendo Bellona fax dextraque trabalis hasta intorsit agens , liquidum quis#2 stridulus caelum fugio et Aonia celsus sto agger Dirce . 
mox et castrum subeo ferroque auroque coruscus misceo vir turmalis fremo ; do eo enses , plaudo equus , uocat ad porta ; hortamina fortis praeueniunt , timidisque etiam brevis addo uirtus . 
dico#2 dies adsum . 
cado ingens rite tono Gradiuoque pecus , nullisque secundus in exta palleo et armo simulo spero sacerdos . 
iam suus circum puer nuptaeque patresque fundo#2 misceo summisque ab postis obsto . 
nec modus sum lacrima : roro clipeique iubaeque tristis salutantum , et cunctus dependeo ab arma suspiro domus ; galea iuuat osculum claudo insero amplexuque truces deduco conus . 
ille , quis#2 ferrum modus , quis#2 mors ipse placeo , do gemitus fractaeque labo singultus ira . 
sic ubi forte vir longus super aequor ituris , cum iam ad velum notius et scissus redeo ancora fundus , haereo amicus manus : certo innecto collum bracchium , manantesque oculus hinc osculum turbo , hinc magnus caligo mas , tandemque relinquo sto in rupes tamen ; fugio carbasa uisu dulcis sequor , patriosque doleo crebrescere uentos . 
nunc ego , fama prior mundique arcanus vetustas , quis#2 memini dux uitasque extendo cura , pandus uiros , tuque , o nemus regina sonor , Calliope , quis#2 ille manus , quis#2 mouerit arma Gradiuus , quantus populus solauerit urbs , tollo molio lyra : neque enim alo ullus mens haurio de fons venio . 
rex tristis et aeger pondus cura propiorque abeo annus inter adhortor vix spons incedo Adrastus , contendo ferrum cingi latus#2 ; arma manipli pono fero , uolucres porta auriga sub ipse como equus , et iam inde iugum luctatur Arion . 
hic armo Larisa uiros , hic celsus Prosymna , aptus armentum Midea pecorosaque Phlius , quisque paveo longus spumo vallis Charadron Neris , et ingens turritus moles Cleona et Lacedaemonius Thyrea lego cruor . 
iungo memor transmitto ab origo rex , quis#2 Drepani scopulus et oliuiferae Sicyonus cultus sero , quos pigra uado Langia taceo lambo et anfractus ripa incuruus Elisson . 
saeuus honor fluuio : Stygius lustro seueris Eumenidas perhibeo aqua ; huc mergo suetus os et anhelo poto Phlegethonte cerastas , sive Thracus uertere domus , sive tego Mycenes impius Cadmeumue lar ; fugio ipse nato amnis , et innumerus liuescunt stagnum uenenis . 
eo comes Inoas Ephyre solatus querela Cenchreaeque manus , uatum qui conscius amnis Gorgoneus percutio equus , quisque obiacet altus Isthmus et ab terra mare inclino repello . 
hic manus Adrastus numerus ter mille sequor exultant ; pars gaesum manus , pars robur flamma induro diu ( non unus namque maniplis mos neque sanguis ) habeo , teretes pars uertere funda assuesco uacuoque dies praecingo gyrus . 
ipse annus sceptrisque subeo uenerabilis aequus : ut possessus diu taurus meo arduus inter pascuum iam laxus ceruice et inanis arma , dux tamen : haud ille bellum attemptare iuuencis sum animus ; namque truncus uident de uulnere multus cornu et ingens plaga in pectus nodus . 
proximus longaeuo profero Dircaeus Adrastus signum gener , quis#2 bellum fauent , quis#2 commodo ira cunctus cohors : hic et patria de sedes uolentes aduenere virus , sive quos mouet exul ( et haereo tristis augeo fides ) , sive quis#2 muto potens praecipuus , multus , bonus quos causa queror concilio ; do nec non socer ipse rego Aegion Arenenque , et quis#2 Theseius Troezen addo ops , ne#2 rarus mouens inglorius eo agmen , neu rapio patria sentio honor . 
idem habitus , idem arma uiro , quis#2 debeo hospes hiberna sub nox fero : Teumesius impleo tergum leo et geminus luceo hastilia ferrum , asper uulnifico subter latus#2 ensis rigo Sphinx . 
iam regnum matrisque sinus fidasque soror spes uotisque teneo , tamen et de turre superus attono totoque extantem corpus longus respicio Argian ; hic mens oculosque reduco coniunx et dulcis auertit pectus Thebas . 
ecce inter medius patria cieo agmen gens fulmineus Tydeus , iam laetus et integer artus#2 , ut primus strepuere tuba : ceu lubricus altus anguis humo uerni blandus ad spiramen sol erigo liber#4 senium et squaleo annus exuo laetisque minax interuiret herba : ab miser , agrestum si quis#2 per gramen hio obuius et primus fraudauerit os ueneno . 
hic quoque praesens Aetolus urbibus affero bellum fama uiros : sentio scopulosus Pylene fletaque cognatus auibus Meleagrius Pleuron et praeceps Calydon et quis#2 Ioue prouocat Iden Olenos Ionium et fluctus hospitus portus Chalcis et Herculeus turpo gymnade uultus amnis ; adhuc imum vix truncus attollo frons#2 audeo aqua glaucoque caput summersus in antrum maereo , anhelo aegrescunt puluere ripa . 
omnis aeratus propugno pectus crates , pilaque saeua manus ; patrius sto casside Mauors . 
undique magnanimus pubes deligo corono Oeniden , hilaris bellum notisque decorum uulneribus ; non ille minae Polynicis et ira inferus , dubiumque adeo#2 quis#2 bellum gero . 
magnus at inde nouis eo Doricus ordo sub arma , quis#2 ripa , Lyrcee , tuus , tuus litus#3 multus uomere suspendo , fluuiorum ductor Achiuum , Inachus ( Perseus neque enim uiolentior exeo amnis humo , cum Taurus aut Pliadas haurio aquosus spumeus et genero tumuit Ioue ) , quos celer ambeo Asterion Dryopumque traho Erasinus arista , et quis#2 rus domo Epidaurius ( dexter Iacchus collum at Hennaeae Ceres nego ) ; auia Dyme mitto ops densasque Pylos Neleius turma ; nondum notus Pylos iuuenisque aetas secundus Nestor , et eo tamen peritura in castrum negauit . 
hic agito pulchraeque doceo uirtutis amor arduus Hippomedon ; capitium tremo aereus cassus ter niueum scando iuba , latus#2 omnis sub arma ferreus suo tero , umerus atque pectus latus flammeus orbis habeo , perfectaque uiuit in aurum nox Danaus : sontes Furius lampade niger quinquaginta ardeo thalamus ; pater ipse cruentus in foris laudatque nefas atque inspicio enses . 
ille Palladium sonipes Nemeaeus ab arx deuehit arma pauens umbraque inmane uolanti impleo ager longoque attollo puluere campus . 
non alius siluas umerus et uterque refringo pectus montanus duplex Hylaeus ab antrum praecipito : paveo Ossa uias , pecudesque feraeque procubuere metus ; non ipse frater horror asum , ingens donec Peneius saltus stagnum subeo magnumque obicio detineo amnis . 
quis#2 numerus fero gentesque et robur dico aequarit mortalis sono ? 
suus excio in arma antiquus Tiryntha deus ; non fortis ille infecundus vir famaue inmanis alumnus degenero , sed labor situs fortuna , neque addo robur ops ; rarus uacuis habitator in aruis monstro Clycops ducto sudor arx . 
do tamen hic iuuenum tercentum pectus , vulgus innumerus bellum , quis#2 haud ammenta nec enses tristis mico : flauae capitium tergoque leo exuuiae , gentilis honor ; et pineus armo stipo , inexhaustus artantur tela pharetra . 
Herculeus paeana cano uastataque monstrum omnis ; frondosus longus deus audio ab Oeta . 
do Nemea comes , et quis#2 in proelium vis sacer Cleonaeus cogo uineta Molorchus . 
gloria notus casa , foris simulo salignus hospita arma deus , paruoque ostendo aruo , robur ubi et laxus qui reclinauerit arcus ilex , qui cubitum sedeo uestigia terra . 
at pes et totus#2 despecto uertice bellum quattuor indomitus Capaneus eripio iuuencis tergum super rigeo iniectu mola aenus uersat onus ; squaleo triplex ramosus corona Hydra recens obitus : pars anguis asper uiuis argentum caelo mico , pars ars reperio condo et fuluo morior nigresco in aurum ; circum amnis torpeo et ferrum caerulus Lerna . 
at latus traho spatiosaque pectus seruat nexilis innumerus Chalybum subtemen thorax , horreo , non mater , opus ; galeaeque coruscus promineo arx Gigans ; atque unus missilis ille cuspis praefixa sto frons orbus cupressus . 
hic pario do , quos fertilis Amphigenia planaque Messene montosaque nutrio Ithome , quos Thryon et summus ingero mons Aepy , quos Helos et Pteleon , Getico quos flebilis uati Dorion ; hic fretus doctus anteeo cano Aonidas mutus Thamyris damno in annus os#1 simul citharaque ( quis#2 obuia numen temno ? 
) contaceo praeceps , quis#2 non certamen Phoebus nosco et inlustro satyrus pendeo Celaenas . 
iam et fatidicus mens expugno fatisco augur ; ille quidem casus et dirus uidebat signum , sed ipse manus cuncto injacio arma Atropos obrueratque deus , nec coniunx absum insidiae , uetitoque domus iam fulguro aurum . 
hic aurum uati fatum exitialis moneo Argolicus ; scio et ipse ( nefas ! 
) , sed perfidus coniunx donum uiro muto uelit , spoliisque potens immineo Argia raptoque excello cultus . 
ille libet ( namque rex animus et pondus bellum hic nuto video , pariter si prouidus heros milito ) ipse sacer gremium Polynicis amo exuo cultus haud maestus atque insuper addo : ' non hic aptus ego nitidus ornatus ' inquiam ' tempus , nec miser placeo insigne forma tu sine : sat dubius coitus solo timor fallo et incultus ara aduerrere crinis . 
scilicet ( infandus ! 
) , cum tuuus claudare mino casside ferratusque sono , ego diuitis aurum harmonia dotalis gero ? 
do aptus iste fors decus , Argolicasque habitus praesto maritus , cum rex coniunx , cum tu ego sospite templum uotiuis impleo chorus ; nunc induo ille quis#2 peto et bellor possum gaudeo maritus . 
' sic Eriphylaeos aurum fatalis Penates inrupit scelerumque ingens semen mouit , et graue Tisiphone rideo gauisa futurus . 
Taenarius hic celsus equus , quam#4 dispar coitus Cyllarus ignarus generarat Castor prolem , quasso humus ; uatem cultus Parnasius monstro uellera : frondeo crinitur cassus oliua , albaque puniceus interplicat infula crista . 
arma simul pressasque iugum moderor habena . 
hinc atque inde mora iaculis , et ferreus currus silua tremo ; procul ipse graui metuo in hasta emineo et clipeum uictum Python corusco . 
hic Apollineus currus comitor Amyclae , quos Pylos et dubius Malea uitata carina plaudentique habilis Caryae resono Diana , quos Pharus uolucrumque parens Cythereius messus , Taygetique phalanx et oloriferi Eurotae durus manus . 
deus ipse uiros in puluere crudus Arcas alo nudaeque modus uirtutis et ira ingenerat ; uigor inde anima et mors honorus dulcis sacer . 
gaudeo nascor fatum parens hortanturque morior , defleo iam omnis ephebus turba , corono contendo sum funus mater . 
frenum teneo duplexque inserto missilis nodus , exerti ingens umerus , chlamys horridus pendeo , et conus Ledaeus apex . 
non hic tu solus , Amphiaraus , mereo : augeo resupinus maniplos Elis , deprimo populus subeo incola Pisae , quis#2 tu , flaue , nato , terra Alpheus Sicanus aduena tam longus non umquam infectus profundus . 
currus innumerus latus putria arua lacesso et bellum armentum domo : is gloria gens infandus de mos et frango duro ab usque axibus Oenomaus ; strido spumo morsus uincula , et effodio niueus rigo imber harena . 
tuuus quoque Parrhasia ignarus mater cateruas ( ab rudis annus , tantus novus gloria suadeo ! 
) , Parthenopaee , rapum ; saltus tunc forte removeo torua parens ( neque enim hic iuueni sum eo potestas ) pacabat cornu gelidique auersa Lycaeus . 
pulcher haud ullus tristis ad discrimen ituro uultus et egregius tantus indulgentia forma ; nec desum animus , ueniat modus fortis aetas . 
quis#2 non ille dux nemus fluuiisque dico numen , quis#2 magnus non abstulo ignis Napaeas ? 
ipse , Maenalius puer cum video in umbra , Diana , tener signo gramen passus , ignouisse fero comitium , Dictaeaque tela ipse et Amyclaeus umerus aptasse pharetra . 
prosilit audaci Mars percutio amor , arma , tuba audio caleo et puluere bellum flauentem sordeo coma captoque refero hostis equus : taedet nemus , titulumque noceo sanguis humanus pudor sum nescio sagitta . 
igneus ante omnis aurum mico , igneus ostrum , undantemque sinus nodus inrugat Hiberus , imbellis parma pingo Calydonius mater proelium ; trux laeua sono arcus , et asper pluma tergum Cydoneus gorytos harundo pulso electrum palleo et iaspide clarus Eous . 
cornipedem trepidus suesco praeuertere ceruos , uelatum geminus dejectus lyncis et arma miro grauioris heri , sublimus ago , dulcis rubeo uiridique gena spectabilis aeuo . 
Arcades hic ueteres astrum lunaque prior agmen fidus do , nemus quos stirps rigeo fama sero , cum primus pes uestigia tellus admiror fero ; nondum arua domusque nec urbs , conubiisue modus ; quercus laurique fero crudus puerperium , atque populus umbrosus creauit fraxinus , et fetus uiridis puer excido orno . 
hic lux stupuisse vicis noctisque fero nubilum et occiduus longus Titana sequor desperasse dies . 
rarescunt altus colona Maenala , Parthenius fugio nemus , agmen bellum Rhipeque et Stratie uentosaque dono Enispe . 
non Tegea , non ipse deus vaco alo felix Cyllene templumque alea nemoralis Mineruae et rapidus Clitor et quis#2 tu , Pythie , Ladon paene socer candensque iugum Lampia niuosis et Pheneos niger Styga mitto credo Ditis . 
venio et Idaeus ululatus aemulus Azan Parrhasiique dux , et quis#2 rideo , amor , gratus pharetratus Nonacrius rus tono , dives et Orchomenos pecus et Cynosura fera Aepytios idem ardor ager Psophidaque celsus uastat et Herculeus uulgatos robur mons , monstriferumque Erymanthon et aerisonum Stymphalon . 
Arcades hic , gens unus vir , sed dissonus cultus scindo : hic Paphius myrtos ab stirps recuruant et pastoralis meditantur proelium truncus , hic arcus , hic tela sudo , hic cassida crinis intego , Arcadius mos teneo ille galerus , ille Lycaonius rictus caput aspero ursa . 
hic bellum coetus iurataque pectus Martius miles uicinae nullus iuuere Mycena ; funereus tunc namque daps mediique recursus sol , et hic alius misceo proelium frater . 
iam Atalantaeas implerat nuntius auris eo dux bellum totamque impello nascor Arcadia : tremuere gradus , elapsaque iuxta tela ; fugio siluas pernix alo uento saxum per et plenus obsto flumen ripa , qualis sum , corripio sinus et uertice flauum crinis spargo Notus ; rapta uelut asper obstino praedator equus sequor uestigia tigris . 
ut sto aduersisque impingo pectus frenum ( ille ad humus palleo ) : ' unde hic furibundus cupido , natus , tu ? 
teneroque unde improbus pectus uirtus ? 
tuuus bellum apto uiros , tuuus pondus fero Mars et ensiferas inter poto eo cateruas ? 
quamquam utinam quires ! 
nuper tu pallidus video , dum premo obnixus uenabula comminus aper , poplite succiduo resupinus atque paene ruo ; et ni curuato torqueo spiculus cornu , nunc ubi bellum tu ? 
nihil tu meus tela iuuabunt nec teretes arcus macula nec discolor#2 ater hic , quis#2 fidus , equus ; magnus conatus insto , vix Dryadum thalamus Erymanthiadumque furor nymphe maturus puer . 
sum omen verum : miro cur templum ego tremo Diana nuper et inferus vultus dea video , sacrisque exuuiae cado tholus ; hic segnis arcus difficilesque manus et nullus in uulnere certus . 
exspecto dum magnus honor , dum firmus aeuum , dum roseus venio umbra gena uultusque recedo os#1 meus ; tunc bellum tu ferrumque , quod ardeo , ipse do et nullus mater reuocabere fletus . 
nunc refero arma domus ! 
vos autem hic eo sino , Arcades , o saxum nimirum et robur nascor ? 
' multus cupio ; fusus circum natusque ducesque solo minuuntque metus , et iam horridus clango signum tuba . 
nequeo ille pius dimitto nascor complexus multumque duco commendo Adrastus . 
at pars ex alius Cadmus Mauortia plebs , maestus duco furia nec mollis territo fama , quando hic uulgatum descendo uiribus Argus , tardus ille quidem rex causaeque pudor , verum bellum mouet . 
nullus destringo ferrum impetus aut umerus clipeum claudo paternus dulcis nec alipedum iugum como , qualis bellum gaudium ; deicio trepidus sine mens , sine ira promisere manus ; hic aegrum in sors parens unanimus , hic dulcis primaeuae coniunx annus ingemo et gremium miser adcresco nascor . 
bellator nullus caleo deus ; ipse uetusto moenia labor situs magnaeque Amphion arx iam fatisco senium nudo latus#2 , et fides sacer aequo caelum surdus atque ignobilis murus firmo opus . 
tamen et Boeotus urbibus ultrix adspiro fero rabio , nec rex iniquus subsidium quantum socius pro gens mouentur . 
ille uelut pecus lupus expugnator opimus , pectus tabenti sanie grauis hirtaque saeta os cruento deformis hio lana , decedo stabulum huc illuc turbidus uersans lumen , si durum comperio clade sequor pastor , magnique fugio non inscius audeo . 
accumulo creber turbatrix fama pauores : hic iam dispergo erro Asopide ripa Lernaeus eques , hic tu , bacchor Cithaeron , ille rapio Teumeson ajo noctisque per umbra nuntio excubiae uigiles ardeo Plataeas . 
namque Tyrius sudo lar et sanguis Dircen inriguam fetusque nouos iterumque loquor Sphinga petra , quis#2 non et scio licentia passim et video sum ? 
nouus hic super anxius turbo cor metus : spargo subito corripio canistrum siluestris regina chorus decurro in aequum uertice ab Ogygius trifidamque huc tristis et illuc lumen sanguineus pinum disiectat et ardeo erigo attono impleo clamor urbs : ' omnipotens Nysaeus pater , quis#2 gens auitae pridem labor amor , tuuus nunc horreo sub Arcto bellicum ferratus rapidus quatio Ismara thyrsus pampineumque iubeo nemus inreptare Lycurgus , aut tumidus Gangen aut claustra nouissima Rubrae Tethyos Eoasque domus flagro triumphus perfuris , aut Hermus de fons aureus exis : at tuus progenies , pono gentilis arma quis#2 tu festum lito , bellum lacrimasque metumque cognatumque nefas , iniustus munus regnum , pendo . 
aeternus potius ego , Bacchus , pruina trans et Amazonius ululo Caucason arma siste fero , quam#4 monstrum dux stirpemque profanus eloquar . 
en urgues ( alius tu , Bacchus , furor iuraui ) : similis video concurro taurus ; idem ambobus honor unusque ab origo sanguis ; arduus confero obnixus cornu misceo frons#2 alternaque truces morior in ira . 
tuuus malus , tuuus cedo , noceo quis#2 solus auita gramen communemque peto defendo mons . 
ab miser morum ! 
bellastis sanguis tanto et saltus dux alter habeo . 
' sic fatum gelo uultibus et Bacchus iam demigro quieuit . 
at trepidus monstrum et uariis terror impar longaeui rex uatis ops tenebrasque sagaces Tiresiae , quis#2 mos incertus pauentibus , aeger consulo . 
ille deus non largus caedes iuuencum , non alacer penna aut verum salio exta , nec tripode implicito numerisque sequor astrum , tureus nec supra uolitante altarium fumus tam penitus#3 , durus quam#4 mors limite Manes elicitus , patuisse refero ; Lethaeaque sacer et mergo Ismenus subter confinius pontus misceo paro#2 ante dux , circum bidentum viscer lacio et odor sulphuris aura graminibusque nouis et longus murmur purgo . 
silua capax aeui ualidaque incurua senecta , aeternus intonsus frons , sto peruia nullus solus ; haud ille bruma minuo , Notusue ius habeo aut Getica Boreas impingo ab Vrsa . 
subter operio quies , uacuusque silentium seruat horror et excludo palleo male lux imago . 
nec careo umbra deus : nemus Latonia cultrix addo ; hic picea cedrique et robur in omnis effingo sanctus occulto silua tenebrae . 
hic inaspectae lucus strido sagitta nocturnique canus gemitus , ubi limen patruus effugio in nouae bonus redeo os Diana ; aut ubi fessus iugum , dulcesque alo somnus lux mouet , hic latus iaculis circum undique figo effundo pharetra ceruicem excipio quiesco . 
extra inmane pateo , tellus Mauortia , campus ; fetus#2 ager Cadmus , durus quis#2 uomere primus post consanguinea acies sulcosque noceo audeo humus uersare et putria sanguis pratum eruo ; ingens infelix terra tumultus lux adhuc medius solaque in nox per umbra expirat , nigrum cum uana in proelium surgo terrigena ; fugio inceptum tremibundus ab aruo agricola insanique domus rediere iuuenci . 
hic seni uates ( Stygius accommodus quippe terra sacer , uiuoque placo solus pinguis tabo ) uelleris obscurus pecus#2 armentaque sisti ater moneo ; quicumque gregum pulcher ceruix duco ; ingemo Dirce maestusque Cithaeron , et novus clamosus stupuere silentium ualles . 
tum ferus caeruleum intexo cornu serta ipse manus tracto , notaeque in limite siluae principium largus nouies tellus cauata inclino Bacchus latex et munus uerni lac et Actaeus imbres suadumque cruor manus ; aggero quantum bibo aridus tellus . 
truncus dehinc nemus aduoluunt , maestusque sacerdos tres Hecatae totidemque satis Acheront nefastum uirginibus iubeo sum focus ; tu , rector Auerni , quamquam infodio humo supero tamen agger in aura pineus ; hic iuxta cumulus parvus ara profundus erigo Ceres ; frons atque omnis cupressus intexo ploro latus#2 . 
iam arduus ferrum signo capitum et frugum libamine purum in uulnus cado grex ; tunc innubus Manto excipio patera praelibat sanguen , et omnis ter circum ago pyras sanctus de mos parens seminecis fibra et adhuc spiro reddo uiscera , nec rapidus cuncto frons ater subiectare fax . 
atque ipse sono flamma uirgulta et tristis crepo ut sentio aceruos Tiresias ( ille namque plurimus ardor anhelo ante gena impletque cauos uapor igneus orbis ) exclamo ( tremuere rogum et vox terreo ignis ) : ' Tartareus sedes et formidabilis regnum mors inexpletus , tuque , o saeuissime frater , quis#2 seruire do Manes aeternaque sontum supplicium atque imum famulo regia mundum , soluite pulso locus mutus et inanis seuerae Persephones uulgusque caua sub nox repono elicitus , et plenus redeo Styga portitor#2 alno . 
fero simul gressus , nec simplex manus sum in lux remeo modus ; tuuus separe coitus Elysius , Perseus , pius , uirgaque potens nubilus Arcas ago ; contra per crimen fungor , quis#2 multus Erebus pluresque ex sanguis Cadmus , anguis ter excutio et flagro praeuia taxo , Tisiphone , dux pandus dies , nec lux egeo Cerberus occursus capitum detorqueo umbra . 
' dico#2 , et pariter seni Phoebeaque virgo erigo animus ; ille formido#2 nullus , quippe in cor deus , solus timor obruo ingens Oedipodioniden , uatisque horreo caneo nunc umerus nunc ille manus et uellera prensat anxius inceptisque uelit desisto sacer . 
qualis Gaetulus stabulo ad confragus siluae uenator longus motus clamor leo exspecto firmo animus et sudo nisus tela premo ; gelat os pauor gressusque tremesco , quis#2 ueniat quantusque , sed horridus signum fremo accipio et caecus meto murmur cura . 
atque hic Tiresias nondum aduentantibus umbris : ' testo , ' ajo , ' diuae , quis#2 hic saturauimus ignis laeuaque conuulsae dedo carchesia terra , iam nequeo tolero mora . 
cassusne sacerdos audio ? 
an , rabidus iubeo si Thessalus cantus , ibitis ? 
et , Scythicus quotiens medico uenenis Colchus ago , trepidus palleo Tartara motus ? 
noster cura parvus , si non attollo bustum corpus nec plenus antiquus os#2 urna egero et misceo caelique Erebique sub unus funestare deus libet aut exanguia ferrum os sequor atque aeger fungor carpo fibra ? 
ne#2 tenuis annus nubemque hic frons opacus spernite , ne#2 , moneo : et nos saeuire facultas . 
scio enim et quisquis dico#2 noscique timeo et turbo Hecate ( ni tu , Thymbraeus , uererer ) et triplex mundum summus , quis#2 scio nefastum . 
ille sed taceo : prohibeo tranquillum senectus#2 . 
iam ego vos ' auide subicio Phoebeius Manto : ' audio , genitor , uulgusque exangue propinquo . 
pando Elysium Chaos , et tellus operio dissilit umbra capax , siluaeque et niger patesco flumen : liuentes Acheron eiectat harena , fumidus ater uadis Phlegethon incendium uoluit , et Styx discerno interflua manus obsto . 
ipse palleo solium circum ministra funestus opus Eumenidas Stygiaeque seueros iuno thalamus et torua cubile cerno . 
in specula mors ater sedo dominoque sileo adnumero populus ; magnus superinminet ordo . 
arbiter hic durus uersat Gortynius urna verum minae posco adigitque expromo uitas usque retro et tandem poena lucrum fateri . 
quis#2 tu monstrum Erebus , Scylla et inanis furo Centaurus solidoque intorqueo adamo Gigantum uincula et angustus centeni Aegaeonis umbra ? 
' ' immo , ' ajo , ' o noster regimen uiresque senecta , ne#2 uulgata ego . 
quis#2 enim remeabilis saxum fallentesque lacus Tityonque alimentum uolucrum et caligo longus Ixiona gyrus nescio ? 
ipse etiam , bonus cum sanguis , operio inspicio sedes , Hecate duco , priusquam obruo os deus totamque in pectus lux defero . 
Argolicus magis huc appelle precor Thebanasque anima ; alius auertere gressus lac quater spargo maestoque excedo lucus , nascor , iubeo ; tum quis#2 uultus habitusque , quis#2 ardor sanguis affundo , gens utra superbus as , dico#2 agedum nostramque mone per singulus nox . 
' iussum facio carmenque sero , quo dissipo umbra , quo reciet spargo ; qualis , si crimen demo , Colchus et Aeaeus simulatrix litus#3 Circe . 
tunc hic sacrificus dico#2 affor parens : ' primus sanguineus summitto inertia Cadmus os lacus , iuxtaque vir Cythereius proles insequor , geminusque bibo de uertice serpens . 
terrigena comes ille , gens Martius , cingo , quis#2 aeui mensura dies , manus omnis in arma , omnis et in capulum ; prohibeo obstantque ruuntque spirantum rabies , nec tristis incumbo fossa cura , sed alternus sum exhaurio cruor . 
proximus nata manus sum fletique nepos . 
hic orba Autonoen , et anhelus cerno Ino respecto arcus et ad uber dulcis premo pignus , et oppositus Semelen ab uentre lacerta . 
Pentheus iam frango genetrix Cadmeia thyrsus iam remissa deus pectusque adoperio cruentus insequor planctus ; fugio ille per auia Lethes et Stygius super usque lacus , ubi mitis ille fleo pater et lacerum compono corpus Echion#2 . 
tristis nosco Lycus dextramque in tergum reflecto Aeolides , umerus iactantem funus onustus . 
nequedum ille aut habitus aut uersae crimen forma muto Aristaeus gigno : frons asper cornu , tela manus , reicitque canis in uulnus hio . 
ecce autem magnus subeo inuidiosa caterua Tantalus et tumidus percenseo funus luctus , nihil deicio malus ; iuuat effugio deus numen et insanus plus iam permitto lingua . 
' talis dum pater cano intemeratus sacerdos , ille effero tremefacio adsurgere uittis canities tenuisque impello sanguis uultus . 
nec iam firmo baculum nec uirgine fidus nitor , erectusque solus , ' desiste cano , nascor , ' ajo , ' externus satis sum ego lux , inertes discedo nebula , et uultum niger exuo aer . 
umbrisne an superus dimitto Apolline compleo spiritus ? 
en video quicumque audio . 
sed ecce maereo Argolicus deiecto lumen Manes ! 
toruus Abas Proetusque noceo mitisque Phoroneus truncatusque Pelops et saeuo puluere sordeo Oenomaus largus umectant imbribus os . 
auguror hinc Thebis bellum bonus . 
quis#2 autem hic grex condensus ( quantum arma et uulnera monstro , pugnaces anima ) nos in sanguis multus oro pectoraque et falso#2 clamor leuatas intendo sine pax manus ? 
rex , fallo ? 
an hic sum quinquaginta ille ? 
cerno Cthoniumque Chrominque Phegeaque et noster praesignis Maeona lauro . 
ne#2 saeuite , dux , nihil hic mortalis audeo , credo , consilium : hic ferreus neuerat annus Atropos . 
exeo casus : bellum horridus nos , atque iterum Tydeus . 
' dico#2 , uittaque ligo frons insto abigo monstratque cruor . 
sto inops comes Cocytus in litus#3 maestus Laius , inmiti quis#2 iam deus alo Auerno reddo , dirumque tueor obliquus nepos ( nosco enim vultus ) non ille aut sanguis haustus , ceterus ceu plebs , aliumue accedo ad imbrem , inmortale odium spiro . 
sed prolicit ultro Aonius uates : ' Tyrius dux inclutus Thebes , quis#2 ab interitus non ullus Amphion arx video amicus dies , o iam satis ulciscor cruentus exitium , et multus placo parvus umbra , quo miserandus fugio ? 
iaceo ille in funus longus , quis#2 fremo , et jungo sentio confinius mors , obsero exhaurio paedore et sanguis uultus eiectusque dies : sors letum durus omnis , credo ego ! 
quaenam inmeritum uitare nepos causa tu ? 
confero uultum et satio lito sanguis uenturasque vicis et funus bellum pandus , vel infensus vel res miseror tuus . 
tunc ego et optatum uetitam transmitto Lethen puppe do placidumque pius tellus repono et Stygius mando dea . 
' mulceo honor munus tingitque gena , deinde talis reddo : ' cur tu uersanti Manes , aequaeue sacerdos , lego#2 ego augurium tantisque potissimus umbris , quis#2 uentura loquor ? 
satis sum memini prior . 
nostrane praeclarus ( pudeo ) consulo nepos posco ? 
ille , ille sacer adhibeo nefastum , quis#2 laetus fodio ensis pater , quis#2 sui in ortus uertit et indignus regerit suus pignus mater . 
et nunc ille deus Furiarumque ater fatigo concilium et noster rogo hic in proelium Manes . 
quodsi adeo#2 placeo defleo in tempus uates , dico#2 equidem , quo ego Lachesis , quo torua Megaera usque sino : bellum , innumerus venio undique bellum agmen , Lernaeosque traho fatalis alumnus Gradiuus stimulus ; hic terra monstrum deumque tela mano pulchrique obitus et ab ignis superus sontes lex mora . 
certus sum uictoria Thebis , ne#2 trepidus , nec regnum ferox germanus habeo sed Furius ; geminumque nefas miserosque per enses ( is ego ! 
) crudelis uincit pater . 
' hic ubi fatus labitur et flecto dubius ambage relinquo . 
interea gelidus Nemeen et conscius laus Herculeus dumeta uaga legio teneo Inachidae ; iam Sidonia auertere praeda , sterno , fero domus ardeo instantque . 
quis#2 ira flecto , unde mora , medius quis#2 eo error , Phoebus , doceo : nos rarus mano exordium fama . 
marcidus edomito bellum referebat ab Haemus liber#4 ; ibi armiferos geminus iam sidus bruma orgia fero Geta canumque uirescere dorsum Othryn et Icaria Rhodopen adsueuerat umbra , et iam pampineus maternus ad moenia currus promouet ; effrenus dexter laeuaque sequor lynces , et udus merus lambo retinacula tigris . 
post exultantes spolium armentalis porto seminecesque lupus scissasque Mimallones ursa . 
nec comito iners : sum illic#2 ira Furorque et metus et virtus et numquam sobrius ardor succiduique gradus et castrum similis rex . 
isque ubi puluerea Nemeen efferuere nubes conspicio et sol radius ignesco fero , nequedum compositus bellum in certamen Thebas , concussus video , quamquam os#1 et pectus marceo , aeraque tympanaque et biforis reticeo tumultus impero , attono quis#2 circum plurimus auris , atque ita : ' ego globus iste meamque excindere gens apparat ; ex longus recalet furor ; hic ego saeuum Argus et indomitus bellum cieo ira nouercae . 
usque adeone parus cinis do mater iniquus natalesque rogum quisque ipse mico sentio fulgur ? 
reliquiae etiam fusaeque sepulcrum paelicis et residem ferrum peto impius Theben . 
nectus fraus mora#3 ; ille , ille tendite campus , tendite , io comes . 
' Hyrcanus ad signum iugalis intumesco iubas , dicto prius asto aruis . 
tempus sum medium cum sol in culmen mundum tollo anhelus dies , ubi tardus hio aruis sto uapor atque omnis admitto aether lux . 
unda uocat ille dea mediusque silentus incipio : ' agrestis , fluuiorum numen , nympha , et noster pars magnus grex , perferte labor quis#2 do . 
Argolicus paul(l)um ego fons amnis stagnaque et erro obducite puluere riuos . 
praecipuus Nemeen , qui noster in moenia bellum nunc iter , ex altus fugio liquor ; adjuvo ipse Phoebus adhuc summus , cesso ni vester voluntas , limite ; uim coeptum indulgeo astrum , meaeque aestifer Erigones spumo canis . 
eo uolentes , eo in operio solus ; post vos ego gurges plenum elicio , et quis#2 donum meus amplus sacer vester habeo honor , nocturnaque furtum licentum cornipedum et cupidus Faunus arceo rapina . 
' dico#2 ; at ille tenuis percurro uisus os situs , uiridisque comis exhorruit umor . 
protinus Inachius haurio sum igneus campus : diffugio unda , squaleo fontesque lacusque , et caua feruenti duresco flumen limus . 
aegrum solus macies , tenerique in origo culmus inclino seges , decipio margo ripa sto pecus , atque amnis quaero armentum nato . 
sic ubi se magnus refluus suppressit in antrum Nilus et Eous liqueo pabulum bruma os#1 premo , fumo desertus gurges ualles et pater undosus sonitus exspecto hiulcus Aegyptus , donec Pharia alimentum rogo dono ager magnumque induco messibus annus . 
aro Lerna noceo , aro Lyrceus et ingens Inachus aduoluensque nato saxum Charadrus et numquam in ripa audax Erasinus et aequus fluctus Asterion , ille altus per auia notus audio et longus pastor rumpo somnus . 
[ sic Hyperionios cum lux effrenus per orbis rapto ruo Phaethon equus , magnumque labor discordo gemuere polus , dum pontus et arua stellarumque ruo crinis , non amnibus unda , non lux maneo coma , sed multus ubique ignis , ubique fax et longus flumen instar indigeo Aegaeon deceptus imago ripa . 
] unus tamen taceo , sed jussus numen , unda , hic quoque , secretum nutrio Langia sub umbra . 
nondum ille rapio do lacrimabilis nomen Archemorus , nec fama dea ; tamen auia seruat et nemus et fluvius ; mano ingens gloria nympha , cum tristis Hypsipylen dux sudatus Achaeus ludus et ater sacer recolo trieteris Ophelten . 
ergo nec ardeo clipeus uectare nec artus thoracum nexus ( tantus sum horridus torreo ) sufficio ; non os modus angustisque peruro faux , interior sed volo#1 quatio : asper pulsus cor , gelant uenae et siccus cruor aeger adhaereo viscer ; tunc sol putris , tunc puluere tellus exhalo calida nubes . 
non spumeus imber mano equus : siccus inlidunt os lupatus , os catenatus procul exertantia lingua ; nec lex dominosue patior , sed perfurit aruis flammo pecus . 
huc illuc impello Adrastus explorator , si stagnum Licymnia resto , si quis#2 Amymones supero liquor : omnis caecus ignis haurio sedo , nec spes umentis Olympium , ceu flauam Libyen desertaque pulueris Afri conlustro nullaque umbro nubes Syenen . 
tandem inter siluas ( sic Euhius ipse paro ) erro subeo pulchrum in maeror tuentur Hypsipylen ; ille quamvis et ad uber Opheltes non suus , Inachius proles infaustum Lycurgus , dependeo ( neglego coma nec dives amictus ) , regales tamen os#1 nosco , nec mergo acerbum extat honor . 
tunc hic adeo#2 stupefacio Adrastus : ' diva possum nemus ( namque tu uultusque pudorque mortalis de stirps nego ) , quis#2 laetus sub iste ignis polus non quaero aqua , succurre propinquus gens ; Arcitenens sive tu Latonia castum de grex transmitto thalamus , sive labor ab astrum non humilis fecundat amor ( neque enim ipse deus arbiter Argolidum thalamus nouus ) , aspicio maestus agmen . 
nos ferrum meritus excindere Thebas mens fero , imbellis sed nunc sum asper fatum summittitque animus et inertia robur carpo . 
do fessus in res ops , sive turbidus amnis , sive tu foedus palus#2 , nihil hic in sors pudeo , nihil humilis sum ; tuuus nunc ventus pluuioque rogo pro Ioue , tuuus refuga vis et pectus bellum exanimo reple : sic hic tu sidus dexter cresco onus . 
tantus reduco do flecto gressus Iuppiter , o quantus bellum donabere praeda ! 
Dircaeos tu , diva , grex numerumque rependo plebs , et hic magnus lucus signo ara . 
' dico#2 , et oro medius inter anhelitus ardeo verbum rapio , cursuque anima labo aridus lingua ; idem omnis pallorque uiros flatusque solvo os#1 habeo . 
reddo demitto Lemnius vultus : ' diva quidem vos , etsi caelestis origo sum , unde ego ? 
mortalis utinam haud transgressus sum luctus ! 
altricem mandatum cerno orba pignus ; at noster an quis#2 sinus , uberaque ullus , scio deus ; et nos regnum tamen et pater ingens sed quis#2 ego hic , fessosque opto demoror unda ? 
ego ago nunc , si forte uado Langia perenno seruat aqua ; solo et rabidus sub limite Cancri semper , et Icarius quamvis iuba fulguro astrum , eo tamen . 
' simul haereo , ne#2 tardus Pelasgus dux sum , ab ! 
miser uicino caespite alumnus ( sic Parca uoluere ) loco ponique nego flos aggestus et amicus#2 murmur dulcis solo lacrima : qualis Berecyntia mater , dum parvus circa iubeo ex(s)ulto tono Curetas trepidus ; ille certo plaudo orgia , sed magnus resono uagitibus Ide . 
at puer in gremium uernae tellus et altus gramen nunc facilis sterno procursus herba in uultum niteo , carus modus lac egenum nutrico clangor cieo iterumque renideo et tener meditor verbum inluctantia labrum miro nemus strepitus aut obuia carpo aut patulus traho os#1 dies nemorique malus#3 inscius et vita multus securus inerrat . 
sic tener Odrysia Mauors niue , sic puer alo uertice Maenalius , talis per litus#3 repto improbus Ortygia latus#2 inclino Apollo . 
ille per dumus et opacus uirentibus umbris deuia : pars cingo , pars artus plebs sequor praecelerantque dux . 
medius subeo ille per agmen non humilis festinus modus ; iam amne propinquus raucus sono valles , saxosumque impello auris murmur : ibi exultans conclamo ab agmen primus , sicut sum leuibus tollo uexilla maniplis , Argus , ' aqua ? 
' longusque vir super os curro clamor , ' aqua ! 
' sic Ambracius per litus#3 pontus nauticus in remus iuuenum monstro magister fio sonus in uicem contra percutio reclamat terra , saluto cum Leucada pando#2 Apollo . 
incubuere uadis passim discrimen nullus turba simul primique , nequeo secerno misceo aequus sum , freno suus in currus intro armentum , et plenus domina armisque fero quadripedes ; hic turbo rapax , hic lubricum fallo saxum , nec implicitos fluuio reverentia rex protero aut mergo uado clamo amicus#2 os . 
fremo unda , longusque ab fons amnis diripio ; modus lenis uirens et gurges purum perspicuus , nunc sordeo aqua egestus ab imum alveus ; inde torum ripa et proruo turbo gramen ; iam crassus caenoque et puluere torrens , quamquam expleta sum , bibo tamen . 
agmen bellum decerto puto iustumque in gurges Mars perfurere aut capio tollo uictoribus urbs . 
atque aliquis rex medius circumfluus amni : ' siluarum , Nemea , longus regina uirentum , lego#2 Iouis sedes , quam#4 tuuus non Hercules ago durus magis , rabidus cum collum comantia monstrum ango et tumidus anima angusto in artus#2 ! 
hic saeuisse tenus#2 populus in coepio tuus sufficio ; tuque o cunctus insuetus domari solus , aeternus largitor corniger unda , laetus is , quicumque domus gelidus os resoluis inmortale tumeo ; neque enim tu canus repono bruma niues raptasque alius de fons refundo arcus aqua grauidiue indulgeo nubilum Caurus , sed tuus et nullus ruo expugnabilis astrum . 
tu nec Apollineus Ladon nec Xanthus uterque Spercheosque minax Centaureusque Lycormas praesto ; tuuus pax ego , tuuus nubes sub ipse armus festasque super celebrabere mensa ( ab Ioue primus honor ) , bellum modus laetus ouantes accipio fessisque libet iterum hospitus pando#2 flumen defensasque uelis agnosco turma . 
Pulsa sum fluuio , populataque gurgitis alueum agmen linquo ripa amnemque parvus ; acer et campus sonipes rapio et pes arua impleo ouans , rediere vir animique minaeque uotaque , sanguineus misceo ceu fons ignis haurio bellum magnasque in proelium mens . 
dispositus in turma rursus legemque seueri ordo , ut quisque ante locus ductorque , moneo instauro uias . 
tellus iam puluere primus cresco , et armus transmitto fulgur siluae . 
qualis trans pontus Pharia defenso serenum raucus Paraetonio decedo agmen Nilus , cum ferus pono hiem(p)s : ille clangor fugaci , umbra fretum aruisque , uolant , sono auius aether . 
iam Borean imbresque patior , iam no solvo amnibus et nudus iuuat aestiuare sub Haemus . 
hic rursus similis procerus uallante corona dux Talaionides , antiquus ut forte sub orno sto et admoveo nixus Polynicis in hasta : ' at tamen , o quicumque sum ' ajo ' quis#2 gloria tantus , venio innumerus fatus debeo cohors , quis#2 non ipse deus sator aspernetur honor , dico#2 ago , quando tuus alacer absisto unda , quis#2 domus aut tellus , anima quis#2 haurio astrum . 
dico#2 quis#2 et ille pater . 
neque enim tu numen longus , transeo fortuna licet , maiorque per os sanguis , et affligo spiro reverentia vultus . 
' ingemo , et paul(l)um fletus cuncto modestus Lemnius ordior refero : ' inmania uulnera , rector , integro iubeo , Furius et Lemnon et ars arma inserto torum debellatosque pudeo ensis mare ; redeo ecce nefas et frigidus cor Eumenis . 
o miser , quis#2 hic furor addo ! 
o nox ! 
o pater ! 
ille ego namque , pudeo ne#2 forte benignus hospita , ille , dux , rapio quis#2 solus parens occulo . 
quis#2 longus malus exordium nectus ? 
et vos arma voco magnique in cor paratus . 
hic memorasse sat sum : clarus genero Thoante seruitium Hypsipyle uestri fero capto Lycurgus . 
' aduertere animus , maiorque et honoro video parque opus tanto ; cunctus tunc nosco casus ortus amor , pater ante alius hortor Adrastus : ' immo ago , dum primus longus do agmen uulgi ( nec facilis Nemea latus euoluere vis , quippe obtineo comis et ineluctabilis umbra ) , pandus nefas laudesque tuus gemitusque tuus , unde hic aduenias regnum deicio labor . 
' dulcis loquor miser ueteresque reduco queror . 
incipio : ' Aegaeus premo circumfluus Nereo Lemnos , ubi ignifera fessus respiro ab Aetna Mulciber ; ingens tellurem proximus umbra uestit Athos nemorumque obscuro imago pontus ; Thraces aro contra , Thracus fatalis nos litus#3 , et inde nefas . 
floreo dives alumna terra , nec ille Samo fama Deloue sono malus et innumerus quis#2 spumifer adsilit Aegon . 
deus video turbo domus , nec pectus culpa noster uacant : nullus Venus sacrauimus ignis , nullus dea sedes ; mouet et caelestis quondam cor dolor lentoque inrepo agmen Poenus . 
ille Paphon ueterem centumque altarium linquo , nec vultus nec crinis prior , solvo iugalem ceston et Idalia procul ablegasse uolucres fero . 
sum certus medius quis#2 nox in umbra diuam alius ignis maioraque tela gero Tartareus inter thalamus uolitasse soror uulgarent , utque implicitis arcanus domus anguis et saeua formido#2 nuptus replesset limen nec fidus populus miseror maritus . 
protinus ab Lemno teneo fugio amor : mutus Hymen uersaeque fax et frigidus iustus cura torum . 
nullus redeo in gaudium nox , nullus in amplexus sopor sum , odium asper ubique et furo et medius recubo discordia lectus . 
cura vir tumidus adverro Thraca in os eruo et saeuam bellor frango gens . 
cum domus contra stantesque in litus#3 nascor , dulcis Edonias hiem(p)s Arctonque fremo excipio , aut tandem taceo post proelium nox frango subeo torrentum audio ruina . 
ille autem tristis ( namque ego tunc liber cura uirginitas annique tego ) sub nox dieque aegrae in lacrima solo misceo conloquia , aut saeuam specto trans aequor Thracen . 
sol opus medius summus libro Olympus luceo , ceu sto , equus ; quater axe serenus intono , quater antrum deus fumo anhelus exeruere apices , Ventisque absum Aegon motus et ingens percutio litus#3 pontus : cum subito horreo aeui maturus Polyxo tollo in furia thalamisque insuetus relinquo euolat . 
insanus ueluti Teumesia Thyias rapto deus , cum sacer voco Idaeaque suadeo buxus et ab summus audio mons Euhan : sic , erigo gena aciemque effundo tremo sanguis , desertus rabidus clamor urbs exagito clausasque domus et limen pulso concilium uocat ; infelix comito eunti haereo nascor . 
atque ille non segnis omnis erumpo tectum , summasque ad Pallados arx impetus : huc properus stipo et ordo nullus congero ; stringo mox ensis silentium jubeo hortatrix scelus et medius sic ausum profari : " res summa instinctus superi meritique dolor , o uiduae ( firmo animus et pellitus sexus ! 
) Lemniades , sancio parus ; si taedet inanis aeternus seruare domus turpemque iuuentae florus situs et longus sterilis in luctus annus , invenio , promitto , uiam ( nec numen desum ) qui renouanda Venus : modus par insumite robur luctus , atque adeo#2 primus hic ego nosco do . 
tertius cano hiem(p)s : quis#2 conubialis uincla aut thalamus secerno honor ? 
quis#2 coniunx pectus intepuit ? 
quis#2 video Lucina labor , dico#2 , vel iustus quis#2 pulso mensis votum tumeo ? 
qui pax fera uolucresque iugari mos do ! 
heu segnis ! 
potuitne ultricia Graius uirginibus do tela pater laetusque dolor sanguis securus iuuenum perfundo somnus : at nos vulgus iners ? 
quodsi propioribus ago sum opus , ecce animus doceo Rhodopeius coniunx , ulciscor manus thalamus pariter epulor maritus . 
nec vos inmunis scelus securaue cogo . 
plenus ego domus atque ingens , en cernite , sudor . 
quattuor hic unus , decus et solacium pater , in gremium ( licet amplexus lacrimisque morentur ) transadigam ferrum saniemque et uulnera frater misceo patremque super spiro addo . 
ecqua tot in caedes animus promitto ? 
" ago multus ; adverro nituerunt velum profundus : Lemnius classis sum . 
rapio gauisa Polyxo fortuna atque itero : " superisne uocantibus ultro desum ? 
ecce rates ! 
deus hic , deus ultor in ira apporto coeptisque fauet . 
nec imago quies uana meus : nudus sto Venus ensis video clarus ego somnosque super . 
' quis#2 perdo aeuum ? 
' inquiam , ' ago auersis thalamus purgo marita . 
ipse fax alius melioraque foedus iungam . 
' dico#2 , et hic ferrum stratus , hic , credo , ferrum impono . 
quin , o miser , dum tempus ago res , consulite ; en ualidis spumo euersa lacerta aequor , Bistonides venio fortasse marita . 
" hinc stimulus ingens , magnusque aduoluitur astrum clamor . 
Amazonius Scythia feruere tumultus lunatumque puto agmen descendo , ubi arma indulgeo pater et saeui mouet ostium Bellius . 
nec uarius fremo aut studium in contrarius rapio dissensus , ut plebs solo : furor omnis idem , idem animus solaris domus iuuenumque senumque praecipito colus plenisque adfrangere paruos uber ferroque omnis exeo per annus . 
tunc viridis lucus ( lucus iugum celsus Mineruae propter opaco humus niger ipse , sed insuper ingens mons premo et geminus pereo caligo solo ) , hic sanxere fides , tuuus Martius testis Enyo atque infernum Ceres , Stygiaeque Acheront recludo ante prex uenere dea ; sed fallo ubique misceo Venus , Venus arma teneo , Venus admouet ira . 
nec de mos cruor : nascor Charopeia coniunx offertor , accingo se et miro ferrum pectus congestisque auidae simul undique dexter perfringo , atque dulcis nefas in sanguis uiuo coniuro , matremque recens circumuolat umbra . 
talis cerno ego quantus in os#2 horror , quisue per os color ! 
qualis cum cerua cruentus circumuenta lupus , nullus quis#2 pectus mollis robur et in uolucri tenuis fiducia cursus , praecipito suspendo fuga , iam iam teneo credo et eludo audio concurro morsus . 
ille adsum , primus iam offendo carina litus#3 , certo saltus contingo terra praeceps . 
miser , quos non aut horridus uirtus Mars sub Odrysius , aut medium inclementia pontus haurio ! 
altus etiam superi delubrum uaporant promissasque traho pecus#2 : niger omnis ara ignis , et in nullus spiro deus integer exta . 
tardus umeo nox deicio Olympus Iuppiter et uersum mitis , reor , aether cura sustineo , dum fatum uetant , nec longus umquam cessauere nouae perficio sol tenebrae . 
sera tamen mundum uenerunt astrum , sed ille et Paros et nemorosus Thasos crebraeque relucent Cyclades ; unus graui penitus#3 lateo obruo caelum Lemnos , in hic tristis nebula , et plaga caecus supernus texitur , unus uagis Lemnos non agnita nauta . 
iam domus fusus et nemus per opacus sacer ditibus indulgeo epulum uacuantque profundus aurum inmane merus , dum quis#2 per Strymona pugna , quis#2 Rhodope gelidoue labor sudatus in Haemus enumero vaco . 
nec non , manus impius , nuptus serta inter festasque daps quo multus cultus quisque iaceo ; do mitis Cytherea superus nox uiros longoque breuem post tempus pax nequiquam et miser perituro adflauerat ignis . 
conticuere chorus , dapibus ludoque liceor fio modus et primus decresco murmur nox , cum consanguineus misceo caligo letum ros madeo Stygius morituram amplector urbs Somnus et implacido fundo#2 grauia otium cornu secernitque uiros . 
vigilo nuptaeque nurusque in scelus , atque hilaris acuo ferus tela Sorores . 
inuasere nefas , cunctus suus regno Erinys pectus . 
non alius Scythicus armentum per ager Hyrcanus clausere lea , quis#2 exigo ortus primus fames , auidique imploro uber nascor . 
quos tu ( namque dubito ) scelus de mille figura expedio casus ? 
Helymum temerarius Gorge euinctum ramus altaque in moles tapetum efflo somnus crescentia uina superstans uulnera disicio rimatur ueste , sed ille infelix sopor admoveo sub mors refugio . 
turbidus incertumque oculus uigilantibus hostis occupo amplexus , nec segnis ille teneo pono adigo costa donec suus pectus ferrum tango . 
is demum scelus modus ; os supinat blandus adhuc oculisque tremo et murmur Gorgen quaero et indignus non solvo bracchium collum . 
non ego nunc uulgi quamquam crudelis pandus funus , sed proprius iugeo de stirps recordor : quod tu , flaue Cydon , quod tu per collum refundo intactus , Crenaee , comis ( quis#2 uber ego obliquumque ab pater genus ) , fortemque , timeo quis#2 despondeo , Gyan video lapso cruentus uulnere Myrmidones , quisque inter serta torosque barbarum ludo fodio Epopea mater . 
fleo super aequaeuum soror exarmata Lycaste Cydimon , heu similis perituro in corpus uultus aspicio floremque gena et quis#2 fingo aurum ipse coma , cum saeua parens iam coniunx fundo asto impellitque minae atque insero ensem . 
ut ferus , quis#2 rabies placidus desuesco magister tardus arma mouet stimulisque et uerbere crebro in mos nego eo suus , sic ille iacenti incido#2 undantemque sinus collabor cruor excipio et laceros premo in novus uulnera crinis . 
ut vero Alcimeden etiamnum in murmur truncus#2 fero pater uultus et egeo sanguis ensem conspicio , riguere coma atque in uiscera saeuus horror eo : meus ille Thoas , meus dirus video dexter ego ! 
extemplo thalamus turbo paternus inferor . 
ille quidem dudum ( quis#2 magnus tueor somnus ? 
) ago uersans se cum , etsi latus recedo urbs domus , quinam strepitus , quis#2 murmur nox , cur fremibunda quies . 
trepidus scelus ordo pandus , quis#2 dolor , unde animus : " volo#1 nullus arceo furo ; hic sequor , o miserandus ; premo aderuntque moror , et ego fortasse cado . 
" hic motus et artus#2 erigo stratus . 
ferio per deuia uastae urbs et ingens nocturnus caedes aceruum passim , ut quosque sacer crudelis uespera lux strauerat , occulo speculamur nubes lateo . 
hic imprimo torum os extantesque recludo pectus capulus magnus et fragmina truncus hasta et ferrum lacero per corpus uestes , cratera pronus epulasque in caedes nato cerno sum , iugulisque modus torreo aperio sanguis commisceo redeo in poculum Bacchus . 
hic iuuenum manus et nullus uiolabilis arma turba senis , positique pater super os gementum seminecis puer trepidus in limen vita singulto anima . 
gelidus non saeuius Ossa luxurio Lapitha epulae , si quando profundus Nubigenae caluere merus : vix primus ab ira pallor , et impello surgo ad proelium mensa . 
tunc primus se trepidus sub nox Thyoneus detexo , nascor porto extremus Thoanti subsidium , et multus subeo cum lux refulgeo . 
agnoui : non ille quidem turgeo serta tempus nec flaua crinis distinguo uua : nubilus indignumque oculus liqueo imbrem adloquitur : " dum fatum do tu , natus , possum Lemnon et externus etiam seruare timeo gens , haud umquam iustus meus cura labor desto : abscindo tristis crudelis Parca stamen , nec dico#2 , supplex quis#2 plurimus fundo ante Iouem frustra , lacrimisque auertere iugeo contingo ; infandus nata concedo honor . 
accelero fuga , tuque , o meus dignus propago , hic rex , virgo , pater , geminus qui bracchium murus litus#3 eo : ille , qui rere silentium , porta sto funestus Venus ferroque accingo furo adjuvo ( unde manus , unde hic Mauortia diuae pectus ? 
) . 
tuuus latus pater committe profundus : succedo cura . 
" ita fatus in aes rursus soluitur et noster , uisus arceo umbris , mitis iter longus clarauit limite flamma . 
qui do signum sequor ; deinde curuo robur claudo deus pelagus Ventisque et Cycladas Aegaeoni amplector commendo pater , nec fletus umquam fio modus alternus , ni iam dimitto Eous Lucifer astrum polus . 
tunc demum litus#3 raucus multus metus reputo et vix confido Lyaeus diuidor , ipse gradus niteo , sed anxius retro pectus ; nec requies quin et surgo caelum flamen#2 et ex cunctus prospecto collis unda . 
exoritur pudibundus dies , caelumque retexens auersum Lemno iubar et declinis Titan oppono iugum nubes refero . 
pateo furor nocturnus , lucisque nouae formido#2 cunctus ( quamquam inter similis ) subeo pudor ; impius terra infodio scelus aut festinus ignis uro . 
iam manus Eumenides captasque refugio arx exaturata Venus ; liceo sentio quis#2 audeo , et turbo coma et lumen tingo fletus . 
insula dives ager opibusque armisque uirisque , notus situs et Getico nuper dito triumphus , non mas incursus , non hostus , nec aether laeuo perdo unus omnis orbo excisaque mundum indigena : non arua virus , non aequor uertunt , conticuere domus , cruor altus et obliviscor crassus cunctus rubeo tabo , magnaeque in moenia urbs nos tantus et saeui spiro per culmen Manes . 
ipse quoque arcanus tectum in penetralis altus molio ignis pyra , sceptrum super armaque pater inicio et notus rex uelamina uestes , atque prope maestus rogum confundo crinis astus ensis cruento , fraudemque et inanis bustum plango metus , si forte premo , cassumque parens omen et hic dubius letum precor eo timor . 
hic ego pro meritum , ut falsus crimen astus pario#2 fides , regnum et solium consido pater ( supplicium ! 
) do . 
annus ille obsedeo nego ? 
accedo , saepe ante deus testatus fidemque inmeritasque manus ; subeo ( pro dirus potestas ! 
) exangue imperium et maestus sine culmen Lemnon . 
iam magis atque magis uigiles dolor ango sensus , et gemitus clarus , et paulatim invideo Polyxo , iam memini nefas , iam pono manus ara concedo et multus cinis juro sepelio . 
sic ubi ductor trepidus stabulique maritus , quis#2 penes et saltus et adoleo gloria gens , Massylus frangi stupuere sub hostus iuuencae , eo truncus sine honor pecus , regemque peremo ipse ager , ipse amnis et mutus armentum queror . 
ecce autem aeratus dispello aequor prora Pelius intactus latus subeo hospitus pontus pinus ; ago Minyae , geminus fragor arduus cano per latus#2 : abrumpo credo radix eo Ortygia#2 aut frango pelagus decurro mons . 
at ubi suspendo sileo aequor tonsa , mitis et senex cycnus et pectine Phoebus vox medius de puppe venio , mare ipse carina accedo . 
post nosco do sum : Oeagrius illic#2 adclinis malus medius intersonat Orpheus remigium tantosque iubeo nescio labor . 
ille in Scythicus Borean iter oro primus Cyaneus arto mas . 
nos , Thracia uisu bellum reor , uario tego incurso tumultus , densus pecudum aut fugientum mos uolucrum . 
heu ubi nunc Furius ? 
portus amplexaque litus#3 moenia , qui longus pelagus despicio apertus , scando et celsus turris ; huc saxum sudesque armaque maestus vir atque infectus caedibus enses subuectant trepidus ; quin et squaleo texta thoracum et vultus galea intro solvo non pudeo ; audaces rubuit miro cateruas palla , et auerso rideo Gradiuus in Haemus . 
tunc primus ex anima praeceps amentia cedo , nec ratis ille salum , sed diuum sera per aequor justitia et poena scelus aduentare uidentur . 
iam absum terra quantum Gortynius curro spiculus , caeruleum grauidam cum Iuppiter imbri ipse super nubes ratis armamenta Pelasgus sisto agens ; inde horror aqua , et rapio ab omnis sol dies misceo tenebrae , quis#2 protinus unda concolor ; obnixus lacero caua nubilum uenti diripiuntque fretum , niger redeo umidus tellus uerticibus , totumque Notus certo aequor pendeo et arquatus iam iam prope sidus dorsum frango ; incertus nec iam prior impetus alno , sed labo extantem rostrum modus gurges in imus , nunc caelum Triton fero . 
nec robur prosum semideus heroum , puppemque insanus flagello arbor et instabilis procumbo pondus curuas rapto aqua , remique cado in pectus inanis . 
nos quoque per rupis murorumque agger ab omnis , dum labor ille vir fretaque indignantur et Austros , desuper inualidis fluito tela lacerta ( quis#2 non ausum manus ? 
) Telamona et Pelea contra spargo , et noster peto Tirynthius arcus . 
ille ( quippe simul bellum pelagoque laboro ) , pars clipeum munio ratis , pars aequor fundus egero ; at alius pugno , sed inertia motus corpus , suspensaeque careo conamine vis . 
insto jactus telum , et ferreus nimbus certo hiem(p)s , ustaeque sudo fractique molaris spiculaque et multus crinio missilis flamma nunc pelagus , nunc puppe cado ; do operio fragorem pinus et ab iunctus regemunt tabulatus cauernis . 
talis Hyperboreus uirides niue uerberat ager Iuppiter ; obruo campus genus omnis fera , deprensaeque cado uolucres , et messis amarus strata gelus , fragor inde iugum , inde amnibus ira . 
ut vero elido nubes Ioue tortus ab altus ignis et ingens pateo in fulmen nauta , deriguere animus , manis horror remissa arma alienus cado , redeo in pectus sexus . 
cerno Aeacidas murisque inmane mino Ancaeus et longus pello cuspis rupis Iphiton ; attono manifestus in agmen supra sum Amphitryoniades puppemque alternus utrimque ingrauat et medius ardeo descendo in unda . 
at leuis et miser nondum ego notus Iason transtrum per et remus impressaque tergum vir nunc magnus Oeniden , nunc ille hortatus Idan et Talaum et canus roro aspergine pontus Tyndariden itero gelidique in nubes parens velum laboro Calain subnectere malus uoce manuque rogo ; quatio impulsus ille nunc fretum , nunc murus , sed nec spumo cedo aequor , et incutio redeo ab turris hasta . 
ipse graues fluctus clauumque audio nego lasso agens Tiphys palletque et plurimus muto imperium atque laeuas dextrasque obtorquet in unda prora nauifragis auidam concurro saxum , donec ab extremus cuneus ratis Aeson nascor Palladius olea , Mopsium gestamen , ramus effero et , socius turba prohibeo , posco foedus ; praeceps vox inuoluere procella . 
tunc modus armus , pariter exhaurio quierant flamen#2 , confusoque dies respicio Olympus . 
quinquaginta ille , trabes de mos reuinctis , eminus abruptum quatio novus litus#3 saltus , magnus decorus altus pater , iam frons#2 serenum noscendique habitus , postquam timor iraque cedo uultibus . 
arcanus sic fama erumpo porta caelicola , si quando domus litusque rubentum Aethiopus et mensa amor sum intro parvus ; do fluuii montesque locus , tum terra superbio gressus et paul(l)um respiro caelifer Atlans . 
hic et ab assero nuper Marathon superbus Theseus et Ismarius , aquilonius pignus , frater , uterque quis#2 rutilus strido tempus penna , cerno , hic Phoebus non indignor prior Admetus et durus similis nihil Orpheus Thraca , tunc prolem Calydone sero generumque profundum Nereos . 
ambiguum uisus error lacesso Oebalidae geminus ; chlamys hic , chlamys ardeo et ille , ambo hastile gero , umerus exertus uterque , nudus uterque gena , similis coma fulguro astrum . 
audeo iter magnique sequor uestigia muto Hercules et tardus quamvis se moles fero vix cursus tener aequo Hylas Lernaeaque tollo arma sub ingens gaudeo sudo pharetra . 
ergo iterum Venus et taceo cor asper flamma Lemniadum pertemptat amor . 
tunc regia iuno arma habitusque vir pulchraeque insigne gens mens insinuo , certatimque ordo cunctus hospitibus pateo foris ; tunc primus in ara ignis , et infandus uenere obliuia cura ; tunc epulae felixque sopor noctesque quiesco , nec superi sine mens , reor , placuere fateor . 
forsitan et noster fatus excusabilis culpa nosco cura , dux . 
cinis furiasque meus testo ut externus non spons aut crimen taeda attingo ( scio cura deus ) , etsi blandus Iason uirginibus do uincla nouis : suus jus cruentus Phasin habeo , alius , Colchus , genero amor . 
iam exuo gelus tepuerunt sidus longus solus , et uelox in tergum reuoluitur annus . 
iam novus progenies partusque in votum solvo , et non spero clamo Lemnos alumna . 
nec non ipse tamen , thalamus monumentum cogo , enitor geminus , duroque sub hospitus mater nomen aui renouo ; nec quis#2 fortuna relinquo nosco do : iam plenus quater quinquennium dego si modus fatum sino aluitque rogo Lycaste . 
detumuere animus mas , et clemens auster velum uocat : ratis ipse mora portusque quiesco odi et adverro tendo retinacula saxum . 
inde fuga Minyae , sociosque appello Iason efferus , o utinam iam tunc meus litus#3 rectus praeteruectus aqua , quis#2 non suus pignus cor , non promissus fides ; certus sto fama removeo gens : aequoreus redeo uellera Phrixus . 
ut sto lux pelagus uenturumque aether sentio Tiphys et occiduus rubuere cubile Phoebus , heu iterum gemitus , iterumque nouissima nox sum . 
vix resero#2 dies , et iam ratis celsus Iason eo iubeo , primoque ferio dux uerbere pontus . 
ille ex scopulus et summus uertice mons spumeus porrectum dirimo tergum profundum prosequimur uisu , donec lassauit eo lux oculus longumque polus contexo video sum aequor et extremum premo fretum margo caelum . 
fama subeo portus uectum trans altus Thoanta fraternus regno Chius , ego crimen nullus et uacuos ardeo rogus . 
fremo impius plebs sontibus accendo stimulus facinusque reposco . 
quin etiam occulo uulgo increbrescere vox : " solane fidus suus , nos autem in funus laetus ? 
non deus hic fatumque ? 
quis#2 impero urbs nefandus ? 
" talis exanimis dico#2 ( et tristis propinquo supplicium , nec regnum iuuant ) uaga litus#3 furtim incomitatus sequor funestaque moenia linquo , qui fuga notus pater . 
sed non iterum obuius Euhan , namque ego praedonum manus huc appello taceo abripio et vester famula transmitto in ora . 
' talis Lernaeus itero dum rex exul Lemnius et longus solo damnum querela inmemor absens ( sic deus suadeo ! 
) alumnus , ille graues oculus languentiaque os comanti mergo humo fessusque diu puerilis ago labitur in somnus , prensa manus haereo in herba . 
interea campus , nemus sacer horror Achaeus , terrigena exoritur serpens tractuque solvo inmanem se uehit atque post tergum relinquo . 
liuida fax oculus , tumidus sto in os#1 ueneni spuma uirens , ter lingua uibrat , terna agmen aduncus dentis , et aurata crudelis gloria frons#2 promineo . 
Inachius sanctus dico#2 tono agricola , quis#2 cura locus et siluestribus ara pauper honor ; nunc ille deus circumdo templum orbis uago labor , miser nunc robur siluae attero et uastas tenuo complexus ornus ; saepe super fluuios geminus iaceo agger ripa continuus , squamisque incisus adaestuat amnis . 
sed nunc , Ogygius iussum quando omnis anhelo terra deus trepidaeque lateo in puluere nympha , saeuior anfractus latus sinuosus retorqueo tergum solus siccique noceo furo ignis ueneni . 
stagnum per arentesque lacus fontesque reprimo uoluitur et uacuis fluuiorum in uallibus erro , incertusque suus liquidus nunc aes lambo os#1 supino , nunc arua gemo rado pronus adhaereo humo , si quis#2 uiridantia sudo gramen ; percutio calida adflatibus herba , qui fero os , cado , moriturque ad sibilus campus : quantus ab arctous discriminat aether plaustrum Anguis et usque Notus alienumque exeo in orbis ; quantus et ille sacer spira intorqueo mouebat cornu Parnasus , donec tu , Delie , figo uexit harundineus centeno uulnere siluam . 
quis#2 tu , parue , deus tam magnus pondus fatum sors do ? 
tune hic vix primus ad limen vita hostus iaceo ? 
an ut inde sacer per saeculum Grais gens et tanto dignus morerere sepulcrum ? 
occido#1 extremus destrictus uerbere cauda ignarus serpens puer , fugio ilicet artus#2 somnus , et in solus patuerunt lumen mors . 
cum tamen attono morior uagitus in aura excido et rumpo inmutuit os#1 querela , qualis non totus#2 perago insomnium vox , audio Hypsipyle , facilemque nego cursus exanimis genu aegrum rapio ; iam certus malus#3 mens ab augurium sparsoque per omnis uisu lustro humus quaero et notus uocabula paruo nequiquam ingeminans : nusquam ille , et pratum recens amisere notus . 
viridis piger accubo hostis colligo gyrus spatiosaque iugerum compleo sic etiam , obliquus ceruicem expono in aluo . 
horresco infelix uisu longoque profundus incendo clamor nemus ; nec terreo ille , sed iaceo . 
Argolicus ululatus flebilis auris impello ; extemplo monitus duco aduolat ardeo Arcas eques causamque refero . 
tunc squameus demum toruus ad armus radius fremitumque vir collum mouet : rapio ingens conamine saxum , quo discerno ager , uacuasque impello in aura arduus Hippomedon , quo turbo bellicum quondam libro salio porta in claustra molaris . 
cassus duco uirtus : iam mollis collum refundo in tergum serpens venio exhauserat iacio . 
do sonitus tellus , nemorumque per auia densus dissulto nexus . 
' at non meus uulnera , ' clamo et trabe fraxineus Capaneus subeo obuius , ' umquam effugio , sive tuuus pauidi ferus incola lux , sive dea , utinamque dea , concedo uoluptas , non , si consero super hic ego membrum Giganta subueheres . 
' uolat hasta tremo et hio monstrum os subeo linguaeque seco ferus uincla trisulcus , per iubas sto capitisque insignis coruscum emico , et nigrum sanie perfundo cerebrum figo altus solus . 
longus vix totus#2 perago membrum dolor , rapidus celer ille uolumine telum circumit auulsumque fero in opacus refugio templum deus ; hic magnus tellurem pondus mensus imploro anima domina adsibilat ara . 
ille et cognata stagnum indignor Lerna , flos et uernis assuesco spargo nympha , et Nemees reptatus ager , lucosque per omnis siluicolae frango gemo harundo Faunus . 
ipse etiam ex summa iam tela posco aethra Iuppiter , et dudum nimbique hiemesque coibant , ni parvus ira deus grauioraque tela mereor seruatus Capaneus ; moveo tamen aura curro fulmen et summus libauit uertice crista . 
iam pererro infelix Lemnius campus , liber#4 ut anguis locus , modicus super agger longus pallidus sanguineus infectus roribus herba prospicio . 
huc magnus cursus rapio efferus luctus agnoscitque nefas , terraeque inlisa noceo funus in mos non verbum in fulmen primus , non lacrima habeo : ingemino miserum osculum tantus incumbo animaeque fuga per membrum tepeo quaero hio . 
non os locus , non pectus resto , rapto cutis , tenuis os pateo nexusque madeo sanguis imbre noui , totumque in uulnere corpus . 
atque uelut aligerae sedes fetusque parens cum piger umbrosus populatus in ilex serpens , ille redeo querulaeque domus miro quies iam stupeo impendeo aduectosque horridus maestus excutio os#1 cibus , cum solus in arbor pareo sanguis et erro per capio cubile pluma . 
ut laceros artus#2 gremium misero recipio intexitque comis , tandem laxatus dolor vox invenio iter , gemitusque in verbum solvo : ' o ego desertus nascor dulcis imago , Archemore , o res et patria solamen adimo seruitiique decus , quis#2 tu , meus gaudium , sontes extinxere deus , modus quis#2 digredior reliquus lasciuum et pronus uexantem gramen cursus ? 
heu ubi sidereus uultus ? 
ubi verbum ligo imperfectus sonus risusque et murmur solus intelligo ego ? 
quotiens tu Lemnon et Argus suetus loquor et longus somnus suadeo querela ! 
sic equidem iugeo solo et uber paruo iam maternus do , quis#2 nunc venio irritus orbus lac et infelix in uulnera liquitur imber . 
nosco deus : o durus meus praesagium somnus nocturnique metus , et numquam impune per umbra attono ego video Venus ! 
quos arguo diuos ? 
ipse ego tu ( quis#2 enim timeo morior fateri ? 
) expono fatum . 
quis#2 mens insania traho ? 
tantane ego tantus teneo obliuia cura ? 
dum patrius#2 casus famaeque exorsus retracto ambitiosus meus ( pietas hic magnus fidesque ! 
) , exsolvo tu , Lemne , nefas ; ubi letifer anguis , fero , dux , meritum si qui sum ego gratia durum , si quis#2 honor dico#2 , aut vos extinguite ferrum , ne#2 tristis dominus orbamque inimicus reuisam Eurydicen , quamquam haud ille meus cura doleo cedo . 
hocne fero onus inlaetabile mater transfundo gremium ? 
quis#2 ego prius imum sub umbra mergo humus ! 
' simul hic terraque et sanguis uultum sordidus magnus circa uestigia rex uertitur et taceo maereo imputo unda . 
et iam sacrificium subeo per tego Lycurgus nuntius implerat lacrima ipsumque domumque , ipse aduentantem Perseus uertice sanctus mons , ubi auerso do proseco tono , et caput irascor rediens quasso ab exta . 
hic se Argolicus inmunem seruat ab arma , haud animus uacuus , sed templum araeque teneo . 
nequedum etiam responsum deus monitusque uetusti excido uoxque ex adytum accipio profundus : ' primus , Lycurgus , do Dircaeo funus bellum . 
' is cauet , et maestus uicini puluere Mars ango ad lituus periturisque inuidet arma . 
ecce ( fides superi ! 
) lacero comitatus Thoantis aduehit exequias , contra subeo obuia mater , femineus coetus plangentiaque agmen duco . 
at non magnanimus pietas ignaua Lycurgus : fortis ille malus , lacrimasque insanus resorbeo ira pater , longus rapio arua moror passus uociferans : ' ille autem ubinam , quis#2 parvus cruor laetaue damnum meus ? 
uiuitne ? 
impellite rapta , fero cieo comes ; faxo omnis fabula Lemnius et pater et tumidus genus mendacium sacer excido . 
' eo letumque infero paro#2 ensis furo rapio ; venio Oeneius heros impiger obicio proturbo pectus parma , atque simul infrendens : ' siste hic , uesane , furor , quisquis sum ! 
' et pariter Capaneus acerque reduco adsum Hippomedon rectoque Erymanthius ensis , atque iuuenem multus praestringo lumen ; at inde agrestum pro rex manus . 
quos inter Adrastus mitis et socia ueritus commercium uittae Amphiaraus ajo , ' ne#2 , quaeso ! 
absisto ferrum , unus auum sanguis , neue indulgete furor , tuque prior . 
' sed non sedo pectus Tydeus subicio : ' annus dux seruatricemque cohors Inachia ingratus coram tot mille audeo macto in tumulus ( quantus pro funus ultor ! 
) , quis#2 regnum genitorque Thoas et lucidus Euhan stirpis auus ? 
timidone parus , quod gens ago undique in arma tuus inter rapidus agmen pax solus habeo ? 
habeasque , et tu uictoria Graius inueniat tumulus etiamnum hic fatum gemo . 
' dico#2 , et tandem cuncto modestus ira ille refero : ' equidem non vos ad moenia Thebes rebar et hostilis huc aduenisse cateruas . 
pergite in excidium socius , si tantus uoluptas , sanguis , imbuite arma domus , atque hic inrita dudum templum Iouis ( quis#2 enim haud liceor ? 
) fero impius ignis , si uilem , tantus premo cum pectus iugeo , in famula ius sum reor dominoque ducique . 
sed video hic , video ille deus regnator , et ausum , sera quidem , mano ira tamen . 
' sic fatus , et arx respicio . 
atque illic#2 alius certamen bellum tego fremo ; uolucres eques praeuerterat ala fama recens , geminus ala amplector tumultus : ille ad fatum rapio atque ille iam occumbo letum , sic mereo , Hypsipylen itero , creduntque nec ira fio mora#3 , iam fax et tela penatibus insto , uertere regnum fremo raptumque aufero Lycurgus cum Ioue cum ara ; resono ululatus aedes femineus , uersusque dolor do tergum timor . 
alipedum currus sed enim sublimus Adrastus se cum ante os vir fremibunda Thoantida porto eo medius turma et , ' parco , parco ! 
' clamo , ' nihil actus saeue , mereo nec talis Lycurgus excidium , gratique inuentrix flumen ecce . 
' sic ubi diversus mare euertere procella hinc Boreas Eurusque , illinc niger imbribus auster , pulso dies regnantque hiem(p)s , venio aequor altus rex sublimus equus , geminusque ad spumeus Triton frenum nato latus pelagus do signum cado , et iam plana Thetis , montesque et litus#3 cresco . 
quis#2 superi tanto solatus funus uoto pensauit lacrima inopinaque gaudium maestus refero Hypsipylae ? 
tuuus gens conditor , Euhan , quis#2 geminus juvenis Lemnius de litus#3 uectos infero Nemea mirandaque fatum paro . 
causa uiae genetrix , nec inhospitus tego Lycurgus praebeo aditus , et protinus ille tyrannus nuntius extinctae miserandus uulnere prolis . 
ergo adsum comes ( pro fors et caecus futurus mens homo ! 
) regique fauent ; sed Lemnos ad auris ut primus dictusque Thoas , per tela manusque inruerant , matremque auidis complexus ambo diripio fleo alternaque pectus muto . 
ille uelut rupis inmoto saxeus uisu haereo et experior non audeo credo diuis . 
ut vero et uultus et signum Argous relinquo ensibus atque umerus ambo intextus Iason , cedo iugeo , turbataque munus tanto corruo , atque alius maduerunt lumen fletus . 
addo signum polus , laetoque ululo tumultus tergaque et aes deus moto crepuere per aura . 
tunc pius Oeclides , ut primus silentium uulgi mollis ira do , placidasque accessus ad auris : ' audio , o ductor Nemea lectique potens Inachidae , quis#2 certus ago manifesto Apollo . 
iste quidem Argolicus haud olim indebitus arma iugeo assum , rectus descendo limite Parca : et sum interitus fluuiorum et letifer anguis et puer , heu noster signo nomen fatum , Archemorus , cunctus hic superi demissus superus mens fluo . 
differtus animus festinaque tela pono ; maneo dono honor infans . 
et mereo ; do pulcher suus libamen virtus manus , atque utinam multus innecto pergo , Phoebus , mora#3 , semperque nouis bellare uetemur casus , et semper Thebe funestus recedo . 
at vos magnus transgredior fatum parens felix , longus quis#2 hinc per saeculum nomen , dum Lernaeus palus#2 et dum pater Inachus eo , dum Nemea tremulus campus iaculabitur umbra , ne#2 fletus uiolate sacer , ne#2 plangite diuos : namque deus iste , deus , Pylius nec fatum senecta malo , Phrygia aut dego longus annus . 
' finio , caeloque cauam nox induo umbra . 
nuntia multiuago Danaus perlabitur urbs fama gradus , sancio novus sollemnia bustum Inachis ludumque super , quo Martius bellum praesudare pareo seseque accendo uirtus . 
Graius ex mos decus : primus Pisaea per arua hic pius Alcides Pelopius certauit honor puluereumque ferus crinis detersit oliua ; proximus uipereo celebro liber nexus Phocus , Apollineus bellum puerilis pharetra ; mox circum tristis seruata Palaemonis ara niger superstitio , quotiens animosus resumo Leucothea gemitus et amicus ad litus#3 festum tempestas venio : planctus conclamo uterque Isthmus , Echionius responso flebilis Thebe . 
et nunc eximius rex , quis#2 Argus alumna conecto caelum , quorumque ingens tellus Aonis et Tyrius suspiro nomen mater , concurro nudasque mouent in proelium vis . 
ceu primus audeo trans altus ignotus biremis , sive Tyrrhenus hiems , sive stagnum Aegaeus lacesso , tranquillum prius arma lacus clauumque leuesque exploro remus atque ipse periculum disco ; at cum experior cohors , tunc pontus inrumpere fretus longus ereptasque oculus non quaero terra . 
clarus laboriferos caelum Tithonius currus effero uigilesque dea palleo habena et Nox et cornu fugio Somnus inanis ; iam plangor uiae , gemitus iam regia mugio flebilis , accipio longus nemus auia frango multiplicantque sonus . 
sedo ipse exuo honorus uittarum nexus genitor squalentiaque os spargo et incultus feralis puluere barba . 
asper contra planctusque egredior uiriles exemplum famulus premo hortaturque uolentes orbus parens , lacerasque super procumbo nascor reliquiae ardeo totiensque auulsa refero . 
arceo et ipse pater . 
mox ut maereo dignus uultibus Inachius penetrarunt limen rex , ceu novus tunc clades et primus saucius infans uulnere letalisue inrumperet atrium serpens , sic alius ex alius quamquam lasso fragorem pectus congeminant , integratoque resultant accendo clamor foris : sensere Pelasgus inuidiam et lacrima excuso crimen oborior . 
ipse , do quotiens intercisoque tumultus contaceo stupefacio domus , solo Adrastus adloquiis genitor ultro , nunc fatum recenseo resque homo durus et inexorabilis pendo , nunc alius prolem mansuraque numen dexter pignus . 
nondum ordior modus , et lamento redeo . 
ille quoque affor non mollis audio amicus#2 quam#4 trucis Ionium rabio clamo pontus votum vir aut tenuis curo uaga fulmen nimbus . 
tristis interea ramus teneraque cupresso damno flamma torus et puerilis feretrum texitur : imum uirent agrestis stramen cultus ; proximus gramineus operosus area serta , et picturatus morituris flos agger ; tertius adsurgens Arabus strue tollo ordo Eous complector ops incanaque glebis tus et ab antiquus duro cinnama Belus . 
summa crepo aurum , Tyrioque attollo ostrum mollis supercilium , teretes hic undique gemma inradiant , medius Linus intertexo acanthus letiferique canis : opus admirabilis semper oderat atque oculus flecto ab omen mater . 
arma etiam et ueterum exuuias circumdo auorum gloria misceo malus adflictaeque ambitus aula , ceu grandis exequiis onus atque immensus ferantur membrum rogo , sed cassus tamen sterilisque doleo fama iuuat , paruique augesco funus Manes . 
inde ingens lacrima honor et misero uoluptas , muneraque in cinis annus gravis fero ; namque ille et pharetra breuioraque tela dicarat festinus uoti pater insontesque sagitta ; iam tunc et notus stabulum de gens probo in nomen pasco equus cinctusque sono armaque magnus expectatura lacertus . 
[ spes avidus quis#2 , non in nomen credulus , uestes urguebat studium cultusque insigne regnum purpureus sceptrumque parvus , cunctus ignis ater damno atrox suus ipse parens gestamen fero , si damnum rabidus queo exaturare dolor . 
] pars alius gnarus monitum exercitus insto augur aerius truncus nemorumque ruina , mons opus , cumulo pyra , quis#2 crimen caesus anguis et infaustum cremo ater piaculum bellum . 
[ hic labor accido Nemeen umbrosaque Tempe praecipito solus lucosque ostendo Phoebus . 
] sterno extemplo ueteres incaeduus ferrum silua coma , largus qui non opulens umbra Argolicus inter saltusque educo Lycaeus effero super astrum caput : sto sacer senecta numen , nec solus homo transgressus ueterno fero auos , nympha etiam mutasse supersto Faunorumque grex . 
adsum miserabilis lucus excidium : fugio ferus , nidosque tepeo absiliunt ( metus urguet ) aues ; cado arduus fagus Chaoniumque nemus brumaeque inlaesa cupressus , procumbo picea , flamma alimentum supremum , ornique iliceaeque trabs metuendaque sucus taxus et infandus bellum potura cruor fraxinus atque situs non expugnabilis robur . 
hinc audax abies et odorus uulnere pinus scindo , adclinant intonsus cacumen terra alnus amicus fretum nec inhospitus uitibus ulmus . 
do gemitus tellus : non sic euersa fero Ismara cum frango Boreas caput effero antrum , non grassor Notus cito nocturnus perago flamma nemus . 
linquo fleo diligo locus otium canus Pales Siluanusque arbiter umbra semideumque pecus , migro aggemit ille silua , nec amplector dimitto robur nympha . 
ut cum possessus auidis uictoribus arx dux rapto do , vix signum audio , nec urbs inuenias ; duco sternuntque abiguntque feruntque inmodici , parvus ille fragor quo bellum gero . 
iam par cumulus geminus , hic tristis umbris at ille superi , aequus labor augeo ara , cum signum iugeo cornu graue mugio aduncus tibia , quis#2 teneros suesco produco Manes lex Phrygum maestus . 
Pelopem monstrasse fero exequiale sacer carmenque parvus umbris utilis , quo geminus Niobe consumo pharetra squalidus bissenas Sipylon deduco urna . 
porto inferius arsuraque fercula primus Graius , titulisque pius testo honor gens quisque suus ; longus post tempus surgo collum super iuuenum ( numerus dux lego#2 omnis ) ipse fero clamor torus . 
cinxere Lycurgus Lernaeus proceres , genetricem mollis ambeo turba ; nec Hypsipyle rarus subeo agmen : uallant Inachidae memor , sustento liuida nascor bracchium et invenio concedo plango mater . 
illic#2 infaustus ut primus egredior Penates Eurydice , nudus vox de pectus rumpo planctuque et longus praefatus ululatus infit : ' non hic Argolidum coitus circumdo matrum speraui tu , natus , sequor , nec talis demens fingo uotis annus elementum tuus , nihil saeuum reputo : etenim hic in finis aeui unde ego bellum tu Thebasque ignarus timeo ? 
quis#2 superi noster committo sanguis pugna dulcis ? 
quis#2 hic arma uouit scelus ? 
at tuus nondum , Cadmus , domus , nullus Tyrium grex plango infans . 
primitias egomet lacrima et caedes acerbus , ante tuba ferrumque , fero , dum deside cura credo sinus fidus altricis et uber mando . 
quidni ego ? 
narro seruatum fraus parens insontesque manus . 
en quam#4 feralis puto abiurasse sacer et Lemnius gentilis unus inmunem furia ! 
hic ille ( et credo audeo ? 
) hic pietas possum sol abicio in aruis non rex dominumque alienus impius pario#2 , hic tantus , siluaque infamis trames linquo quis#2 non anguis atrox ( quis#2 enim hic opus , is ego , letum moles sum ? 
) tantus caelum uiolentior aura impulsaeque Notus frons#1 cassusque ualeret exanimo timor . 
nec vos incesso luctus orbus habeo , figo mater inmotumque maneo hic altrice nefas ; atquin et blandus ad ille natus magis solus nosco atque audio uocantem ignarusque meus nullus ex tu gaudium mater . 
ille tuus queror lacrimososque impius risus audio et uocis decerpo murmur primus . 
ille tu genetrix semper dum vita maneo , nunc ego . 
sed miser ego nec punire potestas sic mereo ! 
quis#2 donum , dux , quis#2 inanis fertis iustus rogum ? 
ille ( nihil posco amplus umbra ) , ille , oro , cinis simul excisaeque parens reddo , quaeso , dux , per ego hic primordium bellum quis#2 pario ; sic aequus gemo ego funus mater Ogygius . 
' sterno crinis iteratque precor : ' reddo , nec vero crudelis auidamque uocate sanguis : occumbo pariter , dum uulnere iustus exaturata oculus unus impello in ignis . 
' talis uociferans alius de pars gemo Hypsipylen ( neque enim ille coma nec pectus seruat ) agnouit longus et socius indignor dolor : ' hic saltem , o proceres , tuque o , quis#2 pignus noster proturbo torum : prohibete , aufero supremum invideo exequiis . 
quis#2 se funestus parens misceo et in noster specto et ipse ruina ? 
' [ quis#2 lugeo complector suus ? 
' dico repente concedo abruptisque obmutesco os#1 querela . 
] sic ajo abruptisque inmutuit os#1 querela . 
non secus atque primus fraudo lac iuuencum , quis#2 trepidus vis et solus ab uber sanguis , sive ferus sive durus auexit pastor ad ara ; nunc valles spolio parens , nunc flumen questus , nunc armentum mouet uacuosque interrogo ager ; tunc pigeo eo domus , maestoque nouissima campus exeo et oppono impastus auertitur herba . 
at genitor sceptrique decus cultusque tono inicio ipse rogum , tergoque et pectus fundo caesaries ferrum minuo sectisque iacentis obnubit tenuis os comis , atque talis fletus verbum pius misceo : ' alius tu , perfidus , pactus , Iuppiter , hic crinis uoti reus ante dicaram , si pariter uirides nascor libo do ad tuus templum gena ; sed non reor os#1 sacerdos , damnataeque prex ; fero hic , quis#2 dignus , umbra . 
' iam fax subiicio primus in frons ignis exclamo ; labor insanus arceo parens . 
sto jubeo Danaus atque obtineo eminus arma prospectus#2 uisus interclusere nefastum . 
ditantur flamma ; non umquam opulens illic#2 ante cinis : crepito gemma , atque inmane liquesco argentum , et pingo exsudat uestibus aurum ; nec non Assyria pinguesco robur sucus , pallentique crocum strido ardeo mella , spumantesque merus patera uerguntur et ater sanguis et rapio gratus cymbium lac . 
tunc septem numerus turma ( centenus ubique surgo eques ) uersis duco insigne ipse Graiugenae rex , lustrantque ex mos sinister orbis rogum et sto inclino puluere flamma . 
ter curuos egeo sinus , inlisaque tela tela sono , quater horreo pepulere fragorem arma , quater mollis famula bracchium plango . 
semianimus alter pecus#2 spirantiaque ignis accipio armentum ; hic iugeo aboleo nouique funus auspicium uates , quamquam omen sentio verum , iubeo : dextri gyrus et uibrantibus hasta hic redeo , raptumque suus libamen ab arma quisque iacio , sive frenum libet sive cingulum flamma mergo sive iaculum summus sive cassidis umbra . 
[ multus gemo extra rauca concentus ager , et lituus auris circum pulso acutus . 
terreo clamor nemus : sic Martius uellunt signum tuba , nondum ira caleo , nec sanguis ferrum inrubuit , primus bellum como ille uultus , honor opus . 
sto adhuc incertus in altus nubes quis#2 se Mauors indulgeo arma . 
] finis sum , lassusque putres iam Mulciber eo in cinis ; insto flamma multoque soporant imbre rogum , pono donec cum sol labor exhaurio ; serus vix cedo cura tenebrae . 
roscidus iam nouies caelum dimitto astrum Lucifer et totidem Luna praeuenerat ignis muto nocturnus equus ( nec conscius fallo sidus et alternus deprenditur unus in ortus ) : mirus opus accelerasse manus ! 
sto saxeus moles , templum ingens cinis , rerumque effingo in ille ordo doceo casus : fessus hic flumen monstro Hypsipyle Danaus , hic repto flebilis infans , hic iaceo , extremus tumulus circum aspero orbis squameus ; exspecto morior ab os#1 cruentus sibilus , marmoreus sic uoluitur anguis in hasta . 
iam auidum pugna uisendi vulgus inermis ( fama uocat cunctus ) aruis atque moenia adsum excio ; ille etiam quis#2 bellum incognitus horror , quos effetus domus , quos primus relinquo aetas , convenio : non aut Ephyraeus in litus#3 tantus umquam aut Oenomaus fremo agmen circus . 
collis incuruis uiridique obsedeo corona valles in amplexus nemus sedo ; hispidus circum sto iugum , et obicio geminus umbonibus agger campus exeo uetat , longus quis#2 trames planus gramineus frons sinuataque caespite uiuo mollis non subitum augeo fastigium cliuis . 
illic#2 confercio , iam sol rubeo aruis , bellatrix sedeo cohors ; ibi corpus misceo metior numerus uultusque habitusque suus dulcis vir , tantique iuuat fiducia bellum . 
centum ibi nigrantes , armentum robur , taurus lentus moles traho ; idem numerusque colorque mater et nondum luno frons#2 iuuencis . 
exinde magnanimus series antiquus parens inuehitur , mirus in uultum animo figura . 
primus anhelo durus Tirynthius ango pectus attritus suus frango in os leo . 
haud ille impauidi quamvis et in aes suumque Inachidae video decus . 
pater ordo jungo laeuus harundineus recubo super agger ripa cerno emissaeque indulgeo Inachus urna . 
Io post tergum , iam pronus dolorque parens , specto inocciduus stello uisibus Argus . 
at ille bonus Pharia erigo aruis Iuppiter atque hospes iam tunc Aurora colo . 
Tantalus inde parens , non quis#2 fallo unda immineo aut refuga sterilis rapio aes siluae , sed pius et magnus uehitur conuiua tono . 
pars alius uictor currus Neptunius tendo lorum Pelops , prensatque rota auriga nato Myrtilus et uolucri iam iam relinquo axe . 
et grauis Acrisius speciesque horreo Coroebi et Danaus culpo sinus et in amne reperio tristis Amymone , paruoque Alcmena superbio Hercule tergemina crinis circumdo luna . 
iungo discordo inimicus in foedus dextras Belidae frater , sed vultus mitis asto Aegyptus ; Danaus manifestus agnosco fictum os#1 notus pacisque malus noctisque futurus . 
mille dehinc species . 
tandem satio uoluptas praestantesque uiros uocat ad suus praemium uirtus . 
primus sudor equus . 
dico#2 inclutus , Phoebus , regentum nomen , dico#2 ipse ; neque enim generosus umquam alipedum confero acies , ceu praepete cursus confligo densus uolucres aut litus#3 in unus Aeolus insanio statuo certamen uentis . 
duco ante omnis rutilus manifestus Arion ignis iubae . 
Neptunus equus , si certus prior fama , pater ; primus teneo laedo lupatus os et litoreus domitasse in puluere fero , uerberibus parco ; etenim insatiatus eo ardor et hibernum par inconstantia pontus . 
saepe per Ionium Libycumque nato eo interiunctus equus omnesque adsuerat in ora caeruleus defero pater ; stupuere relinquo nubilus , certantesque Eurique Notique sequor . 
nec parvus in terra bellum Eurystheus gero Amphitryoniaden altus per gramen sulcus duco , ille etiam ferus indocilisque teneo . 
mox diuum donum rex dignor Adrastus imperium et multus medius mansueuerat annus . 
tunc rector genero Polynici indulgeo ago multus moneo , ubi feruor equus , qui suetus ab ars mulceri , ne#2 saeua manus , ne#2 liber#4 habena impetus . 
' urgue alius , ' inquiam , ' stimulisque minisque ; ille eo , parvus ipse uoles . 
' sic igneus lorum cum do et rapidus sol nascor impono axi , gaudeo lacrimo astrum insidiosus doceo nolentesque teri zona mediamque polus temperies : pius ille quidem et formido#2 caveo , sed iuuenem durus prohibeo disco Parca . 
Oebalius sublimus ago , spes proximus palma , Amphiaraus equus ; tuus furto labor propago , Cyllare , dum Scythicus diuersus ad ostium Pontus Castor Amyclaeus remus permuto habena . 
ipse habitus niueus , niuei do collum iugalis , concolor sum albus et cassus et infula crista . 
quin et Thessalicus felix Admetus ab os#1 vix sterilis compesco equa , Centauricus dico#2 semen : credo , adeo#2 sexus indignantur , et omnis in vis adduco Venus ; noctemque diemque adsimulo macula internigrantibus albus : tantus uterque color , credo nec degener ille de grex , Castalia stupeo quis#2 sibilus canna laetus et audio contemno Apolline pascor . 
ecce et Iasonidae juvenis , novus gloria mater Hypsipyles , subeo iugum , quo uectus uterque , nomen auo gentilis Thoas atque omen dico#2 Euneos Argous . 
geminus idem omnis : uultus , currus , equus , uestes , par et concordia uoti , uincere vel solus cupio ab frater relinqui . 
eo Chromis Hippodamusque , alter sero Hercule magnus , alter ab Oenomaus : dubito uter efferus presso frenum magis . 
Getici pecus hic Diomedis , at ille Pisaeus iugum pater habeo , crudelis ambo exuuiis diroque imbuo sanguis currus . 
meta instar sum hinc nudus robur quercus , olim omnis exuo coma , hinc saxeus umbo , arbiter agricola ; finis iaceo inter uterque qualis quater iaculo spatium , ter harundo , uincas . 
interea cantus Musa nobilis mulceo concilium citharaeque manus insero Apollo Parnasus summus specto ab aether terra . 
ordior deus , namque saepe Iouem Phlegramque suique anguis opus fratrumque pius cantarat honor . 
tunc aperio quis#2 fulmen ago , quis#2 sidus duco spiritus , unde animus fluuiis , quis#2 pabulum uentis , quo fons inmensum uiuat mare , quis#2 via sol praecipito nox , quis#2 porrigo , imane tellus an medius et rursus mundum succingo lateo . 
finis sum , differo auidas audio soror , dumque chelyn lauro tectumque inlustre corona subligat et pingo discingit pectus limbo , haud procul Herculeus Nemeen clamor reduco aspicio atque illic#2 ingens certamen instar quadriiugi . 
nosco cunctus , et forte propinquus consto Admetus et Amphiaraus in aruo . 
tunc se cum : ' quisnam iste duo , fidus Phoebus nomen , committo deus in discrimen rex ? 
ambo pius carique ambo ; nequeam ipse prior dico#2 . 
Peliacus hic cum famulo in aruis ( sic Iouis imperium et nigrae uoluere Sorores ) , tus do famulus nec ego sentio parvus audeo ; at hic tripodum comes et pius ars alumnus aetherius . 
potior meritum tamen ille , sed hic extremus iam filum colu ; do ordo senecta Admetus serumque morior ; tu nullus supersunt gaudium , namque Thebe iuxta et tenebrosus uorago . 
scio miser , et noster pridem cecinere uolucres . 
' dico#2 , et os#2 fletus paene inuiolabile tinctus extemplo Nemeen radio per aes saltus ocior et patrius venio ignis suisque sagitta . 
ipse olim in terra , caelum uestigia duro , claraque per Zephyrus etiamnum semita luceo . 
et iam sortior Prothous uersarat aenus casside , iam locus quisque sum et limen ordo . 
terra decorus amplus virus , decorus aequus iugalis , diuum uterque genus , sto unus margo claudo , spesque audaxque unus metus et fiducia palleo . 
nihil figo cor : pugno exeo pauentque , concurro summus animosus frigus in artus#2 . 
quis#2 domina , idem ardor equus ; fax lumen surgo , os sono morsus , spumisque et sanguis ferrum uro , impello nequeo obsisto postes claustraque , compressus transfumat anhelitus ira . 
sto adeo#2 miser sum , pereo uestigia mille ante fuga , absentemque ferio grauis ungula campus . 
circumsto fidus , nexusque et tortum iubarum expedio firmantque animus et plurimus monstro . 
insonuit contra Tyrrhenus murmur , et omnis exiluere locus . 
quis#2 tantus carbasa pontus , quis#2 bellum sic tela uolant , quis#2 nubilum caelum ? 
amnibus hiberna parvus sum , parvus impetus ignis , tardus astrum cado , glomero tardus imbres , tardus ex summus decurro flumen mons . 
emitto video atque agnouere Pelasgus , et iam rapio oculus , iam caecus puluere misceo unus in nubes lateo , uultusque umbrante tumultus vix inter se clamor et nomen nosco . 
euoluere globus , et spatium quo quisque ualebat diduco . 
deleo sulcus itero prior orbita , nunc avidus pronus iugum pectus tango , nunc pugno genu et premo duplico habena . 
collum torum crinitus tumeo , stantesque repectit aura iubas , bibo albentes humus aridus nimbus . 
fio sonus inmanisque pes tenuisque rota : nullus manus requies , densus insibilat aer uerberibus ; gelidus non creber exilit Arcto grando , nec Olenius mano tot cornu imbres . 
sentio adduco alius praesagus Arion sto dux lorum , dirumque expauerat insons Oedipodioniden ; iam illinc ab limen discors iratusque onus solitum truculentus ardeo . 
Inachidae credo accendo laus ; ille auriga fugio , auriga furialis mino efferus , et campus dominus circumspicio omnis . 
ante tamen cunctus sequor longeque secundus Amphiaraus ago , quis#2 Thessalus aequo eo Admetus ; iuxta geminus , nunc Euneos ante et nunc ante Thoas , cedo uincuntque , nec umquam ambitiosus pius conlidit gloria frater . 
posterus discrimen sum Chromis asper et asper Hippodamus , non ars rudis , sed moles teneo cornipedum ; prior Hippodamus fero os sequor , fero gemitus multus umerus incendo aura . 
sperauit flecto circum compendium meta interior duco Phoebeius augur habena anticipasse uiam ; nec non et Thessalus heros spes propior caleo , dum non cohibeo magister spargo in gyrus dexterque exerrat Arion . 
iam prior Oeclides et iam non tertius eo Admetus , laxus cum denique ab orbis reduco aequoreus sonipes premo euaditque parumper gauisos ; subeo astrum fragor , caelumque tremesco , omniaque excutio pateo sedilia uulgo . 
sed nec lorum rego nec uerbera pallidus audeo Labdacides : lassus ueluti ratio magister in fluctus , in saxum ruo nec iam amplus astrum respicio et uictam projacio casus ars . 
rursus praeceps in rego atque deuia campus obliquo tenduntque uias , iterum axibus axes inflicti , radiisque rota ; pax nullus fidesque . 
bellum gero ferrum leuius , bellum horridus , credo ; is furor in laus . 
trepido mortemque mino , multus transuersis praestringo ungula campus . 
nec iam sufficio stimulus , non uerbera ; uoce nominibusque cieo Pholoen Admetus et Irin funalemque Thoen , rapidus Danaeius augur Ascheton increpito meritumque uocabula Cycnus . 
audio et Herculeus Strymon Chromin , Euneon audio igneus Aetion ; tardumque Cydona lacesso Hippodamus , uariumque Thoas rogo eo Podarcen . 
solus Echionides erro silentium currus maestus teneo trepidaque timeo se uoce fateri . 
uixdum coepi equus labor , et iam puluere quartus campus ineo , iam et tepidus sudor artus#2 effetus , et crassus rapio eiectatque uaporem cornipedum flammo sum , nec iam integer ille impetus , et longus suspendo ilium flatus . 
hic anceps fortuna diu decerno primus ausum venio . 
ruo , Haemonius dum feruidus insto Admetus supero , Thoas , nec praefero ullus frater ops . 
uelit ille quidem , sed Martius ante obsto Hippodamus mediasque inmitto habena . 
mox Chromis Hippodamum meta interior ad orbis uiribus Herculeus et totus#2 robur pater axe teneo prenso ; luctantur abeo iugalis nequiquam frenosque et collum rigeo tendo . 
ut Siculus si quando rates teneo aestus et ingens auster ago , medius sto velum tumeo pontus . 
tunc ipse frango currus deturbo , et eo ante Chromis ; sed Thraces equus ut video iaceo Hippodamum , redeo ille fames , iam iam tremo partior furia , ni frenum ipsosque fremo obliviscor palma retro Tirynthius heros torqueo uictusque et conlaudo abeo . 
at tu promissus iamdudum Phoebus honor , Amphiaraus , cupio . 
tandem reor aptus fauori tempus puluerei venio in spatium horridus circus , cum iam in finis uiae , et summus uictoria nuto ; anguicomus monstrum effigiem , saeuissima uisu os , mouet sive ille Erebus sive fingo in astus tempus , innumerus certus formido#2 colo tollo in astrum nefas . 
non ille ianitor atrae impauidus Lethes , non ipse horror sine altus Eumenides video queo , turbasset eo sol equus Martisque iugum . 
namque flauus Arion ut video , saliere iubae , atque erigo in armus sto sociumque iugi comitesque utrimque labor se cum altus suspendo equus . 
ruo ilicet exul Aonius nexusque diu per tergum uolutus exuo : abripio longus moderamen liber#4 currus ; at hic putri praeter tellus iaceo Taenarius currus et Thessalus axis et heros Lemnius obliquus , quantum uitare do , transabiere fuga . 
tandem caligo mergo erigo accursus comes caput aegraque tollo membrum solus , et socero redeo haud speratus Adrastus . 
quis#2 mors , Thebanus , locus , nisi durus negasset Tisiphone , quantum possum dimitto bellum ! 
tu Thebe fraterque palam , tu plango Argus , tu Nemea , tu Lerna coma Larisaque supplex pono , Archemori magnus colerere sepulcrum . 
tum vero Oeclides , quamquam iam certus sequens praemium , cum uacuus dominus praeiret Arion , ardeo adhuc cupio vel inanis uincere currus . 
do vis refouetque deus ; uolat ocior Euro , ceu modus carcer dimitto in arua solvo , uerberibusque iubas et tergum lacesso habena Ascheton increpitansque leuem Cycnumque niualem . 
nunc , saltem dum nemo prior , rapio igneus orbis axis , et effundo longus spargo harena . 
do gemitus tellus et iam tum saeua mino . 
forsitan et uicto prior eo Arion Cycnus , sed uetat aequoreus uinci pater : hinc uice iustus gloria maneo equus , cedo uictoria uati . 
hic pretium palma geminus cratera fero Herculeus juvenis : ille Tirynthius olim fero manus solus spumantemque os#1 supinus uertere , sive monstrum uictor sive Mars , soleo . 
Centaurus habeo ars truces aurumque figura terribilis : hic misceo Lapitha caedes roto saxum , fax ( aliique iterum crater ) ; ubique ingens morientum ira ; teneo ipse furo Hylaeus et tortum molio robur barba . 
at tu Maeonius fero circumfluus limbo pro meritum , Admetus , chlamys repetitaque multus murex : Phrixeus nato hic contemptor ephebus aequor et pingo tralucet caerulus unda ; in latus#2 eo manus mutaturusque video bracchium , nec siccus spero in stamen crinis ; contra autem frustra sedo anxius turre superus Sestius in specula , morior prope conscius ignis . 
hic Adrastus ops donum uictoribus eo impero ; at genus famulus solo Achaeus . 
sollicito tunc amplus uiros ad praemium cursus praeceleres : agilis studium et tenuis uirtus , pax opus , cum sacer voco , nec inutilis bellum subsidium , si dexter nego . 
prior omnis Ida , nuper Olympiacus umbro tempus ramus , prosilit ; excipio plaudo Pisaea iuuentus Eleaeque manus . 
sequor Sicyonius Alcon , et bis in Isthmiaca uictor clamatus harena Phaedimus , alipedumque fuga praegressus equus ante Dymas , sed tunc aeuo tardo sequor . 
multus et , quos uarii taceo ignorantia uulgi , hinc atque hinc subeo . 
sed Arcada Parthenopaeum appello densique cieo uaga murmur circus . 
notus parens cursus ; quis#2 Maenalius Atalantes nescio egregium decus et uestigia cunctus indeprensa procus ? 
onero celeber nascor mater , et ipse procul fama iam notus inermis narro ceruas pes inter apertus Lycaeus tollo et emitto cursus deprendere telum . 
tandem expectatus uolucri super agmen saltus emico et tortum chlamydem diffibulat aurum . 
effulsere artus#2 , membrorumque omnis apertus sum laetitia , insignis umerus , nec pectus nudus deterior gena , latuitque in corpus uultus . 
ipse tamen forma laus aspernor et arceo miror ; tunc Palladius non inscius haustus incubo pinguique cutem fuscatur oliuo . 
hic Ida , hic mos Dymas aliique nitesco . 
sic ubi tranquillum perlucent sidus pontus uibraturque fretum caelum stellantis imago , omnis clarus niteo , sed clarus omnis supra Hesperus exerceo radius , quantusque per altus aether , caeruleum tantus monstro in unda . 
proximus et forma nec multus segnis Ida cursus atque aeuo iuxta prior ; attamen ille iam tenuis pinguis flos induxere palaestra , deserpitque gena nec se lanugo fateor intonsus sub nubes coma . 
tunc rite cito#2 exploro acuuntque gradus , uariasque per ars instimulant doceo langueo membrum tumultus : poplite nunc sido flecto , nunc lubricum fortis pectus conlidunt plaudo , nunc igneus tollo crus breuemque fuga necopinus finis repono . 
ut ruo atque aequus summitto regula limen , corripuere leues spatium , campoque refulgeo nudus cohors : uolucres idem modus tardus aruis eo uidentur equus ; credo ex plebs Cydonum Parthorumque fuga totidem exiluisse sagitta . 
non alius , celer Hyrcanus per auia cerui cum procul impastus fremo accipio leo sive puto , rapio attono fuga caecus metusque congrego , et longus do cornu misceo fragorem . 
effugio hic oculus rapidus puer ocior aura Maenalius , quis#2 deinde gradus premo horridus Ida inspiratque umerus , flatuque et pectus umbra tergum premo . 
post ambiguum discrimen tendo Phaedimus atque Dymas , ille celer immineo Alcon . 
flauus ab intonsus pendeo uertice crinis Arcados ; hic primus Triuiae pasco ab annus munus et , Ogygius uictor cum Mars redeo , nequiquam patrius#2 audax promitto ara . 
tunc liber#4 nexus lateque in tergum solvo occursus Zephyrus retro fugio et simul ipse impedio infestoque uolans obtendo Idas . 
inde dolus iuuenis fraudique accommodus sentio tempus ; iam finis iuxta , dum limen uictor Parthenopaeus ineo , corripio crinis reduco occupo , et longus primus ferio ostium porta . 
Arcades arma fremo , arma defendo rex , ni rapio decus et meritum reddo honor , contendo totoque paro descendo circus . 
sum et quis#2 Idas placeo dolus . 
ipse regero Parthenopaeus humo uultumque oculosque madeo obruo , accedo lacrima gratia forma . 
pectus nunc maereo , nunc os indignus cruentus ung(u)o seco meritamque coma , furo undique clamor dissonus , ambiguumque seni cuncto Adrastus consilium . 
tandem ipse refero : ' compescite lis , o puer ! 
uirtus iterum temptanda ; sed eo limite non unus , latus#2 hic concedo Idas , tuuus diuersa teneo ; fraus cursus omnis abesto . 
' audio , dictoque mano . 
mox numen supplex affor tacitus iuuenis Tegeaeus adoro : ' diva possum nemus ( tu enim hic , tu crinis honor debeo , eque tuus venio hic iniuria uoto ) , si bene quis#2 genetrix , si quis#2 uenatibus ipse promereo , ne#2 , quaeso , sino hic omen Thebas eo nec Arcadia tantus mereo pudor . 
' audio manifestus fides : vix campus eo sentio , et exilis planta interuenit aer , raraque non frango uestigia puluere pendeo . 
inrumpit clamor foris , clamor recurro ante dux prensaque fouet suspirium palma . 
finio cursus , operumque insigne praesto . 
arca equus donum , clipeum gero improbus Ida , ceterus plebs Lycium uadit contendo pharetra . 
tunc uocat , emitto si quis#2 decerno discus impiger et vis uelit ostento superbus . 
eo jubeo Pterelas et aenus lubricum massa pondus vix totus#2 curuatus corpus iuxta deicio ; inspecto tacitus expenduntque labor Inachidae . 
mox turba ruo , duo gens Achaeus , tres Ephyreiadae , Pisa sero unus , Acarnan septimus ; et multus agito gloria , ni se arduus Hippomedon cauea stimulo fero in medius , lateque fero sub pectus dexter orbis alius : ' hic potius , juvenis , quis#2 moenia saxum frango , quis#2 Tyrius deicio uaditis arx , hic rapite : at ille quis#2 non iaculabile dextrae pondus ? 
' et arripio nullus conamine jacio in latus#2 . 
absisto procul attonitique fateor cedo ; vix unus Phlegyas acerque Menestheus ( hic etiam pudor et magnus teneo parens ) promisere manus ; concedo ceterus pubes spons et adoro redeo inglorius discus . 
qualis Bistonia clipeus Mauortis in aruis lux malus Pangaeus ferio solemque refulgeo territo incussaque deus graue mugio ab hasta . 
Pisaeus Phlegyas opus incoho et simul omnis abstulo in se oculus : is video corpus uirtus promissus . 
atque primus terra discumque manumque aspero , excutio mox circum puluere uersat , quod latus#2 in digitus , medius quod certus ulna conueniat , non ars egeo : hic semper amor ludus sum , patria non tantus ubi laus obiret sacer , sed alternus Alpheon uterque soleo metarius ripa et , qui fero disto , non umquam merso transmitto flumen discus . 
ergo opus fido non protinus horridus campus iugerum , sed caelum dexter meto , humique premo uterque genu colligo sanguis discus ipse super se roto atque in nubilum condo . 
ille cieo sublime peto similisque cado cresco in adverro , tandemque exhaurio ab altus tardus ad terra redeo atque inmergo aruis . 
sic cado , attono quotiens auellitur astrum , sol opacus soror ; procul auxilio gens aes crepo frustraque timeo , at Thessalus uictrix rideo anhelo audio carmen biga . 
conlaudo Danaus sed non tu mollis tueor , Hippomedon maiorque manus spero in aequus . 
atque ille extemplo , quis#2 spes infringo dulcis inmodicas , fortuna venio . 
quis#2 numen contra tendo fas homo ? 
spatium iam inmane paro#2 , iam ceruix converto , et iam latus#2 omnis redeo : excido ante pes elabor pondus et iacio destituo frustraque manus demitto inanis . 
ingemuere omnis , rarisque is video uoluptas . 
inde ad conatus timidus subeo ars Menestheus caveo , et multus tu , Maia cretus , rogo mola praeualidae castigo puluere labor . 
ille manus magnus et multus felix exeo , nec pars exiguus circus transuecta quieuit . 
fio sonus , et figo signo terra sagitta . 
tertius Hippomedon ualida ad certamen tardus molio gressus ; namque ille cor sub altus et casus Phlegyae moneo et fortuna Menesthei . 
erigo assuesco dextrae gestamen , et altus sustento rigidumque latus#2 fortesque lacertus consulo atque uasto contorqueo turbo , et ipse prosequor . 
fugio horreo per inanis saltus iam procul memini dextrae seruatque tenor discus , nec dubius iunctaue Menesthea uictum transabiit meta : longus super aemulus signum consido uiridesque umerus et opacus theatrum culmen ceu latus tremefecit moles ruina : qualis uaporifera saxum Polyphemus ab Aetna lux egeo manus tamen in uestigia puppis audio iuxtaque inimicus exigo Vlixen . 
[ sic et Aloidae , cum iam calco Olympus desuper Ossa rigeo , ipse glacialis fero Pelion et trepidus spero iungo caelum . 
] tum gigno Talao uictori tigrin inanis eo iubeo , fuluo quis#2 circumfundo niteo margo et extremus aurum mansueuerat unguis . 
Cnosiacos arcus habeo et uaga tela Menestheus . 
' at tu ' ajo ' Phlegya , casus frustro sinister , hic , quondam noster decus auxiliumque Pelasgus , fero do , neque enim Hippomedon inuiderit , ensem . 
nunc opus sum anima : infestus tollo caestus comminus ; hic bellum et ferrum proximus uirtus . 
' consto inmanis cerni inmanisque timeo Argolicus Capaneus , atque dum nigrantia plumbum tegimen crudus bos non mollis ipse lacerta induo , ' do tot iuuenum de mille unus huc ' ajo ' atque utinam potius de stirps ueniret aemulus Aonia , quis#2 fas demitto letum , nec meus crudelis ciuili sanguis uirtus . 
' obstipesco animus , fecitque silentium terror . 
tandem insperatus nudus de plebs Laconum prosilit Alcidamas : miro Doricus rex agmen , sed socius fretum Polluce magister norant et sacer inter creuisse palaestra . 
ipse deus posuitque manus et bracchium fingo ( materia suadeo amor ) ; tunc saepe locauit comminus , et similis sto miror in ira tollo exultans nudumque ad pectus premo . 
ille indignatur Capaneus ridetque uocantem , ut miseror , poscitque alius ; tandemque cogo resto , et stimulus iam languidus collum tumesco . 
fulmineus altus suspendo corpus planta erigo manus ; tuto procul os recessus armus in specula , aditusque ad uulnera claudo . 
hic , quantum Stygius Tityus consurgo ab aruis , si toruae patior aues , tantus undique pando#2 membrum spatium et tantus ferus os#2 extat . 
hic paulum ante puer , sed enim mature aeuo robur , et ingens spondeo tener impetus annus , quis#2 uinci haud quisquam saeuo neque sanguis tingi malo , et erigo timeo spectaculum uoto . 
ut se permensus oculus et uterque prior sperauere locus , non protinus ira nec iacio : alternus paul(l)um timor et permisceo furor consilium , inclino tantus contrarius jactus bracchium et exploro caestus hebetantque tero . 
doceo hic differo animus metuensque futurus cuncto vis dispenso : at ille noceo prodigus incautusque suus ruo omnis et ambo consumo sine lex manus atque inrita frendo insurgo se ipse premo . 
sed prouidus astus et patria uigil ars Lacon hic reicio iacio , hic cauet ; interdum nutus capitisque citatus integer obsequium , manus nunc obuia tela discutio , insto gressus uultuque recedo : saepe etiam iniustus confero uiribus hostis ( is uigor ingenium , tantus experientia dextrae sum ) ultro audax anima intratque et obumbro et altus adsilit . 
ut praeceps cumulus salio unda mino in scopulus et frango redeo , sic ille furo circumit expugno ; levo ecce diuque mino in latus#2 in oculus ; ille rigida arma cauentem auocat atque manus necopinus intersero iacio callidus et medius designo uulnere frons#2 : iam cruor , et tepidus signo tempus riuo . 
nescio adhuc Capaneus subitumque per agmen murmur miro ; verum ut fessus super os reduco forte manus et summus macula in uellere video , non leo , non iaculo tantus indignor receptum tigris : ago totus#2 cedo feruidus aruo praecipitatque retro iuuenem atque in tergum supinat , dens horreo strideo , geminatque roto multiplicatque manus . 
rapio conamina uenti , pars cado in caestus ; motus Spartanus acutus mille cauet lapso circum caua tempus mors auxilioque pes , sed non tamen inmemor ars adverro fugio et fugio tamen ictus obsto . 
et iam uterque labor suspiriaque aegrum fatigo : tardus ille premo , nec iam hic absisto uelox , defectique ambo genu pariter quiesco . 
sic ubi longus uagos lassarunt aequor nauta et signum de puppe do , pono parumper bracchium : vix requies , iam vox cito alter remus . 
ecce iterum inmodice venio eludo et exeo spons ruo mersusque umerus : effundo ille in caput , adsurgentem alius puer improbus ictus percello euentuque impalluit ipse secundus . 
clamor Inachidae , quantum non litus#3 , tollo , non nemus . 
ille ab humo conor ut video Adrastus tollentemque manus et non tolero paro : ' eo , oro , socius , furo , eo , oppono dextras , festino , furo , palmamque et praemium fero ! 
non prius , effracto quam#4 misceo os cerebrum , absisto , video ; moriturum aufero Lacona . 
' nec mora#3 , prorumpo Tydeus , nec iussum recuso Hippomedon ; tunc vix ambo conatus ambo restringo cohibentque manus atque plurimus suadeo : ' uincis , abeo ; pulcher vita dono minori . 
noster et hic bellique comes . 
' nihil frango heros , ramumque oblatumque manus thoraca repello uociferans : ' licet ! 
non hic ego puluere crassus atque cruor gena , mereo quis#2 iste fauorem semiuiri , foedo , mittamque informis sepulcrum corpus et Oebalius dono lugeo magister ? 
' dico#2 ; at hic socius tumidus et uicisse nego auertunt , contra laudo insignis alumnus Taygetus longeque mina risere Lacones . 
iamdudum uariae laus et conscius uirtus Tydea magnanimus stimulus urguentibus ango . 
ille quidem et discus bonus et contendo cursus , nec caestus bellare parvus , sed cor labor ante alius sum ungo palus . 
sic otium Mars dego et armiferas laxo adsueuerat ira ingens contra ille uiros Acheloius circum litus#3 felicesque deus monstro palaestra . 
ergo ubi luctor juvenis animosus citauit gloria , terrificus umerus Aetolus amicio exuo patriumque suem . 
levo arduus contra membrum Cleonaeus stirpis iactator Agylleus , Herculeus nec moles parvus , sic grandis altus insurgo umerus homo super improbus exeo . 
sed non ille rigor patriumque in corpus robur : luxurio artus#2 , effusaque sanguis laxus membrum nato ; unde hic audax fiducia tantus Oenidae supero par . 
quamquam ipse video exiguus , grauia os tamen nodisque lacertus difficilis . 
numquam hic animus natura minori corpus nec tantus ausum sum includo vis . 
postquam oleum gauisa cutis , peto aequor uterque procursus medius atque haurio uestitur harena . 
tum madidus artus#2 alternus puluere sicco , collaque demersere umerus et bracchium latus uara teneo . 
iam tunc astus deduco in aequum callidus et celsus procuruat Agyllea Tydeus , summissus tergum et genu uicinus harena . 
ille autem , Alpinus ueluti regina cupressus uerticis urguentes ceruicem inclino ad Austros vix se radix teneo , terraeque propinquo , iamdudum aetherius idem redeo sub aura : non secus ingens artus#2 praecelsus Agylleus spons premo paruumque gemo duplico in hostis , et iam alternus manus frontemque umerosque latusque collaque pectoraque et uitantia crus lacesso . 
interdumque diu pendeo per mutuus fultus bracchium , nunc saeui digitus uincula frango . 
non sic ductor geminus grex horridus taurus bellum mouent ; medius coniunx sto candidus pratum uictorem ex(s)pecto , rumpo obnixus furo pectus , subdo amor stimulus et uulnera sano : fulmineus sic dens sus , sic hispidus turpis proelium uillosis ineo complexus ursus . 
volo#1 idem Oenidae ; nec sol aut puluere fessus membrum labo , rigo artus cutis durisque labor castigo torum . 
contra non integer ille flatus alternus aegroque effetus hiatus exuo ingero fluuio sudor harena atque furtim rapto sustento pectus terra . 
insto agens Tydeus fictumque in collum mino crus subeo ; coeptum non eualuere potior frustro breuitate manus , venio arduus ille desuper oppressumque ingens moles ruina condo . 
haud alius collum scrutator Hiberus , cum subeo longeque dies uitamque relinquo , si tremo suspendo ager subitumque fragorem rumpo do tellus , lateo intus mons solvo obruo , atque penitus#3 frango obtritumque cadauer indignor anima proprius non reddo astrum . 
acer hic Tydeus , animisque et pectus supra sum . 
nec mora#3 , cum uinclis onerique elabor iniquus circumit erro et tergum necopinus inhaereo , mox latus#2 et firmus celer implico ilium nexus , poplitibus genu inde premo euadere nodus nequiquam et latus dexter inserto paro improbus , horreo uisu atque mirabilis pondus , tollo . 
Herculeus premo sic fama lacerta terrigena sudasse Libyn , cum fraus reperio rapio in excelsus , nec iam spes ullus cado , nec licet extremus mater contingo planta . 
fio sonus , et laetus attollo agmen plausus . 
tunc altus libro inopinus spons remitto obliquumque do , procumbentemque sequor collum simul dexter , pes simul inguina uinxit . 
deficio obsedeo soloque pudor repugno . 
tandem pectus humus pronamque extendo in aluum sterno , atque longus maestus post tempus surgo , turpis signo linquo uestigia terra . 
palma#2 autem dexter laeuaque niteo donum arma fero Tydeus : ' quis#2 si non sanguis hic pars haud exiguus ( scio ) Dircaeus habeo campus , ubi hic nuper Thebarum foedus plaga ? 
' hic simul ostento quaesitaque praemium laudum do socius , sequor neglego Agyllea thorax . 
sum et quis#2 nudus subeo concurro ferrum : iam adsum instruo arma Epidaurius Agreus et nondum fatum Dircaeus agens exul . 
dux uetat Iasides : ' mano ingens copia letum , o juvenis ! 
seruate animus auidumque furor sanguis adverro . 
tuque o , quis#2 propter auita iugerum , dilectus quis#2 desolauimus urbs , ne#2 , precor , ante acies ius tantus casus sum fraternisque sino ( abigo hic numen ! 
) uotis . 
' sic ajo , atque ambos aurata casside ditat . 
tum genus , ne#2 laus egeo , iubeo arduus nectus tempus Thebarumque ingens uoce citari uictorem : dirus retineo omen Parca . 
ipse etiam proprius certamen festum labor dignari et tumulus superus hic addo honor hortor proceres atque , ne#2 uictoria desum unus dux numerus , fundo vel Lyctius cornu tela rogo , tenuis vel nubilum transeo hasta . 
obsequor gaudeo , uiridique ex agger in aequum stipo summus iuuenum descendo ; at ille pono leues porto pharetra et cornu jubeo armiger : ingens jactus transmitto circum eminus et dico do uulnera destino orno . 
quis#2 fluo occulo res nego omen causa ? 
fatum pateo homo , pigeo inseruare , peritque uenturi praemitto fides : sic omen casus facio , et vis haurio fortuna noceo . 
campus emensus breui fatalis ab arbor tango , horreo uisu , per quis#2 modus fugio aura , venio harundo retro uersumque ab finis tenor perfero , et nosco iuxta ruo os pharetra . 
multus dux error sero : hic nubilum et altus occurro Notus , adverro robur ictus tela repulso alius . 
penitus#3 lateo exitus ingens monstratumque nefas : unus remeabilis bellum , et tristis dominus spondeo harundo recursus . 
atque is cuncto Tyrium primordium bellum Iuppiter haud aequus respicio cor Pelasgus , concussitque caput motus quo celsus laboro sidus proclamatque adicio ceruicibus Atlans . 
tunc ita uelocem Tegees affor alumnus : ' i , medius rapidus Borean inlabere saltus Bistonia , puer , usque domus axemque niuosi sidus , Oceanus uetitum qui Parrhasis ignis nubes hiberna et noster pascor imbri . 
atque ibi sive pono respiro cuspis Mauors , quamquam invideo quies , sive , quod reor , arma tubasque insatiatus habeo caraeque in sanguis gens luxurio : properus moneo iramque parens edo#2 , nihil parco . 
nempe olim accendo jubeo Inachia acies atque omnis quod Isthmius umbo distineo et rauca circumtonat ira Malea : ille , vix murus limenque egredior iuuentus , sacer colo ; credo bellum redeo , tot insto plausibus , offensique sedo ad iustus sepulcrum . 
hicne tuus , Gradiue , furor ? 
sono orbis recutio discus et Oebalius coeo in proelium caestus . 
at si ipse rabio ferrique insanus uoluptas qui tumeo , inmeritas cinis do impius urbs ferrum ignemque fero , implorantesque tono sterno humus populus miserumque exhaurio orbis . 
nunc lenis bellum nostraque remitto ira . 
quodni praecipito pugna dictoque iubentis ocior impingo Tyrium Danaus agmen murus ( nihil equidem crudelis parvus ) , sum mitis bonumque numen et effrenus laxo in otium mos , reddo equus ensemque ego , nec sanguis ultra ius sum : aspicio terra pacemque iubeo omnis ; Ogygius sat sum Tritonius bellum . 
' dico#2 , et Thracus Cyllenius arua subibat ; atque ille arctous labor cardo porta tempestas aeternus plaga praetentaque caelum agmen nimbus primique Aquilo hiatus in diuersa fero : crepo aureus grandine multus palla , nec Arcadius bene protego umbra galerus . 
hic sterilis delubrum noto Mauortia siluas ( horrescitque tueor ) , ubi mille furor ille cingo auerso domus inmansueta sub Haemus . 
ferreus compago latus , ferrum artus tero limen , ferratus incumbo tego columna . 
laedo adverro Phoebus iubar , ipsaque sedes lux timeo , et durus contristo sidus fulgor . 
dignus locus statio : primus salio impetus amens ex foris caecumque Nefas Iraeque rubeo exanguesque metus , occultisque ensibus asto insidiae geminumque teneo discordia ferrum . 
innumerus strepit aula minae , tristis virtus sto medius , laetusque furo uultuque cruentus mors armatus sedo ; bellum solus in ara sanguis et incendo quis#2 rapio ab urbibus ignis . 
terra exuuiae circum et fastigium templum capio insignibant gens : caelataque ferrum fragmina porta bellatricesque carina et uacui currus protritaque currus os , paene etiam gemitus : adeo#2 volo#1 omnis et omnis uulnus . 
ubique ipse , sed non usquam os#1 remitto cerno sum : talis diuina Mulciber ars edo ; nondum radius monstratus adulter foedus catenatus luo conubium lectus . 
quaero templum rex vix coepio alo Maenalius , tremo ecce solus et mugio refringo corniger Hebrus aqua ; tunc quod pecus utilis bellum valles infesto , trepidus spumo per herba , signum aduentantis , clausaeque adamo perenni dissiluere foris . 
Hyrcanus in sanguis pulcher ipse subeo currus , diraque aspergine latus muto ager , spolium ab tergum flentesque cateruae . 
do siluae nixque altus locus ; rego ater iugalis sanguineus Bellona manus longaque fatigo cuspis . 
deriguit uisu Cyllenius proles summisitque gena : ipse reverentia pater , si prope sum , dematque mina nec talis mando . 
' quod Iouis imperium , magnus quis#2 ab aether porta ? 
' occupo Armipotens , ' neque enim hic , germanus , sub axem spons uenis hiemesque meus , quis#2 roscidus iuxta Maenala et aestiui clemens aura Lycaeus . 
' ille refero consulo pater . 
nec longus moror , sicut anhelo , jungo sudor uolantes Mars impello equus , resideo in proelium Graius ipse etiam indignor . 
video pater altus et ira iam leuior tardus flecto pondus uultum . 
ut si quando ruo debellatasque relinquo Eurus aqua , pax ipse tumeo pontumque iaceo exanimis iam uoluit hiem(p)s : nondum arma carina omnis , nec totus#2 respiro pectus nauta . 
finio pugna honor exequialis inermis ; nequedum absum coetus , cunctisque sileo heros uina solus fundo cinis placo Adrastus Archemori : ' do , parue , tuus trieteride multus instauro dies , nec saucius Arcadas ara malo adeo Pelops Eleaque pulso eburnus templum manus , nec Castalia altar anguis , nec suus pinigero magis adnato umbra Lechaeum . 
nos tu lugeo , puer , infitiamur Auerno , maestaque perpetuus sollemnia iungimus astrum , nunc festinus cohors . 
at si Boeotia ferrum uertere tego do , magnus tunc dignus ara , tunc deus , Inachia nec tantus cultus per urbs numen , captiuis etiam iurabere Thebis . 
' dux is pro cunctus , idem se quisque uouebat . 
iam pronus Gradiuus equus Ephyraeus premo litus#3 , qui summus caput Acrocorinthus in aura tollo et alternus geminus mare protego umbra . 
inde unus dirus comes de plebs Pauorem quadripedes anteeo iubeo : non alter anhelus insinuo metus animoque auertere vis aptus ; innumerus monstrum uocesque manusque et facies quicumque uelit ; bonus omnis credo auctor et horrificus lymphare incursus urbs . 
si geminus solo ruituraque suadeo astrum , aut nuto solus aut ueteres descendo siluas , ab ! 
miser video puto . 
tunc acer nouabat ingenium : falso#2 Nemeaeus puluere campus erigo ; attono tenebrosus ab uertice nubes respexere dux ; falso#2 clamor tumultus augeo , et arma vir pulsusque imitor equus , terribilemque uagas ululo spargo in aura . 
exiluere animus , dubiumque in murmur vulgus pendeo : ' ubi iste fragor ? 
ni fallo auris . 
sed unde puluereo sto astrum globus ? 
num Ismenius ultro miles ? 
ita sum : venio . 
tantus autem audacia Thebis ? 
an dubito , ago , dum inferius et bustum colo ? 
' hic Pauor attono ; uariosque per agmen uultus induo : nunc Pisaea ex mille unus , nunc Pylius , nunc os#1 Lacon , hostesque propinquus adiurat turmasque metus consterno inanis . 
nihil falsus trepidus . 
ut vero amens ipse incido#2 et sacer circum fastigium valles turbo praeuectus rapidus ter tollo hasta , ter concutio equus , clipeum ter pectus plaudo : arma , arma insanus suus quisque ignotaque nullus mos rapio , muto galea alienaque cogo ad iugum cornipedes ; ferus omnis in pectus saeuit mors amor caedisque , nihil flagro obsto : praecipito redimuntque mora#3 . 
sic litus#3 uento incipio fremo , fugio cum portus ; ubique velum fluo , laxus iacto ubique rudo ; iam nato remus , nato omnis in aequor summus ancora , iam dulcis medium de gurges pontus respicio tellus comitesque ab puppe relinquo . 
uiderat Inachia rapidus glomero cohors Bacchus iter ; gemo Tyrius converto ad urbs , altricemque domus et patrius#2 reminiscor ignis , purpureus tristis turbo pectus uultum : non crinis , non serta locus , dextramque relinquo thyrsus , et intactus cado cornu uuae . 
ergo ut sum lacrima lapsoque inhonorus amictus ante Iouem ( et tunc forte polus secerno habeo ) consto , haud umquam facies conspicio in ille ( nec causa latuere pater ) , supplexque profatur : ' excindisne tuus , diuum sator optime , Thebas ? 
saeua adeo#2 coniunx ? 
nec tu tellus amo deceptique larus misereo cinerumque meus ? 
sum , olim inuitum jaculor nubes ignis , credo : en iterum ater refero incendium terra , nec Styge juro , nec paelicis ars rogo . 
quis#2 modus ? 
an nos pater iratusque bonusque fulmen habeo ? 
sed non Danaeius limen talis Parrhasiumque nemus Ledaeasque eo Amyclas . 
scilicet ex cunctus ego neglego obstino progenies ? 
ego nempe tamen quis#2 dulcis ferenti pondus sum , quis#2 tuuus dignor limen vita praereptumque uterus et maternus reddo mensis . 
addo quod imbellis rarisque exercito castrum turba meus acies , meus tantus proelium norunt , necto frons coma et ad inspirata rotari buxum : timeo thyrsus nuptus et proelium matrum . 
unde tuba Martemque patior , quis#2 feruidus ecce quantus paro#2 ? 
quis#2 si ille tuus Curetas in arma duco et innocuus iubeo decerno pelta ? 
quin etiam invideo ( sic hostis desum ? 
) Argus eligo ! 
o ipse , genitor , gravis periculum iussum : nouercales ruo ditare Mycena ! 
cedo equidem . 
quo sacer tamen ritusque peremo gens , et in tumulus si quis#2 male fetus relinquo mater , abeo iubeo ? 
Thracen siluasque Lycurgus ? 
annus triumpho fugio captiuus ad Indus ? 
do sedes profugus . 
possum Latonia frater saxum ( nec inuideo ) defigo Delon et imum commendo fretum ; carus summouit ab arx hostilis Tritonis aqua ; video ipse possum gens Eous Epaphus do jus , nec ullus Cyllene secretum tuba Minoaue curo Ida : quis#2 heu tantus noster offendo ara ? 
hic tu ( quando parvus iam noster potentia ) nox Herculeus placitusque uagae Nycteides ardor , hic Tyrium genus et noster felix ignis taurus : Agenoreos saltem tuto nepos . 
' inuidiam rideo pater , et iam poplite flecto sternentemque manus tranquillus ad osculum tollo in uicem placidus ordior refero : ' non coniunx iste consilium , ut rere , puer , nec saeua rogo sic expono ego : inmoto deduco orbis fatum ; ueteres seraeque in proelium causa . 
namque quis#2 tantus quies ira aut sanguis usus parcus humanus ? 
video axis et iste per aeuum ego aeternus domus quotiens iam tortum repono fulmen , quam#4 rarus terra hic impero ignis . 
quin etiam invitus magnus ulciscendaque patior aut Lapitha Martius aut ueterem Calydona Diana expugno do : nimium sum iactura pigetque tot muto anima , tot reddo corpus vita . 
Labdacios vero Pelopisque ab stirps nepos tardus aboleo ego ; scio ipse ( ut crimen mitto Doricus ) quam#4 promptus superus incesso Thebe ; tu quoque sed , quoniam uetus excido ira , sileo . 
non tamen aut patrius respersus sanguis Pentheus , aut mater scelerasse torum aut crimen frater progenuisse reus , lacero tuus lustrum repleuit funus : ubi hic fletus , ubi tunc ars tantus precor ? 
at ego non proprius dirus impendo dolor Oedipodionidas : rogo hic tellusque polusque et pietas et laedo fides naturaque et ipse Eumenides mos . 
sed tuuus super urbs moveo parco tuus : non hic statuo sub tempus res occasus Aonia , ueniet suspicio aetas ultoresque alius : nunc regia iuno queretur . 
' hic ille audio mentemque habitumque recipio ; ut , cum sol malus tristique rosarium palleo usta Notus , si clarus dies Zephyrique reficio aura polus , redeo omnis honor , emissaque luceo germen , et informis orno suus gloria uirgas . 
nuntius attono iamdudum Eteoclis ad auris exploro fero longus doceo agmen Graius eo dux , nec iam Aonia procul afore campus ; quicumque ingredior tremo atque miseresco cunctus Thebarum ; quis#2 stirps refero , quis#2 nomen et arma . 
ille metus condo audio exposco et odi narro : hinc socius dico#2 stimulo suasque metior decerno ops . 
exciuerat omnis Aonius Euboeamque et Phocidos arua propinquus Mars , ita dulcis Ioui . 
longus fugio ordo uelox tessera : propello acies , seseque sub arma ostento ; subeo campus quis#2 proximus urbs damno bellum pateo expectatque furor . 
nondum hostis contra , trepidus tamen agmen mater conscendo murus , inde arma niteo obstino et formido monstro sub casside pater . 
turre procul solus nondum concedo video Antigonus populus tener defendo ater ueste gena ; iuxtaque comes quo Laius eo armigero ; tunc virgo senex regina ueretur . 
quis#2 sic ordior prior : ' spesne obstatura Pelasgus hic uexilla , pater ? 
Pelopis descendo totus#2 audio gens : dico#2 , o precor , extera rex agmen ; namque video quis#2 noster signum Menoeceus , quis#2 noster rego arma Creon , quam#4 celsus aenus Sphinge per ingens Homoloidas exeo Haemon . 
' sic rudis Antigonus , seni quis#2 talis Phorbas : ' mille sagittiferos gelida de collus Tanagrae promouet ecce Dryas ; hic , quis#2 niuea arma tridens atque aurum rudis fulmen habeo , Orion altus non falsus uirtute nepos : procul , oro , paternus omen et innubo uetus excido ira Diana . 
iungo se castrum regisque in nomen adopto Ocalee Medeonque et confercio lux Nisa Dionaeisque auibus circumsonus Thisbe . 
proximus Eurymedon , quis#2 pastoralis Faunus arma pater pinuque iubas imitor equinus , terribilis siluis : reor et Mauorte cruentus talis sum . 
dites pecus comitor Erythrae , quis#2 Scolon densamque iugum Eteonon iniquus , quis#2 breue litus#3 Hyles Atalantaeamque superbus Schoenon habeo notique colo uestigia campus ; fraxineus Macetum uibrant de mos sarisas saeuaque difficilis excludo uulnera pelta . 
ecce autem clamor ruo Neptunius proles Onchesti , quos pinigeris Mycalesos in ager Palladiusque Mela Hecataeaque gurges nutrio Gargaphie , quorumque nouis Haliartos arista inuidet et nimium satum laetus supervenio herba . 
tela rudis truncus , galea uacua os leo , arboreus do scutum sinus . 
hic rex egenus Amphion en noster ago ( cognosco pronus , virgo ) , lyra galea tauroque insignis auito . 
mactus animus iuuenis ! 
medius paro#2 eo per enses nudaque pro carus oppono pectus murus . 
vos etiam noster , Heliconius turba , uenitis addo res ops ; tuque , o Permessus , canorus et felix Olmie uadis , armastis alumnus bellum resideo . 
patrius#2 concentus audio ex(s)ulto grex , qualis , cum pallidus cedo bruma , renideo deduco Strymona cycnus . 
eo alacer , numquam uestri morientur honor , bellaque perpetuus memoro carmen Musa . 
' dico#2 , et paul(l)um virgo interfor loquor : ' ille autem , quanam iungo origo frater ? 
sic certus paria arma vir , sic exeo in aura cassidis aequus apex ; utinam hic concordia noster ! 
' quis#2 seni rideo : ' non primus error uidendi fallo , Antigonus : multus hic ( namque decipio aetas ) dico#2 frater . 
pater sum natusque , sed aeui confudere modus : puer Lapithaona nymphe Dercetis expertem thalamus crudumque marita ignis ante dies cupido uiolauit amor improbus conubium ; nec longus , et pulcher Alatreus edo#2 , atque primus genitor in florus iuuentae consequor traxitque notus et misceo annus . 
et nunc sic frater mentitus nomen gaudeo , plus pater : hic olim iuuat et uentura senectus#2 . 
tercentum genitor totidemque in proelium nascor exerceo eques : hic desero fero exilis Glisanta Coroniamque feracem , messus Coroniam , Bacchus Glisanta colo . 
sed potius celsus umbrantem hic aspicio latus Hypsea quadriiugos ; clipeum septemplice taurus laeua , ter insuo seruantur pectus ferrum , pectus : namque tergum numquam metus . 
hasta uetustum siluarum decus , emitto quis#2 peruia semper armaque corporaque et numquam manus inrita uoti . 
Asopos gigno do , dignusque video tunc pater , arrepo cum torrens exeo pons , aut nata tumidus cum uirginis ultor flumen concutio genus indignor tono . 
namque fero rapta patrius#2 Aeginan ab unda amplexus latuisse Iouis : furo amnis et astrum infensus bellare paro#2 ( nondum iste liceo nec superi ) ; sto audaces effundo in ira , conseruitque manus , nec quis#2 imploro habeo , donec vix tonitrus summoveo et ignis trisulcus cedo . 
adhuc ripa animosus gurges anhelus fulmineus cinis magnaeque insigne poena gaudeo et Aetnaeus in caelum efflo uapores . 
talis Cadmeus miro Hypsea campus , si modus placauit felix Aegina tono . 
duco Itonaeos et Alalcomenaea Mineruae agmen , quos Midea et quos uuida suggero Arne , Aulida quis#2 Graeanque sero uiridesque Plataeas , et sulcus Peteona domo , refluumque meatus Euripus , qui noster , habeo teque , ulterior tractus Anthedon , ubi gramineus de litus#3 Glaucus posco inrupit aqua , iam crinis genisque caerulus , et misceo expauit ab inguine piscis . 
glandibus et tortum Zephyrus incido#2 funda cura : Cydoneus anteibunt gaesum sagitta . 
tuuus quoque praeclarus forma , Cephisus , do Narcissus , sed Thespiacis iam palleo in ager trux puer ; orbo flos , pater , adluis unda . 
quis#2 tu Phoebeus acies ueteremque reuoluat Phocida ? 
quis#2 Panopen , quis#2 Daulida , quis#2 Cyparisson , et ualles , Lebadia , tuus et Hyampolin acer subnixus scopulus , vel quis#2 Parnason uterque aut Cirrham taurus Anemorianque supinant Coryciumque nemus propellentemque Lilaean Cephisius glacialis caput , quo suetus anhelus fero sitis Python amnemque auertere pontus : omnis inmixtas conus super aspicio laurus armaque vel Tityon vel Delon habeo , vel quis#2 hic deus innumerus laxauit caedes pharetra . 
Iphitus asper ago , genitor quis#2 nuper adimo Naubolus Hippasides , tuus , o mitis Laius , hospes ; adhuc currus securaque lorum teneo , cum tuus subter equus jaceo conuulsa cruentus ictus ( o utinam noster cum sanguis ! 
) ceruix . 
' dico#2 maduere gena , uultumque per omnis pallor eo , uocisque repens singultus aperio intercipio iter ; refouet frigo amicus pectus alumna seni ; redeo atque exilis profatur : ' o ego sollicitus decus atque superus uoluptas , Antigonus ! 
serus tu demoror improbus umbra , fors idem scelus et caedes uisurus auitas , donec tu thalamus habilis integramque resigno : hic satis , et fatisco vita dimitto , Parca . 
sed dum labor iners , quantus ( nunc ecce reuiso ) transabiere dux : Clonin atque in tergum comantes non ego Abantiadas , non tu , saxosus Caryste , non humilis Aegas altumque Capherea dico#2 . 
et iam acies obtundo nego , cunctique resisto , et tuus armo iubeo ecce silentium frater . 
' vix is turre senex , cum rector ab agger coepio : ' magnanimis rex , quis#2 haud pario recuso , ductor et ipse , meus miles defendo Thebas , non ego vos stimulo par ( namque liber#4 in arma impetus , et meritus ultro iurastis in ira ) , nec laudo satis dignasque rependo grates sufficio ( refero superi uestraeque subigo hostus manus ) : urbs socius de gens subeo tutari , quam#4 non alius populator ab os#1 belliger externaue sero tellus , sed hostis indigena adsultat , quis#2 castrum adverro rego hic pater , hic genetrix , hic jungo stirps soror , hic sum et frater . 
cerne en ubicumque nefandus excidium molior auis : uenere uolentes Aonia populus#2 , nec sum tu , saeue , relinquo . 
quis#2 uelit iste cohors et tu sentio decebat : reddo regnum uetant . 
' sic fatus et omnis rite dispono , quis#2 bellum gero , quis#2 moenia seruent , quis#2 in frons#2 manus , medius quis#2 robur sisto . 
perspicuus sic lux foris et uirgea pastor claustra levo , dum terra recens ; iubeo ordo primus eo dux , medius stipo plebs marita ; ipse levo grauidas et humus tango parens uber , succiduasque apporto mater agna . 
interea Danaus noctemque diemque sub arma , nox iterum rursusque dies ( sic ira fero ) ingemino : contemptus quies , vix aut sopor ille aut epulae facio mora ; propero in hostis mos fuga . 
nec monstrum teneo , quis#2 plurimus necto prodigialis caneo certus fors praeuia fatum . 
quippe sero dirus moneo uolucresque feraeque sideraque auersique suus decursus amnis , infestumque tono pater et malus fulgur luceo ; terrificaeque adytum vox clausaeque deus spons foris ; nunc sanguineus , nunc saxeus imber , et subitum Manes flentumque occursus auorum . 
tunc et Apollineus tacuere oraculum Cirrhae , et non adsueo pernox ululauit Eleusin mensis , et templum Sparte praesagus recludo video Amyclaeus ( facinus ! 
) concurro frater . 
Arcades insanus latro Lycaon umbra nox fero taceo , saeuo decurro campus Oenomaus suus Pisa refero ; Acheloon uterque deformis cornu uagus infamo Acarnan . 
Perseus effigiem maestus exorantque Mycena confundo iuno ebur ; mugio possum Inachon agricola , geminus mas incola narro Thebanus totus#2 plango Palaemona pontus . 
hic audio Pelopeus phalanx , sed bellicus ardor consilium obsto diuum prohibetque timeo . 
iam ripa , Asope , tuus Boeotaque venio flumen . 
non audeo transmitto protinus ala hostilis fluvius ; forte et trepido ingens descendo ager , animus sive imbrifer arcus , sive montanus do nubes , sive flumen ille mens sum obiectusque uado pater arma uetabat . 
tunc ferus Hippomedon magnus cum fragmine ripa cuncto deicio equus , ducibusque relinquo gurges de medius frenum suspendo et arma , ' eo virus , ' clamo , ' sic vos in moenia primus duco , sic claudo uoueo perfringo Thebas . 
' praecipito cunctus fluuio puduitque sequor . 
atque uelut ignotus si quando armentum per amnis pastor ago , sto tristis pecus , procul alter tellus omnis et latus medius timor : at ubi ductor taurus ineo fecitque uadum , tunc mollis unda , tunc facilis saltus , uisaeque accedo ripa . 
haud procul inde iugum tutisque accommodus castrum arua noto , unde urbs etiam turresque video Sidonia ; placeo sedes fidique recipio collus per excelsus patulus quis#2 subter apertus arua sinus , nullique alius ab mons insto despicio ; nec longus labor munimina durus addo : ipse locus mirus natura fauebat . 
in uallum effero rupis deuexaque fossa aequus et fortuito duco quater agger pinnae ; ceterus do ipse , donec sol mons omnis erepsit res que do sopor otium fessus . 
quis#2 queo attono dico#2 ostendo Thebas ? 
urbs in conspectus bellum superus paro territo insomnis nox ater diemque mino . 
discurro murus ; nihil saepio horror sub ille , nihil fidus satis , inualidaeque Amphion arx . 
rumor ubique alius multus adnuntio hostis , maioresque timor ; specto tentorium contra Inachia externosque suus in mons ignis . 
hic prex questuque deus , hic Martius tela belligerosque hortor equus , hic pignus fletus carus premo miserique rogus et crastinum mando funus . 
si tenuis demitto lumen somnus , bellum gero ; modus lucrum mora , modus taedium vita attono ; lucemque timeo lucemque preco . 
eo geminus excutio anguis et bacchor uterque Tisiphone castrum ; frater hic , frater ingero ille , aut uterque pater : procul ille penatibus imum excio imploro Furius oculosque reposco . 
iam gelidus Phoeben et caligo primus haurio astrum dies , cum iam tumeo ignis futurus Oceanus lateque novus Titan recludo aequor anhelantum radius subsido equus : ecce truces oculus sordeo obsero canis exangues Iocasta gena et bracchium planctus niger fero ramumque olea cum uelleris ater nexus , Eumenides uelut antiquus , porta egredior magnus cum maiestas malus#3 . 
hinc atque hinc nata , bonus iam sexus , anilis praecipito artus#2 et plus quam#4 possum eo sustento . 
venio ante hostis , et pectus nudus claustra adverro ferio tremulisque ululatus oro admitti : ' resero uiam ! 
rogo impius bellum mater ; in hic aliquot ius execrabile castrum hic uterus sum . 
' trepidus uisam expauere manipli auditamque magis ; remeo iam mitto Adrastus nuntius : excipio jubeo mediosque per enses do iter . 
ille dux ut primus aspicio Achiuos clamor horreo luctus furiatus resoluit : ' Argolicus proceres , ecquis monstrauerit hostis quis#2 pario ? 
quanam inueniam , ego dico#2 , nascor sub galea ? 
' venio attono Cadmeius heros obuius , et rapta lacrima gaudeo impleo solaturque teneo , atque inter singulus , ' mater , mater ' itero , nunc ipse urguens , nunc carus soror pectus , cum misceo fletus anus aspero ira : ' quis#2 mollis lacrima uenerandaque nomen fingo , rex Argiue , ego ? 
quis#2 collum amplexus ambis inuisamque tero ferratus pectus mater ? 
tune ille exsilium uagus et miserabilis hospes ? 
quis#2 non permoueas ? 
longus tuus iussum cohors exspecto , multoque latus#2 praefulgurat ensis . 
ab miser mater ! 
hic tu noctesque diesque defleo ? 
si verbum tamen monitusque tuus digno , dum castrum sileo suspensaque bellum horresco pietas , genetrix iubeoque rogoque : i ego patriosque deus arsuraque saltem tego video , fratremque ( quis#2 aufers lumen ? 
) frater adloquere et regnum iam ego sub iudex posce : aut do , aut ferrum causa bonus resumo . 
annus timeo ne#2 forte dolium , et tu conscius mater decipio ? 
non sic miser fas omnis Penates effugio : vix Oedipode duco timeo . 
nubo equidem peperique nefas , sed diligo talis ( ab dolor ) et uestros etiamnum excuso furor . 
quodsi adeo#2 persto , ultro tu , saeue , triumphus defero : religo capto in tergum soror , inice uincla ego : grauis huc utcumque feretur et pater . 
ad vos gemitus nunc uerto pudor , Inachidae , linquo enim paruosque senesque et lacrima hic quisque domus : suus credo mater uiscera ! 
si vos hic paruo in tempus carus ( sitque precor ) , quis#2 ego , oro , decet quidue iste , Pelasgus , uber ? 
ab Hyrcanus hic Odrysiisue fero rex , et si quis#2 noster uicere furor . 
adnuite , aut nascor complector superstite bellum hic morior . 
' tumidus frango dico#2 cohors , nutantesque vir galea et spargo uideres fletus arma pius . 
qualis ubi tela uirosque pectus impulsus rabidus strauere leo , protinus ira parvus , gaudentque in corpus capto securus differo fames : sic flecto Pelasgus cor labo , ferrique auidus mansueuerat ardor . 
ipse etiam ante oculus nunc mater ad osculum uersus , nunc rudis Ismenes , nunc flebilis preco Antigones , uariaque animus turbo procella excido#2 regnum : cupio eo , et mitis Adrastus non uetat ; hic iustus Tydeus memor occupo ira : ' ego potius , socius , quis#2 fidus Eteoclea nuper experior , nec frater sum , ego oppono rex , quis#2 adhuc pax egregius et bonus foedus gesto pectus in hic . 
ubi tunc fides pacisque sequestrum mater sum , pulchrum cum ego nox vester moratus sum hospitium ? 
nempe hic traho ad commercium nascor ? 
duco ille in campus , uestro quis#2 sanguis pinguis spiro adhuc pinguisque meus . 
tuuus porro sequor , heu nimium mitis nimiumque obliviscor tuus ? 
scilicet infestus cum tu circum undique dextrae nudo enses , hic fleo et arma quiesco ? 
teneo ille , heu demens , semel intro moenia claudo possessumque odium Argiua in castrum remitto ? 
ante hic excutio frondesco lancea ferrum , Inachus ante retro nosterque Achelous abeo . 
sed mitis adloquium et saeuis pax quaero arma : hic quoque castrum pateo , nequedum mereo timeo . 
an suspicio ego ? 
abscedo et meus uulnera donum . 
intro : et hic genetrix idem mediaeque soror . 
finge autem pactus euictum excedo regnum , nempe iterum reddo ? 
' rursus muto traho agmen consilium : subito ceu turbo caelum obuius adverro Boreae Notus#2 abstulo aequor . 
arma iterum furiaeque placo ; ferus tempus Erinys arripio et primus molio semen pugna . 
erro geminus Dircaea ad flumen tigris , mitis iugum , bellum quondam uastator Eous currus , Erythraea sed nuper uictor ab os#1 liber#4 in Aenoius meritus dimitto ager . 
ille turba deus seniorque ex mos sacerdos sanguis obliviscor atque Indus gramen oleo palmite maturus uariisque orno corymbus curo et alternus macula interligat ostrum . 
iam ipse collis , ipse hic ( quis#2 credo ? 
) amo armentum , atque audeo circum mugio iuuencae ; quippe nihil grassor fames : manus obuia pasco , exceptantque cibus fusoque horreo supinant os merus , uaga rus quies ; si quando benignus urbs iniere gradus , domus omnis et omnis sacer templum caleo , ipsumque fides intro Lyaeus . 
hic ubi uipereo tango ter uterque flagellum Eumenis in furia animumque redeo prior impello , erumpo non agnosco ager . 
ceu duo diversus pariter si fulmen caelum rumpo cado longumque traho per nubilum crinis : non alius cursus rapidus atque inmane fremo transiliunt campus aurigamque impete uasto , Amphiaraus , tuus ( nec desum omen , erilis forte is primus equus stagnum ad uicina traho ) corripio ; mox Taenarius ( quis#2 proximus ) Idan Aetolumque Acamanta premo : fuga torua per ager cornipedum , video donec flammo Aconteus strage vir , quis#2 suetus fera prosterno uirtus ( Arcas sum ) , densus iam fidus ad moenia uersas insequor tela , multumque hastile resumo ter , quater adduco per tergum , per ilium telum transigo . 
ille autem longus cum limite fusus sanguis ad porta utrimque extantia duco spiculus semianimis , gemituque imitor querela saucius dilectus adclinant pectus murus . 
templum puto urbemque rapio facibusque nefandus Sidonius ardeo lar , sic clamor aperio exoritur murus ; mallent cunabula magnus Hercules aut Semeles thalamus aut penetralis ruo harmonia . 
cultor Baccheus Acontea Phegeus iam uacuum tela geminoque in sanguis ouantem comminus ensis peto ; subeo Tegeaea iuuentus auxilium tardus : iam supra sacer fera corpus maereo iuuenis iaceo ultio Bacchus . 
rumpo et Graius subito per castrum tumultus concilium ; fugio exertos Iocasta per hostis iam non ausum prex ; natus ipsamque repello quis#2 modus tam mitis , et praeceps tempus Tydeus utor : ' eo ago , nunc pax spero fidemque ! 
num saltem differo nefas potuitue moror , dum genetrix dimitto redeo ? 
' sic fatus apertus ensis uocat socius . 
saeuus iam clamor et ira hinc atque inde caleo ; nullus venio ordo bellum , confusique dux uulgo , et neglego regentum imperium ; unus eques misceo peditumque cateruae et rapidus currus ; premo indigestus ruo copia , nec se vaco ostento nec hostis nosco . 
sic subitum Thebana Argiuaque pubes conflixere globus ; retro uexilla tubaeque post tergum et lituus bellum inuenere sequor . 
tantus ab exiguus crudesco sanguis Mauors ! 
uentus uti primus struo intro nubilum vis , lenis adhuc , frondesque et apertus cacumen gesto , mox rapio nemus et mons patefacio opacus . 
nunc ago , Pieria , non vos longinquus , soror , consulo , vester acies uestramque refercio Aonius ; uidistis enim , dum Mars propinquus horreo Tyrrhenus Heliconius plectrum tumultus . 
Sidonius Pterelan sonipes male fidus in arma rumpo frenum diuersa per agmen rapto iam liber#4 , sic fessus manus . 
venio hasta per ambos Tydeos : et laeuum iuueni transuerberat inguen labentemque adfigit equus . 
fugio ille peremo consero dominus , nec iam arma aut frenum teneo porto adhuc : ceu nondum anima deficio uterque cum suus Centaurus morior in tergum recumbo . 
certo opus fero : sterno alternus furo Hippomedon Sybarin , Pylius Periphanta Menoeceus , Parthenopaeus Ityn : Sybaris iaceo ensis cruentus , cuspis trux Periphas , Itys insidior sagitta . 
Caeneos Inachius ferrum Mauortius Haemon collum rapio , quis#2 diuiduum trans corpus hio truncus oculus quaero , animus caput ; arma iacentis iam rapio Abas : cornu deprensus Achiua dimitto morior clipeum hostilemque suumque . 
quis#2 tu Baccheus , Eunaee , relinquo cultus , quis#2 lucus , uetitus quis#2 emansisse sacerdos , suadeo et assuesco Bromius muto furor ? 
quis#2 terreo queas ? 
clipeum penetrabilis textus palleo hedera Nysaeaque serta corono , candidus pampineus subnectitur instita pilus , crinis lateo umerus , cresco lanugine malus , et rubeo imbellis Tyrium subtemen thorax , bracchiaque in manicis et pingo uincula planta carbaseique sinus , et fibula rasilis aurum Taenarius fulua mordeo iaspide palla , quam#4 super ab tergum uelox gorytos et arcus pendentesque sono aurata lynce pharetra . 
eo lymphante deus medius inter mille longus uociferans : ' prohibete manus , hic omen dexter moenia Cirrhaeus monstro Apollo iuuenca ; parco , in hic ultro scopulus uenere uolentes . 
gens sacro sum : gener hic sum Iuppiter urbs Gradiuusque socer ; Bacchus haud mentimur alumnus et magnus Alcides . 
' iactanti talis frustra turbidus aerius Capaneus occurro in hasta . 
qualis ubi primus leo mane cubilibus ater erigo rabies et saeuo speculor ab antrum aut ceruum aut nondum bellor frons#2 iuuencum , eo fremitus gaudeo , licet arma gregesque lacesso uenantum , praeda video et suus uulnera nescio : sic tum congressus Capaneus gauisus iniquus libro magnus uenturam moles cupressum . 
ante tamen , ' quis#2 femineus ululatus , ' inquiam , ' terrificus , moriture , uiros ? 
utinam ipse ueniret quis#2 fur ! 
hic Tyrium cano mater ! 
' et simul hasta expello ; ille uolans , ceu volo#1 non ullus moror obuia , vix sono clipeum et iam tergum relinquo . 
arma fluo , longisque crepo singultus aurum , eruptusque sinus uicit cruor . 
occido#1 audax , occido#1 Aonius puer alter cura Lyaeus . 
marcidus tu frango plango Ismara thyrsus , tu Tmolus , tu Nysa ferax Theseaque Naxos et Thebana metus juro in orgia Ganges . 
nec segnis Argolicus sensere Eteoclea turma , parcus ad ciues Polynicis inhorreo ensis . 
emineo ante alius iam formido arua Amphiaraus equus atque multus puluere uertit campus indignor : famulus decus addo inanis maestus et extremus obitus inlustro Apollo . 
ille etiam clipeum galeamque incendo honorus sidus ; nec tardus frater , Gradiue , do ne#2 qui manus uatem , ne#2 quis#2 mortalis bellum laedo tela queo : sanctus et uenerabile Ditis funus eo . 
talis medius aufertur in hostis certus et ipse nex , vis fiducia letum suggero ; inde uiro maioraque membrum diesque laetus et numquam tantus experientia caelum , si uacet : auertit mors conterminus virtus . 
ardeo inexpletus saeui Mauortis amor et fruor dexter atque anima flagro superbio . 
hicne homo casus lenio et demo Fatis jus frequens ? 
quantum subito diuersus ab ille quis#2 tripodas laurusque sequor , quis#2 doceo in omnis nubes saluto uolucrem cognosco Phoebus ! 
innumerus ferrum plebs , ceu letifer annus aut iubar adverro graue sidus , immolo umbris ipse suus : iaculo Phlegyan iaculoque superbus Phylea , falcatus Clonin et Chremetaona currus comminus hic sto meto , hic ab poplite seco , cuspis non missa Chromin Iphinoumque Sagenque intonsumque Gyan sacrumque Lycorea Phoebus ( invitus : iam fraxineus demitto hasta robur , et excutio appareo infula crista ) , Alcathous saxum , quis#2 circum stagnum Carysti et domus et coniunx et amo litus#3 nascor . 
uixerat ille diu pauper scrutator aqua , decipio tellus , morior hiemesque Notosque laudo et experior bonus periculum pontus . 
aspicio hic longus iamdudum Asopius Hypseus palantum strages ardetque auertere pugna , quamquam haud ipse parvus currus Tirynthius fundo robur ; sed video praesens parvus augur sanguis : ille arma animisque cupio . 
prohibeo iniquus agmen consero cuneus latus#2 ; inde superbus exeruit patrius#2 eligo missilis ripa , atque prius : ' Aonidum dives largitor aqua , clare Giganteus etiamnum , Asope , fauillis , do numen dextrae : rogo hic natusque tuique quercus alumna uadi ; fas et ego sperno Phoebus , si tu confero diuum sator . 
omnis mergo fons arma tuus tristesque sine augur uittas . 
' audio genitor : uetat indulgeo uolentem Phoebus , et auriga iacio detorqueo in Hersen . 
ille ruo : deus ipse uagis succedo habena , Lernaeus falso#2 simulo Haliacmona vultus . 
tunc vero ardeo non ullus obsisto temptant signum , ruo solus terror , et uulnere citra mors trepidus ignaua venio , dubiumque tueor premo infestus onus impuleritne iugalis . 
sic ubi nubiferum mons latus#2 aut novus uentis solvo hiem(p)s , aut uicta situs non perfero aetas , desilo horreo campus timor , arua uirosque limite non unus longaeuaque robur se cum praecipito , tandemque exhaurio turbo fessus aut valles cauat aut medius intercipio amnis . 
non secus ingentique uiro magnoque grauatus temo deus nunc hic , nunc ille in sanguis feruet . 
ipse sedeo tela pariter ministro habena Delius , ipse doceo iacio aduersaque flecto spiculus fortunamque hasta uenientibus aufero . 
sterno terra Melaneus pes , Antiphus altus nihil defendo equus , genitusque Heliconide nympha Aetion , caesoque infamis frater Polites , conatusque torum uittatam attingo Manto Lampus : in hic sacer Phoebus do ipse sagitta . 
et iam cornipedes trepidus ad moribundus reflantes corpus rimantur terra , omnisque per artus#2 sulcus et incido#2 altus rubeo orbita membrum . 
hic iam ignoro tero impius axis , at ille uulnere seminecis ( nec deuitare facultas ) uenturum super os uident ; iam lubricum tabo frenum , nec insisti madidus do temo , rotaeque sanguis difficilis , et tardus ungula fossa viscer : tunc ipse furo in mors relinquo spiculus et ex medius extantes os#2 hasta auellit , strido anima currumque sequor . 
tandem se famulus summus confiteor Apollo ' utor lux tuus longamque ' ajo ' indue fama , dum tu ego jungo mors inreuocata ueretur . 
uincimur : inmites scio nullus reuoluere Parca stamen ; vado diu populus promissus uoluptas Elysium , certus non perpetior Creontis imperium aut uetito nudus iaciture sepulcrum . 
' ille refero contra , et paul(l)um respiro ab arma : ' olim tu , Cirrhaeus pater , peritura sedeo ad iugum ( quis#2 tantus miser honor ? 
) axe tremo sentio ; insto quonam usque morabere Manes ? 
audio iam rapidus cursus Styx atraque dis#2 flumen tergeminosque malus custos hiatus . 
accipio committo capitium decus , accipio laurus , quis#2 Erebus defero nefas . 
nunc uoce superus , si qui recedo debeo gratia uati , decipio tu , Phoebus , lar poenasque nefandus coniunx et pulcher nascor commendo furor . 
' desiluit maereo lacrimasque auertit Apollo : tunc vero ingemo currusque orbique iugalis . 
non alius caecus nocturnus turbo Caurus scio peritura ratis , cum iam damno soror ignis Therapnaeus fugio carbasa frater . 
iam recedo paulatim horresco terra summaque tergum quati grauiorque efferuere puluis coepio ; infernum mugio iam murmur campus . 
bellum puto trepidus bellique hic sum fragorem hortanturque gradus ; alius tremor arma uirosque mirantesque inclino equus ; iam frondeus nuto culmen , iam murus , ripisque Ismenus aperio effugio ; excido ira , nuto figo tela solus , dubiasque uagi nituntur in hasta comminus in uicem video pallor recedo . 
sic ubi nauales misceo super aequor pugna contemno Bellona mare , si forte benignus tempestas , se quisque cauent , ensesque recondo mors alius , et socius pax facio timor . 
talis sum campus bellum fluito imago . 
sive laboro conceptus flamen terra uentorum rabies et claudo eiecere furor , exedo sive putre solus carpsitque tero unda lateo , sive hic uoluentis machina caelum incubo , sive omnis fretum Neptunius mouit cuspis et extremus grauius mare torqueo in ora , sive uati do ille fragor , sive terra mino sum frater : ecce altus praeceps humus os#1 profundus dissilit , in uicem timeo sidus et umbra . 
ille ingens haurio specus et transeo parens mergo equus ; non arma manus , non frenum remitto : sicut sum , rectus defert in Tartara currus , respexitque cado caelum , campumque coeo ingemo , donec leuior distantia rursus misceo arua tremor lucemque excludo Auerno . 
ut subeo uates palleo incido#2 umbris letiferasque domus orbisque arcanus sepelio rumpo et armo turbauit funus Manes , horror habeo cunctus , Stygius miro in os#1 tela et equus corpusque nouum ; nec enim ignis ater conditus aut maestus niger aduentabat ab urna , sed bellum sudor caleo , clipeumque cruentus roribus et scissus respersus puluere campus . 
nequedum ille aut truncus lustrauerat obuia taxo Eumenis , aut furuo Proserpina postis notarat coetibus adsumo fungor ; quin comminus ipse fatum deprensa colus , uisoque pauentes augur tunc demum rumpo stamen Parca . 
ille et securus circumspexere fragorem Elysium , et si quos procul ulterior barathrum alter nox aliisque grauat plaga caecus tenebrae . 
tunc regemunt pigrique lacus ustaeque palus#2 , umbriferaeque fremo sulcator pallidus unda dissileo novus penitus#3 tellus hiatus Tartara et admitto non per suus flumen Manes . 
forte sedeo medius regnum infelicis in arx dux Erebus populus posco crimen vita , nihil homo miseror iratusque omnis umbris . 
sto Furius circum uariaeque ex ordo mors , saeuaque multisonas exertat Poenus catena ; Fata sero anima et idem pollice damno : uincit opus . 
iuxta Minos cum frater uerendo jus bonus bonus moneo regemque cruentus tempero ; adsistunt lacrima atque ignis tumeo Cocytus Phlegethonque , et Styx periurium diuum arguo . 
ille autem supera compage solvo nec soleo sentio metus expauit oborior sidus , iucundaque offendo lux profatur : ' quis#2 superi labo inimicus impingo Auerno aether ? 
quis#2 rumpo tenebrae uitaeque sileo admoneo ? 
unde mina ? 
uter hic ego proelium frater ? 
congredior , pereo agedum discrimen res . 
namque quis#2 dulcis magis ? 
magnus ego tertius uictum deicio fortuna polus , mundumque noceo seruo ; nec iste meus : dirus quin peruius astrum inspicio . 
tumidusne meus regnator Olympium exploro vis ? 
habeo iam quasso Gigantum uincula et aetherius cupidus exeo sub axem Titanas miserumque pater : quis#2 ego otium maestus saeuus et implacidam prohibeo perfero quies amissumque odi dies ? 
pandus omnis regnum , si placo , et Stygius praetexo Hyperiona caelum . 
Arcada nec superi ( quis#2 enim ego nuntius ambo itque reditque domus ? 
) emitto et uterque teneo Tyndariden . 
cur autem auidis Ixiona frango uerticibus ? 
cur non exspecto Tantalon unda ? 
annus profanatum totiens chaos hospitus uiuo perpetiar ? 
ego Pirithous temerarius ardor tento et audaci Theseus juro amicus#2 , ego ferus Alcides tum cum custos removeo ferreus Cerbereus taceo limen porta ; Odrysius etiam pudeo ( heu ! 
) patuisse querela Tartara : video egomet blandus inter carmen turpis Eumenides lacrima iterataque pensum Sororum ; ego quoque sed durus bonus uiolentia lex . 
at ego vix unus , nec celsus ad sidus , furto audeo iter Siculus rapio conubium campus : nec liceo fero ; iniustaeque ab Ioue lex protinus , et seco genetrix ego computo annus . 
sed quis#2 ego hic ? 
i , Tartareus ulciscere sedes , Tisiphone ; si quando nouis asper monstrum , tristis , insuetus , ingens , quod nondum uiderit aether , edo#2 nefas , quod miro ego inuideantque soror . 
atque adeo#2 frater ( nostrique hic omen sum primus odium ) , frater alternus in uulnera laetus Mars ruo ; sum quis#2 rabidus mos fera mando atrox hostilis caput , quisque ignis superus arceo exanimis et manus aether nudus commaculo : iuuet iste ferus specto tono . 
praeterea ne#2 solus furor meus regnum lacesso , quaere dea quis#2 bellum fero , quis#2 fulmen ignis infestumque Iouem clipeum fumo repello . 
faxo haud sum cunctus leuior metus ater moveo Tartara frondeo quam#4 iungo Pelion Ossa . 
' dico#2 : atque ille iamdudum regia tristis attremit oro , suus et quis#2 desuper urguet nuto tellus : non fortis aether vultus torqueo et astriferos inclino Iuppiter axes . 
' at tu quos , ' inquiam , ' Manes , quis#2 limite praeceps non liceor per inanis ruo ? 
' subeo ille mino iam tenuis uisu , iam uanescentibus arma , iam pes : extincto tamen interceptus in os#1 augurium perduro honor , obscuraque frons#2 uitta mano , ramumque teneo morior oliuae . 
' si licet et sanctus hic os resoluere fas sum manus , o cunctus finitor multus res ( at ego , quis#2 quondam causa elementaque noram , et sator ) , oro , mina stimulataque cor remulce , neue ira digno homo et tuus jus timeo ; namque nec ad Herculeus ( unde hic ego pectus ? 
) rapio , nec uenerem inlicitam ( credo hic insigne ) audeo intro Lethen : fugio ne#2 tristis in antrum Cerberus , aut noster timeo Proserpina currus . 
augur Apollineus modus diligo ara , testo inanis chaos ( quis#2 enim hic juror Apollo ? 
) , crimen non ullus subeo novus fatum , nec almus sic mereo de lux rapio ; scio iudicis urna Dictaeus uerumque possum deprendere Minos . 
coniunx insidiae et iniquus uenditus aurum Argolicus acies ( unde hic tu turba recentum umbrarum , et noster venio quoque funus dextrae ) non ignarus ineo : subito ego turbo mundum ( horreo adhuc animus ) medius ex mille haurio nox tuus . 
quis#2 ego mens , dum per caua uiscera terra uado diu pendeo et in aes uoluor opertum ? 
is ego ! 
nihil ex ego socius patriaeque relinquo , vel capio Thebis ; iam non Lernaeus uidebo tego , nec attono saltem cinis eo parens . 
non tumulus , non ignis miser lacrimisque meus produco , totus#2 pariter tu funus ueni , nihil iste audeo equus ; nec deprecor umbra accipio et tripodum iam non memini meus . 
namque tu praesagium quis#2 iam super augur usus , cum Parca tuus iussum traho ? 
sed pectus flecto et bonus sum , quaeso , dea . 
si quando nefandus huc adsum coniunx , ille funestus reserua supplicium : ille tuus , rector bonus , dignus ira . 
' accipio ille prex indignaturque moveo . 
ut leo , Massylus cum lux sto obuia fero , tunc ira , tunc arma cito ; si decido hostis , eo supra satis sum uitamque relinquo uicto . 
interea uittis lauruque insignis opimus currus et egregium modus formido in arma lux palam , fusus nullus nullique fugo , quaero : absisto turma , suspectaque tellus omnis , infidus miles uestigia campus circumit , atque auidae tristis locus ille ruina cesso et infernum uitatur honor sepulcrum . 
nuntius hortor diuersa in pars maniplos Adrastus , vix ipse reor video , Philaemon aduolat et trepido ( sto namque forte cado proximus inspectoque miser palleo hiatus ) , ' uerte gradus , fugio rector ' ajo ' si Doricus saltem terra locus patriaeque mano , ubi linquo , arx . 
non arma , non sanguis opus : quis#2 inutilis ferrum stringo in Thebas ? 
currus humus impius sorbeo armaque bellantesque uiros ; fugio ecce video hic etiam , quo sto , ager . 
video ipse profundus nox iter ruptaque solus compage ruo ille heu , praesagus quo nullus amicus astrum , Oecliden , frustraque manus cum uoce tendo . 
mirus loquor , sulcus etiamnum , rector , equus fumantemque locus et spuma madidus arua reliquus . 
nec communis malus#3 sum : tellus agnosco alumnus , sto Thebana acies . 
' stupeo hic et credo Adrastus cuncto ; sed Mopsus idem trepidusque fero Actor idem . 
iam fama nouis terror audax non unus cado refero . 
spons agmen retro non expectato reuocantum mos tuba praecipito : sed torpeo iter , falluntque ruo genu uiros ; ipsique ( puto sentio ) repugno cornipedes nulloque truces hortamen pareo nec celero gradus nec tollo lumen terra . 
fortis incurso Tyrium , sed Vesper opacus lunaris iam duco equus ; do foedus#2 paruo maestus vir requies et nox augeo timor . 
quis#2 tu nunc facies postquam permitto gemo copia ! 
quis#2 fletus galea cado solvo ! 
nihil soleo fessus iuuat ; abiecere madeo , sicut sum , clipeus , nec quisquam spiculus tergeo , nec laudauit equus , nitidus nec cassidis altus como adornauitque iubam ; vix magnus lauare uulnera et efflo libet internectere plaga : tantus ubique dolor . 
mensa alimentaque bellum debeo nec pugna suadeo timor : omnis laus , Amphiaraus , tuus fecundaque pectus ueri commemoro lacrima , et per tentorium sermo unus : abeo deus dilapsaque numen castrum : ' heu ubi laurigeri currus sollemniaque arma et galea uittatus apex ? 
hic antrum lacusque Castalius tripodumque fides ? 
sic gratus Apollo ? 
quis#2 ego sidereus labor mentemque sinistrum fulgur , aut caedo salio quod numen in exta , quando iter , unde mora , quis#2 saeuis utilis arma , quis#2 pax magis hora uelit ? 
quis#2 iam omnis sum proferet , aut cum quo uolucres meus fatum loquor ? 
hic quoque bellum casus nobisque tibique praescieras et ( quantus sacer sub pectus uirtus ! 
) uenisti tamen et miser comes addo arma . 
et cum tu tellus fatalisque hora uocaret , tuuus Tyrius acies aduersaque signum uacasti sterno ; tunc etiam medius de mors timeo hostis infestaque abeuntem video hasta . 
et nunc tu quis#2 casus habeo ? 
poterisne revertor sedes ab Stygius altaque erumpo terra ? 
annus sedes hilaris iuxta , tuus numen , Parca et uice concordi disco uentura docesque ? 
an tu felix lucus miseror Auerni rector et Elysius do inseruare uolucres ? 
quisquis sum , aeternus Phoebus dolor et novus clades semper sum mutisque diu plorabere Delphis . 
hic Tenedon Chrysenque dies partuque ligo Delon et intonsus claudeo penetralis Branchi , nec Clarius hic lux foris Didymaeaque quisquam limen nec Lycia supplex consulto adibit . 
quin et cornigeri uatis nemus atque Molossus quercus anhelus Ioui Troianaque thymbra taceo . 
ipse amnis ipsaeque uolent aresco laurus , ipse nihil certus sagus clangor aether praecino , et nullus ferio ab alo nubes . 
iam sum ille dies quo tu quoque conscius fatum templum colo reddatque tuus responsum sacerdos . 
' talis fatidicus perago sollemnia rex , ceu flamma atque donum rogo tristesque rependo exequias mollique anima tellus repono . 
frango dehinc cunctus auersaque pectus bellum . 
sic fortis Minyas subito cum funus Tiphys destituo , non arma sequor , non fero video remus aqua , ipsique parvus iam duco uenti . 
iam fessus gemitus paulatim cor leuabat exhaurio sermo dolor ; nox addo cura obruo et facilis lacrima inrepo somnus . 
at non Sidonia diuersa in pars per urbs nox idem : uario produco sidus ludus ante domus intraque , ipsaeque ad moenia marceo excubiae ; geminus aes sono Idaeaque tergum et moderatus sonus uario spiramen buxus . 
tunc dulcis superus atque omnis ex ordo alumnus numen ubique sacer resono paean , ubique serta coronatumque merum . 
nunc funus rideo augur ignarus , contra in tempus certo Tiresian laudo suus ; nunc facio reuoluunt maiores ueteresque cano ab origo Thebas : hic mare Sidonius manis attero tono cornu et ingens sulco Nerea taurus , hic Cadmus lassamque bouem fetosque cruentus Mars ager , alius Tyrius repto saxum ad chelyn et durus animo Amphiona cautes , hic grauidam Semelen , ille Cythereius laudo conubium et multus deduco lampade frater harmonia : nullus desum suus fabula mensa . 
ceu modus gemmiferum thyrsus populatus Hydaspen Eoasque domus nigrum uexilla triumphus liber#4 et ignotus populus ostendo Indus . 
tunc primus ad coetus sociaeque ad foedus mensa semper inaspectum diraque in sedes lateo Oedipoden exeo fero uultuque serenus canities niger squalor et sordidus fundo#1 os comis laxasse manus sociumque benignus affor et abigo prius solacium patior , quin haurio daps insiccatumque cruor deicio gena . 
cunctus auditque refertque , quis#2 Ditis et Furius tantus et si quando rego Antigonen maestus soleo pulso querela . 
causa lateo . 
non hic Tyrium fors prosperus bellum , tantus bellum iuuant ; nascor hortaturque probatque nec uicisse uelit ; sed primus comminus enses et scelus tacitus rimatur semen uoto . 
inde epulae dulcis ignotaque gaudium vultus . 
qualis post longus Phineus ieiunium poena , nihil strido domus uolucresque ut sentio abigo ( nequedum totus#2 fides ) , hilaris mensasque torosque nec turbo ferus tractauit poculum penna . 
ceterus Graius cura armisque iaceo fessus cohors ; altus castrum ex agger Adrastus laetificus tenuis capto cor tumultus , quamquam aeger senium , sed ago misero potestas inuigilare malus . 
ille aereus undique clamor Thebanique uro sonitus , et amarus lacesso tibia , tum nimium vox marcore superbus incertaeque fax et iam male peruigil ignis . 
sic ubi per fluctus unus ratis obruo somnus contaceo , tantique mas securus iuuentus mandauere anima : solus sto puppe magister peruigil inscriptaque deus quis#2 nauigat alno . 
tempus sum jungo cum iam soror igneus Phoebus sentio equus penitusque cauam sub lux paro#2 Oceanus mugio domus , seseque uagantem colligo et leuiter moveo fugo astrum flagellum : concilium rex tristis uocat , quaeruntque gemo quis#2 tripodas successor ago , quo prodeo laurus transeo atque orbus uittae decus . 
haud mora#3 , cunctus insignis fama sanctoque Melampode cerno Thiodamanta volo#1 , quicum ipse arcanus deus partiri et uisas unus socio soleo Amphiaraus aues , tantaeque haud inuidus ars gaudeo dico#2 similis iuxtaque secundum . 
ille ingens confundo honor inopinaque turbo gloria et offertor frons#1 summissus adoro se onus nego sum par , cogique mereo . 
sicut Achaemenius solium gentesque paternus excipio si forte puer , quis#2 uiuere pater tuto , incertus formido#2 gaudium libro an fidus proceres , ne#2 pugno vulgus habena , quis#2 latus#2 Euphratae , quis#2 Caspia limen mando ; sumo tunc arcus ipsumque onero ueretur pater equus uisusque se nec sceptrum capaci sustento manus nec adhuc impleo tiaran . 
atque is ubi intorqueo signo uellere crinis conuenitque dea , hilaris per castrum tumultus uadit ouans atque , primus suus documentum , sacerdos Tellurem placo paro#2 : nec futile maestus is video Danaus . 
geminus ergo ilicet ara arbor uiuis et adoleo caespite tego impero , innumerosque dea , suus munus , flos et cumulus frugum et quisquis nouat impiger annus addo et intactus spargo altarium lac incipio : ' o homo diuumque aeternus creatrix , quis#2 fluuios siluasque anima et semen mundum cunctus Prometheasque manus Pyrrhaeaque saxum gigno , et impastus quis#2 primus alimentum do mutastique vir , quis#2 pontus ambisque uehisque : tu penes et pecudum gens mitis et ira fera et uolucrum requies ; firmus atque inmobile mundum robur inocciduus , tu uelox machina caelum aes pendeo uacuo , tu currus uterque circumit , o res medius indiuisaque magnus frater ! 
ergo simul tot gens almus , tot altus urbibus atque populus , subterque atque desuper unus sufficio , astriferumque domus Atlanta supernus fero laboro nullus uehis ipse labor : nos tantus porto nego ? 
nos , diva , grauaris ? 
quod , precor , ignarus luo scelus ? 
an quia plebs externus Inachia huc aduentamus ab os#1 ? 
omnis homo natalis solus , nec tu , optimum , saeuo tamque humilis populus deceat distinguo finis undique ubique tuus ; maneo communis et arma hinc atque inde fera ; licet , precor , ordo bellum pugnaces efflo anima et reddo caelum . 
ne#2 rape tam subitum spiro corpus bustum , ne#2 properus : ueniemus enim , quo limite cunctus , qui licet eo via ; tantus exoro Pelasgus siste leuem campus , celer neu praecipe Parca . 
at tuuus , carus dea , quis#2 non manus ullus nec enses Sidonius , sed magnus sinus natura solvo , ceu tu Cirrhaeus mereor tumularet hiatus , sic amplector coeo , hilaris do , oro , precatus nosco tuus , caeloque et verum moneo ara concilio , et quis#2 populus profero paro , ego doceo : tu sacer fero praesagus , tuique numen interpres tu Phoebus absens uocabo . 
ille ego Delus Cirrhaque possum omnis , quo ruo , ille adytum bonus locus . 
' hic ubi dico#2 , nigrantes terra pecus#2 obscuraque mergo armentum , atque uiuis cumulus undo harena aggero et uati mors simulacrum rependo . 
talis apud Graius , cum iam Mauortia contra cornu , iam saeuos fragor aereus excito enses . 
addo acerbum sonus Teumesi ex uertice crinis incutio acuitque tuba et sibilus misceo Tisiphone : stupeo insolitus clangor Cithaeron marcidus et turris carmen non talis sequor . 
iam trepidus Bellona foris armataque pulso limen , iam multus laxo cardo Thebe . 
turbo eques pedes , currus propero obsto , ceu Danaus post tergum premo : sic omnis ala artantur porta septemque excursus haereo . 
Ogygius eo sors Creon , Eteoclea mitto Neistae , celsus Homoloidas occupo Haemon , Hypsea Proetiae , celsus fudere Dryanta Electra , quatio Hypsistas manus Eurymedontis , culmen magnanimus stipo Dircaea Menoeceus . 
qualis ubi auersi secerno pabulum caelum Nilus et Eous magnus bibo os#1 pruina , scindo fons ops septemque pateo aruis in mare fero hiem(p)s ; penitus#3 cedo fugo Nereis dulcique timeo occurro pontus . 
tristis at inde gradus tardus mouet Inachus pubes , praecipuus Elea Lacedaemoniaeque cohors et Pylius ; subeo namque Thiodamanta sequor augur fraudo , nequedum accedo rego . 
nec tuus tu , princeps tripodum , solus agmen quaero : cunctus phalanx se desum puto ; parvus ille per ala septimus extat apex . 
liquidum uelut aether nubes inuida Parrhasius unus si detraho astrum , truncus honor Plaustri , nec idem rigo ignis recisus axis , et incertum numero suus sidus nauta . 
sed iam bellum voco : alius novus suggere vis , Calliope , maiorque chelyn ego tendo Apollo . 
fatalis populus ultro posco hora admouet ater dies , Stygiisque emitto tenebrae mors fruor caelum bellatoremque uolando campus operio nigroque uiros inuitat hiatus , nihil uulgare lego , sed quis#2 dignus vita funus , praecipuus annus animisque , cruentus ung(u)o noto : iam in miser pendo omnis Sororum scindo , et Furius rapio licium Parca . 
sto medius campus etiamnum cuspis siccus Bellipotens , iam hic clipeum , iam uertit ad ille arma cieo aboletque domus , conubium , nascor . 
pello et patria et , quis#2 mens nouissimus exeo , lux amor ; teneo in capulum hastisque paro ira manus , animusque ultra thoracas anhelus conor , galeaeque tremo horror coma . 
quis#2 mirus caleo uiros ? 
flammantur in hostis cornipedes niueoque rigo solus putria nimbus , corpus ceu misceo domina irasque sedentum induo : sic frenum tero , sic proelium posco hinnitus tolluntque armus equitesque supinant . 
iam ruo , primusque vir concurro puluis incipio , et spatium utrimque aequalis actum aduentant mediumque uident decresco campus . 
iam clipeus clipeum , umbone repello umbo , ensis minax ensis , pedis pes et cuspis cuspis : sic obnixus acies pariter suspirium fumo , admotaeque niteo alienus in casside crista . 
pulcher adhuc bellum uultus : sto uertice conium , plenus armentum vir , nullus sine praeses currus , arma locus , splendeo clipeum pharetraeque decorus cingulaque et nondum deformis cruor aurum . 
at postquam rabio et vita prodigus uirtus emisere animus , non tantus cado haedus aerius Rhodopen solidus niue uerberat Arctos , nec fragor Ausonia tantus cum Iuppiter omnis arx tono , tantus quatio nec grandine Syrtis cum Libya Boreas Italus niger attulo imbres . 
exclusere dies tela , sto ferreus caelum nubilum , nec iaculis arto sufficio aer . 
hic pereo mitto , ille redeuntibus hasta , concurro per inanis sudo et mutuus perdo uulnera , concurro hasta , strideo funda saxum pluo , uolucres imitor fulgur glandes et formido non unus mors sagitta . 
nec locus ad terra tela : in corpus ferrum omnis cado ; saepe ignarus perimuntque caduntque . 
casus ago uirtutis opus : nunc turba recedo , nunc premo , atque vicis tellurem amitto et aufero . 
ut uentis nimbisque minax cum solvo habena Iuppiter alternoque adfligit turbo mundum : sto caelum diuersa acies , nunc fortis auster , nunc Aquilo hiem(p)s , donec pugno procella aut nimium hic uicit aqua , aut ille serenus . 
principium pugna turma Asopius Hypseus Oebalia ( namque hic magnus et gentilis tumeo Euboicus durus rumpo umbonibus agmen ) repello eripio cuneus ductor Menalca . 
hic et mens Lacon , crudus torreo alumnus ( nec turpauit auos ) , hasta ultra pectus eo , ne#2 pudor in tergum , per et os et uiscera retro extraho atque hostus dexter labor remitto sanguineus : diligo gena morior oberro Taygeta et pugna laudataque uerbera mater . 
Phaedimon Iasiden arcus Dircaeus Amyntas destino : heu celer Parca ! 
iam palpito aruis Phaedimus , et certus nondum taceo arcus Amyntae . 
abstulo ex umerus dexter Calydonius Agreus Phegeos : ille suus terra teneo improbus ferrum et mouet ; extimesco spargo inter tela iaceo praegredior truncamque tamen percutio Acoetes . 
Iphin atrox Acamas , Argus ferus impello Hypseus , strauit Abanta Pheres , diuersaque uulnera fleo Iphis eques , pes Argus , Abas auriga iacebant . 
Inachidae geminus geminus ex sanguis Cadmus occulo galea ( saeua ignorantia bellum ) percello ferrum ; sed dum spolium omnis caedo eripio , video nefas , et maestus uterque respicio ad frater pariter errasse queror . 
cultor Ion Pisae cultor Daphnea Cirrhae turbo prostrauit equus : hic laudo ab altus Iuppiter , hic tardus frustra miseratur Apollo . 
ingens fortuna uiros inlustro utrimque sanguis in adverro : Danaus Cadmeius Haemon sterno agitque , furo sequor Tyrius agmen Tydeus ; palla hic praesens , ille Tirynthius impleo . 
qualiter hibernum summus duo mons amnis frango geminaque cado in plana ruina : contendo puto uter arua arbustaque tollo altus aut supero pontes ; et cum unus recipio confundo iam valles aqua , se quisque superbus eo cupio , pontoque nego descendo misceo . 
eo fumiferam quatio Onchestius Ida lampada per medius turbabatque agmen Graius , ignis uiam rumpo ; magnus quis#2 comminus ictus Tydeos hasta ferus dispulsus casside figo . 
ille ingens in tergum iaceo , sto frons#2 supersto lancea , collabor venio in tempus flamma . 
prosequor Tydeus : ' saeuos ne#2 dico#2 Argus , ignis tuus , Thebanus , ( rogum concedo ) ardus ! 
' inde , uelut primus tigris gauisa cruor per totus#2 cupio eo pecus , sic Aona saxum , ensis Pholum , Chromin ensis , duo Helicaonas hasta transigo , Aegaeus Saturnus quod Maera sacerdos edo prohibeo dea ; vos praeda cruentus Tydeos , eo saeuas etiamnum mater ad ara . 
nec parvus Herculeus contra uagus Haemona duco sanguis : inexpletus rapio per mille ferrum , nunc tumidus Calydonis ops , nunc torua Pylenes agmen , nunc maestus fundo Pleuronis alumnus , donec in Olenius fessus iam cuspis Buten incido#2 . 
hic turma obuersum et abeo uetantem adgreditur ; puer ille , puer malasque comamque integer , ignarus quis#2 tunc Thebana bipennis in galea libro venio : findo uterque tempus diuiduique cado in bracchium crinis , et non hic metuo inopinus limen vita exiluit . 
tunc flauum Hypanin flauumque Politen ( ille gena Phoebus , crinis hic pasco Iacchus : saeuus uterque deus ) , uictis Hyperenora iungo conuersumque fuga Damasum ; sed labor per armus hasta virus trans pectus abeo parmamque teneo excutio et summa fugio in cuspis porto . 
sterno adverro etiamnum Ismenius Haemon Inachis ( namque tela rego uiresque ministro Amphitryoniades ) , saeuum sed Tydea contra palla ago . 
iam adverro uenere fauore comminus , et placidus prior hic Tirynthius os#1 : ' fidus soror , quaenam hic bellum caligo nos congredior fortuna fero ? 
num regia iuno hic molitus nefas ? 
cito ego fulmen contra ( infandus ! 
) ruo et magnus bellare parens aspicio . 
genus hic sed mitto agnosco , quando tuuus diuersa foues , nec si ipse comminus Hyllum Tydeos hasta tuus Stygioque ex orbis remitto Amphitryona peto ; teneo aeternumque teneo quantum hic , diva , manus , quotiens sudauerit aegis iste ego , durus famulus dum casus omnis lustro uagus terra ; ipse ( heu ! 
) comes inuia ego Tartara , ni superus Acheron excludo , isses . 
tuuus patria caelumque ego quis#2 tantus relatus aequo ? 
habeo totus#2 , si mens excindere , Thebas . 
cedo equidem ueniamque precor . 
' sic orsus abeo . 
Pallada mulceo honor : redeo ardor remitto uultus et erigo sedeo pectus anguis . 
sentio abeo deus ; leuius Cadmeius Haemon tela roto nulloque manus cognosco in ictus . 
tunc magis atque magis vis animusque recedo , nec pudor eo retro ; cedo Acheloius heros impetit , et libro unus se missilis telum derexit iacio summus qui margo parma imum sedo galea et iuguli uitalia luceo . 
nec frustro manus , mortemque invenio hasta ; sed prohibeo paulumque umerus libo sinistrum praebeo et meritum parco Tritonius frater . 
ille tamen nec sto locus nec comminus eo amplus aut uultus audeo perfero cruentus Tydeos , aegrum animus volo#1 atque fiducia cedo . 
qualis saetigeram Lucanus cuspis frons#2 stringo aper , penitus#3 quis#2 non infodio cerebrum uulnera , nec felix dextrae tenor , in latus#2 ira frango et experior iam non venio obuius hasta . 
ecce dux turma certus indignor in hostis spiculus felix Prothoum torqueo lacertus , turbidus Oenides unus duo corpus pinus , cornipedemque equitemque , ferio : ruo ille ruo in Prothoum lapsasque manus quaero habena in uultus galea clipeumque in pectus calco , saucius extremus donec cum sanguis frenum respuo et jungo dominus ceruice recumbo . 
sic ulmus uitisque , duplex iactura colo , Gaurano de mons cado , sed maestus ulmus quaero uterque nemus , nec tam suus bracchium labor quam#4 gemo assuesco inuitaque protero uuas . 
sumo in Danaus Heliconius arma corymbus , ante comes Musa , Stygius quis#2 conscius pensum ipse diu pono letum praedico astrum Vranie . 
cupio ille tamen pugnasque uirosque , forsitan ut cano ; longus iaceo ipse cano laudo , sed amitto mutus fleuere Sorores . 
pactus Agenoream primus Atys eo ab annus Ismenen , Tyrium iuuenis non aduena bellum . 
quamvis Cirrha domus , soceros nec tristis ago auersatus sum ; sponsa quin castus amans squalor et indignus commendo gratia iugeo . 
ipse quoque egregius , nec pectus uirginis ille diuersa , in uicem , sino fortuna , placeo . 
bellum uetant taeda , iuuenique hinc magnus in hostis ira ; ruo primus inmixtus et agmen Lerna nunc pes ensis uago , prensis nunc celsus habena , ceu specto , ago . 
triplex uelauerat ostrum surgo etiamnum umerus et leuia mater pectus ; tunc aurum phaleras auroque sagitta cingulaque et manicas , ne#2 coniunx uilior eo , premo et misceo conus crispauerat aurum . 
talis ( heu ! 
) fido uocat ultro in proelium Graius . 
atque primus in facilis grassor cuspis turma arma refero socius et in agmen fidus perago caedes redeo . 
sic Hyrcanus leo Caspius umbra nudus adhuc nulloque iubae flauentis honor terribilis magnique etiamnum sanguis insons , haud procul ab stabulum capto custos removeo segnis pecus teneraque fames consumo in agna . 
mox ignotus arma atque solus corpus mensus Tydea non timeo , fragilique lacesso telum saepis infrendentem alius aliosque sequor audeo sum . 
tandem inualidos Aetolus ad iacio forte refero oculus et formidabilis rideo , ' iamdudum video , magnus cupa , improbus , letum nomen ' ajo ; simul audacem non ensis nec hasta dignor leuiter digitus imbellis solvo abicio iaculum : latebra tamen inguinis altus missilis , ceu totus intorqueo uiribus , haurio . 
praetereo haud dubius fatum et spolio superbio Oenides . 
' neque enim hic Martius aut tu , bellicum palla , exuuias figo ' ajo ' procul arceo ipse fero pudor ; vix , si bellum comitatus relinquo Deipyle thalamus , ille inludenda fero . 
' sic ajo , et bellum magnus ad praemium mens duco : innumerus ueluti leo forte potior caedibus imbellis uitulos mollesque iuuencas transmitto : magnus furor sum in sanguis mergo nec nisi regno ceruice recumbo taurus . 
at non semianimis clamor Menoecea labor fallo Atys : praeuertit equus curruque cito desilo : insto pubes Tegeaea iacenti , nec prohibeo Tyrium . 
' pudeo , Cadmea iuuentus , terrigena mentior pater ! 
quo tendo , ' inquiam , ' degenero ? 
meliusne iaceo pro sanguis noster hospes Atys ? 
tantus hospes adhuc et coniunx ultor infelix nondum iste suus ; nos pignus tantus prodo ? 
' insurgo iustus firmo pudor agmen , quisque suus rediere in pectus cura . 
interea thalamus secretum in pars soror , par alius morum miserique innoxius proles Oedipodae , uarias misceo sermo querela . 
nec malus quis#2 iuxta , sed longus ab origo fatum , hic mater taeda , oculus at ille paternus , alter regno , profugus gemo alter frater , bellum ambae . 
grauis hinc miser cunctatio uoti : nuto uterque timor , quemnam hic certamen uictum , quis#2 uicisse uelint : taceo praepondero exul . 
sic Pandionius repeto ubi fidus uolucres hospitium atque lar bruma pulso relinquo stantque super nidus ueterisque exordium fatum adnarrant tectum : eo truncus atque flebilis murmur ; verbum puto , uoxque ille tamen non dissonus verbum . 
atque ibi post lacrima et longus silentium rursus incoho Ismenus : ' quisnam hic mortalis error ? 
quis#2 decipio fides ? 
cura inuigilare quies claraque per somnus animus simulacrum revertor ? 
ecce ego , quis#2 thalamus , nec si pax altus maneo , tracto sensus , ( pudeo heu ! 
) conubium video nox , soror ; sponsum unde ego sopor attulo amens vix notus uisu ? 
semel hic in sedes ille , dum meus nescio quo spondeo foedus pactus , respicio non spons , soror . 
turbo repente omnis cerno , subitusque intercidit ignis , meque sequor rabidus clamor reposco mater Atyn . 
quaenam hic dubius praesagium clades ? 
nec timeo , dum tueor domus milesque recedo Doricus et tumidus licet compono frater . 
' talis necto , subito cum pigra tumultus expauit domus , et multus sudor recipio fero Atys , seruans anima iam sanguis nullus , quis#2 manus in plaga , dependeo languidus ceruix exterior clipeum , crinesque ab frons#2 supinus . 
primus video caramque tremo Iocasta uocabat Ismenen : namque hic solus moribundus precor vox genus , solus hic gelidus iam nomen inerrat faux . 
exclamo famula , tollo in os virgo manus , teneo saeuus pudor ; attamen eo cogo , indulgeo summus hic Iocasta iacenti ostenditque offertque . 
quater iam mors sub ipse ad nomen uisus defectaque fortiter os tollo ; ille unus neglego lumen caelum aspicio et vultus non exatiatur amo . 
tunc quia nec genetrix iuxta positusque beatus mors pater , sponsa munus miserabilis trado declino gena ; ibi demum testis removeo fateor pius gemitus lacrimasque in lumen fundo . 
dumque is per Thebas , alius serpens ardeo et fax muto bellum integro Enyo . 
arma volo#1 , primus ueluti modus comminus iacio tollo omnisque etiamnum luceo ensis . 
emineo Oenides : quamvis et harundo certus Parthenopaeus ago , morientumque os furo Hippomedon proculco equus , Capaneaque pinus iam procul Aonia uolet agnosco cateruis , Tydeos ille dies , ille fugiuntque tremuntque clamo : ' quo tergum do ? 
licet ecce peremo ulciscor socius maestamque rependo nox . 
ille ego inexpletus solus quis#2 caedibus haurio quinquaginta anima : totidem , totidem heia gregatim fero manus ! 
nulline pater , nulline iacentum unanimis frater ? 
quis#2 tantus obliuio iugeo ? 
quam#4 pudeo Inachia contendo abeo Mycena ! 
hine super Thebis ? 
hic robur rex ? 
ubi autem egregius dux ille ego ? 
' simul ordo laeuo ipse exhortor cuneus capitisque superbus insignis fulgor video ; nec segnis ardeo occurro , niueo quam#4 flammigo alo olori immineo et magnus trepidus circumligat umbra . 
tunc prior : ' Aonia rex o justus gens , eo in arma palam tandemque ostendo enses , an nox et soleo placo exspecto tenebrae ? 
' ille nihil contra , sed stridulus cornu in hostis eo refero mandatum duco , quam#4 prouidus heros iam iam in finis uiae percutio obliquo , et ipse telum ingens auide et quantus non ante lacertus impello . 
eo atrox finis positura duello lancea ( conuertere oculus utrimque fauentes Sidonius Graique deus ) , crudelis Erinys obsto et infandus differo Eteoclea frater , cuspis in armigerum Phlegyan peccauit . 
ibi ingens pugna vir , stringo namque saeuior irruo ensis Aetolus , retroque do Thebana tego arma dux . 
sic densus lupus iam nox sub ater arceo ab apprenso pastor turba iuuenco ; improbus erigo contra , nec cura uetantes impetere : ille , ille , semel in quis#2 uenerat , urguet . 
non secus obiectas acies turbamque parvus dissimulo transitque manus ; tamen os Thoantis , pectus Deilochi , Clonii latus#2 , ilium torui perforo Hippotadae ; truncus suus membrum remitto interdum galeasque roto per nubilum plenus . 
et iam corpus se spoliisque cadentum claudo ; unus acies circum consumo , unus omnis tela uouent : summus hic os#2 haereo , pars frustro cado , pars Tritonius uellit , multus rigo clipeum . 
densus iam consero hasta ferratus quatio umbo nemus , tergoque fatisco atque umerus gentilis aper ; nusquam arduus conium gloria , quisque apex toruae Gradiuus habeo cassidis , haud laetus dominus ruo omen : inuro tempus nudus aes sedo , circum sonor uertice percutio uoluuntur in arma molaris . 
iam cruor in galea , iam saucius proluo ater pectus permisceo sudor et sanguis torrens . 
respicio hortor socius et Pallada fidus longus oppono celo lumen parma : eo enim magnus lacrima inflecto pater . 
ecce seco Zephyrus ingens fraxinus ira fortunamque fero ; telum non emineo auctor : Astacides Melanippus sum , nec prodo ipse et uellet latuisse manus , sed gaudium turma monstro trepidus ; namque flexus in ilium Tydeus summitto latus#2 et clipeum laxauerat orbis . 
clamor Aonius misceo gemitumque Pelasgus , obiectantque manus indignantemque tuentur . 
ille per oppositus longus rimo amarus Astaciden , totus anima se cogo in iacio reliquiis telumque iacio quod proximus Hopleus praebeo : pereo expressus conamine sanguis . 
tunc tristis socius cupidus bellare ( quis#2 ardor ! 
) et posco hasta mediaque in mors nego expirare traho , summique in margo campus effultum geminus latus#2 inclino parma pono , atque saeui redeo ad proelium Mars promitto fleo . 
sed et ipse recedo caelum ingentesque animus extremus frigus labor sentio , et innitor terra , ' miserescite , ' clamo , ' Inachidae : non os precor refero ut Argus Aetolumue lar ; nec enim ego cura supremum funus : odi artus#2 fragilemque hic corpus usus , desertor animus . 
caput , o caput , o ego si quis#2 apporto , Melanippe , tuus ! 
namque volo#1 aruis , fidus equidem , nec ego uirtus superus fallo . 
i , precor , Atreus si quis#2 tu sanguis umquam , Hippomedon , vado , o primus puer inclutus bellum Arcas , et Argolicus Capaneu iam multus turma . 
' moveo omnis , sed primus abeo primusque reperio Astaciden medius Capaneus ex puluere tollo spiro laeuaque super ceruice reporto , tergum cruento concutio uulneris unda : qualis ab Arcadius redeo Tirynthius antrum captiuumque suem clamo infero Argus . 
erigo Tydeus uultuque occurro et amens laetitiaque iraque , ut singulto video os trahique oculus seseque agnouit in ille , impero abscido porgi , laeuaque recipio specto atrox hostilis caput , gliscitque tepeo lumen torua uidens et adhuc dubito figi . 
infelix contendo sum : plus exigo ultrix Tisiphone ; iam inflexus Tritonius pater uenerat et miseror decus inmortale fero , atque ille effracti perfundo tabe cerebrum aspicio et uiuo scelero sanguis fauces ( nec comes aufero ualent ) : sto asper Gorgon crinis emitto rectique ante os cerastae uelauere dea ; fugio auersata iaceo , nec prius astrum subeo quam#4 mysticus lampas et insons Ilissos multus purgauit lumen lympha . 
aspero Aenoius rabio audio cruentus Tydeos ; ipse etiam parvus ingemuere iaceo Inachidae , culpantque vir et rumpo queror fas odium ; quin tu , diuum implacidus , quamquam praecipuus tunc caedes opus , Gradiue , furo , offendo uirtute fero , nec comminus ipse os sed et trepidus alius torqueo iugalis . 
ergo profanatum Melanippi funus acerbum uulnere non alius ulciscor Cadmeia pubes insurgo stimulus , quam#4 si turbo sepulcrum os pater monstrisque do crudelis urna . 
accendo rex ipse super : ' quisquamne Pelasgus mitis adhuc hominemque gero ? 
iam morsus uncus ( pro furor ! 
usque adeo#2 tela exatiauimus ? 
) artus#2 dilacero . 
nonne Hyrcanus bellare puto tigribus , aut saeuos Libya contra eo leo ? 
et nunc ille iaceo ( pulcher o solacium letum ! 
) os#1 teneo hostilis caput , dulcique nefandus inmoritur tabo ; nos ferrum inmite facesque : ille nudus odium , et feritas iam non egeo arma . 
sic pergo rabidus claraque hic laudo fruor , dum uideas hic , summus pater . 
sed enim hisco campus conqueror terraeque fuga miro ; an iste vel suus porto humus ? 
' magnus sic fatus ago procursus fremituque uiros , furor omnis idem Tydeos inviso spolium raptoque potior corpus . 
non alius subtexo astrum cateruae incesta auium , longus quis#2 aura noceo aes desertasque fero sine funus mors ; ille auidae cum uoce ruo , sono arduus aether plausibus , et caelum uolucres cedo parvus . 
fama per Aonius rapidus uaga murmur campus spargo in turma ( solitum pernix index cum lugeo refero ) , donec , quis#2 multus for damnum uehit , trepidus labor sum Polynicis ad auris . 
deriguit iuuenis lacrimaeque haesere paro et cuncto fides : nimium namque cognosco uirtus Oenidae credo letum suadetque uetatque . 
sed postquam haud dubius clades auctor reperio sum , nox oculus mentemque rapio ; tum sanguis figo membrum simul , simul arma ruo : madeo arduus fletus iam galea atque ocrea clipeum excepere cado . 
eo maestus genu aegrum traho hastamque sequor , uulneribus ceu mille grauis totosque per artus#2 saucius : absisto socius monstrantque gemo . 
tandem ille abicio , vix quis#2 portauerat , arma nudus in egregium uacuum iam corpus amicus#2 procido et talis lacrima cum uoce profundo : ' hasne tu , armus spes o superus meus , Oenide , grates , hic praemium dignus repo , funus ut invideo Cadmus tellus iaceres sospite ego ? 
nunc exul ego aeternumque fugo , quando alius miseror atque bonus ego frater adimo . 
nec iam sortior ueteres regnique noceo periurum diadema peto : quo gaudium tantus emo ego aut sceptrum quod non tuus dexter trado ? 
eo , virus , solumque fero ego linquite frater : nihil opus arma ultra tento et perdo mors ; eo , precor ; quis#2 iam do ego denique magnus ? 
Tydea consumo ! 
quanam hic ego mors pio ? 
o socer , o Argus ! 
et primus bonus iurgium nox alternaeque manus et , longus pignus amor , ira brevis ! 
non ego ensis tuus tunc , multus Tydeu , ( et possum ) noster macto in limen Adrastus ! 
quin etiam Thebas ego propter et impius frater tego libet , unde haud alius remeasset , adeo , ceu tibimet sceptrum et proprius fero honor . 
iam Telamona pius , iam Theseus fama taceo . 
qualis et ecce iaceo ! 
quis#2 primus uulnera miro ? 
quis#2 tuus hic , quis#2 ab hostus cruor ? 
quis#2 tu agmen quiue innumerus strauere globus ? 
( num fallo ? 
) et ipse inuidit pater et totus#2 Mars impello hasta . 
' sic ajo , et maereo etiamnum lubricum tabo os virus tergeo lacrima dextraque repono . 
' tune meus hostis hucusque exosus , et ultra sospes ego ? 
' exuo uagina turbidus ensem aptabatque neci : comes teneo , socerque castigo bellique vicis atque fatum reuoluens solo tumidus , longeque ab corpus caro paulatim , unde dolor letique animosus voluntas , amouet atque taceo ferrum inter verbum repono . 
duco amitto qualis noun labor desero incipio medius inter iugerum sulcus taurus iners colloque iugum deformis remitto pars traho , pars lacrimo sustento arator . 
ecce autem hortor Eteoclis et arma sequor , lego#2 manus , juvenis , quos nec Tritonius bellum , nec prope confero spreuisset cuspis Mauors , aduentant ; contra , conlecta ut pectus parma figo atque hasta longus protendo , haereo arduus Hippomedon : ceu fluctus obuia rupis , quis#2 neque de caelum metus et frango aequor cedo , sto cunctus inmota minae , fugio ipse rigeo pontus et ex altus miser nouere carina . 
tunc prior Aonides ( ualidam simul eligo hasta ) : ' non pudeo hic Manes , hic infamo bellum funus deus coram et caelum inspecto tueor ? 
scilicet egregius sudor memorandaque uirtus hic tumulare fero , ne#2 non maereo Argus exequiis lacrimo eo mollique feretrum infandus eiectans saniem ! 
dimitto cura . 
nullus ille uolucres , nullus impius monstrum nec ipse , si do , pius ignis edo . 
' nec multus , sed ingens intorqueo iaculum , durus quod in aes moror transmissumque tamen clipeum sto orbis secundus . 
inde Pheres acerque Lycus ; sed cassus Pheretis hasta redeo , Lycus excelsum terror comantem perstringo galea : conuulsae cuspis longus diffugio iubae patuitque inglorius cassus . 
ipse nec eo retro , nec in obuia concitus arma exilit , in idem se uestigia semper obuersus cunctus profero recipitque , nec umquam longus indulgeo dextrae motusque per omnis corpus amo , corpus seruans circum supraque uertitur . 
imbellis non sic amplector iuuencum infesto lupus tunc primus fetus tuetur mater et anceps circumfert cornu gyrus ; ipse nihil metuo sexusque obliviscor parvus spumo et ingens imitor femina taurus . 
tandem intermitto iaculantum nubes potestas reddo tela sum ; iam et Sicyonius Alcon uenerat auxilium , Pisaeaque praepetis Idas turma subeo cuneumque repleo . 
hic laetus in hostis Lernaeus iacio ipse trabs ; uolat ille sagitta aequus fuga mediumque nihil cuncto Politen transabit et jungo clipeum cauat improbus Mopsium . 
Phocea tum Cydona Tanagraeumque Phalantum atque Erycem , hic retro converro et tela peto , dum spes nullus nex , crinitus ab uertice figo : faux ille cauis hasta non os#1 recipio miro morior , pariter et murmur plenus sanguis et expello salio cuspis dens . 
audeo sum furto dexter iniectare Leonteus , pono uiros atque arma lateo , positumque traho prenso crinis caput : video , quamquam undique crebrae , Hippomedon , ante os mina , saeuoque proteruam abstulo ensis manus ; simul increpo : ' hic tu Tydeus , Tydeus ipse rapio ; post et conficio vir fatum time magnosque miser fugio tango Manes ! 
' ter Cadmea phalanx toruum abduxere cadauer , ter retraho Danaus : Siculus uelut anxius puppis seditio mas nequiquam obsto magister erro et auerso redeo in uestigia uelo . 
non ibi Sidon ualuissent pello coepto Hippomedonta manus , non ille impingo mouerent tormentum oppono , formidatique superbus turris impulsus tento umbone redeo . 
sed memor Elysium rex noxasque recenseo Tydeos in medius astus subeo impius campus Tisiphone : sensere acies subitusque curro sudor equus sudorque vir , quamquam os#1 remitto Inachius fingo Halyn , nusquam impius ignis uerberaque , et jubeo teneo silentium crinis . 
arma gero iuxtaque ferus latus#2 Hippomedontis blandus gena uocemque venio , tamen ille loquor extimesco uultus admiraturque timor . 
ille autem lacrimo , ' tuuus nunc ' ajo ' inclutus , frustra exanimis socius inhumataque corpus Graius ( scilicet is nos metus , aut iam cura sepulcrum ? 
) protego ; ipse manus Tyrius tu capio Adrastus rapto , teque ante alius , tu uoce manuque inuocat ; heu qualis lapso in sanguis video , exuo canus lacero diadematus crinis ! 
nec procul hinc , aduerte oculus : ubi plurimus ille puluis , ubi ille globus . 
' paul(l)um sto anxius heros librabatque metus ; premo asper virgo : ' quis#2 haereo ? 
eo ? 
an hic retineo Manes , et uilior ille quis#2 supersum ? 
' miser socius opus et suus mando proelium et unanimis uadit desertor amicus#2 , respicio tamen et reuocent si forte paratus . 
inde lego turbo trucis uestigia diuae huc illuc frustra ruo auius , impius donec Eumenis ex oculus reicio caerulus parma fugio et innumerus galea rupere cerastae . 
aspicio infelix discutio nubes quiesco Inachis currumque nihil metuo Adrastus . 
et Tyrium iam corpus habeo , iam gaudium magnus testo vox , uictorque ululatus aderrat auris occultoque ferio praecordia luctus . 
duco hostilis ( pro durus potentia fatum ! 
) Tydeus ille solus , modus quis#2 Thebana sequens agmen , sive gradus sive frenum effundo , ingens limis utrimque do ; nusquam arma , manusque quiesco ; nullus virus feritas : iuuat os rigeo letum et formido impune lacesso uultus . 
hic amor , hic unus timidus fortesque sequor nobilito manus , infectaque sanguis tela coniugibus seruant paruisque ostendo obstino . 
sic ubi Maurus diu populor rus leo , quis#2 propter clausique grex uigilantque magister , pastor lassus debellauere cohors : gaudeo ager , magnus subeo clamor colonus , praecerpuntque iubas inmaniaque os recludo damnaque commemoro , sive iam sub culmen figo excubo , antiquus sive pendeo gloria lucus . 
at ferus Hippomedon quamquam iam sentio inanis auxilium et serus rapio pro corpus pugna , eo tamen et caecus roto inreuocabilis ensem , vix socius hostesque , nihil dum tardo eo , secerno ; sed caedes novus iam lubricum tellus armaque seminecesque virus currusque solvo impedio laeuumque femur , quod cuspis figo rex Echionius , sed dissimulauerat ardeo , sive ibi nescio . 
maestus video Hoplea tandem ; Tydeos hic magnus fidus comes et modus frustra armiger alipedem pronus ceruice teneo fatum ignarus dominium solumque fremo quod uacet in acies audeo ille pedester . 
hic aspernor tumidus novus pondus tergum ( unus quippe manus domo experior ab annus ) corripio adfaturque : ' quis#2 o novus fatum recuso , infelix sonipes ? 
nusquam tu dulcis superbus rex onus ; non iam Aetolus satiabere campus gaudentemque iubam per stagnum Acheloius solues . 
quod supersum , carus , i , saltem ulciscere Manes aut sequor ; extorris neu tuuus quoque laedo umbra captiuus tumidumque equito post Tydea porto . 
' audio accensumque puto : hic fulmen rapio abstulo et similis parvus indignatur habena . 
semifer aerius talis Centaurus ab Ossa desilo in ualles : ipse nemus altus tremesco , campus equus . 
trepidus cursus glomero anhelus Labdacidae , premo ille super , necopinaque ferrum collum meto linquo truncus#2 post tergum cado . 
venio sum ad fluvius ; solitum tunc plenus alueo ( signum malus ) magnus se moles Ismenus ago . 
ille brevis requies , ille timidus agmen lassus de campus egeo fuga ; stupeo hospitus bellum unda uiros claraque armus incendo umbra . 
insiluere uadis , magnoque fragore solvo agger et adverro latuerunt puluere ripa . 
ille quoque hostilis saltus magnus per unda irruo attono ( longus dimitto habena ) sicut sum , tantus viridis defigo parumper caespite populeus commendo spiculus truncus . 
tunc vero exanimis trado rapio ultro arma uadis : alius demissus casside , quantum tendo conor anima ualuere sub unda , turpis lateo ; multus fluvius transmitto no aggredior , sed uincla teneo laterique repugno balteus et madidus deduco pectus thorax . 
qualis caeruleum tumidus sub gurges terror piscis , arcanus quotiens deuexa profundum scrutor delphina uident ; fugio omnis in imus turba lacus uiridesque metus stipo in alga ; nec prius emergo quam#4 summa per aequor flexus emico et video malo certo carina : talis ago spargo , mediisque in fluctus heros frenum manus pariter , pariter rego arma , pedumque remigium sustento equus ; consuetaque campus fluctuo et mergo leuis ungula quaero harena . 
sterno Ionas Chromis , Chromin Antiphos , Antiphon Hypseus , Hypseus Astyagen euasurumque relinquo amne Linum , ni fatum uetent et stamen primus aufero tellus morior . 
premo agmen Thebes Hippomedon , turbo Danaus Asopius Hypseus : amnis uterque timeo , crassus uada muto uterque sanguis , et ex fluuio neuter fatalis revertor . 
iam laceri pronus uoluuntur cursus artus#2 oro et abscido redeo in pectus dextrae , spiculus iam clipeosque leues arcusque remitto unda uehit , galeasque uetant descendo crista : summa uagis latus sterno flumen tela , imum vir ; illic#2 luctantur corpus letum , efflantesque anima retro premo obuius amnis . 
flumineus rapio uado puer Argipus ulmum prenderat , insignis umerus ferus ensis Menoeceus amputo ; ille cado , nondum conamine adimo , truncus in excelsum specto suus bracchium ramus . 
Hypseos hasta Sagen ingens uulnere mergo , ille mano fundus , redeo pro corpus sanguis . 
desiluit ripa frater rapio Agenor , heu miser et teneo , sed saucius ille leuantem degrauat amplexus : possum resolvo Agenor emersisse uadis , piguit sine frater revertor . 
surgo dexter Capetus uulnusque mino sorbeo rapidus nodo gurges uertex ; iam vultus , iam crinis lateo , iam dexter nusquam , ulterior abrumpo ensis descendo in unda . 
mille modus letum miser mors unus fatigo . 
induo ab tergum Mycalesia cuspis Agyrten ; respicio : nusquam auctor sum , sed concito tractus gurgitis effugio invenio hasta cruor . 
figo et ualidos sonipes Aetolus in armus exiluitque altus vis mors et aes pendeo uerberat ; haud tamen sum turbo fulmen ductor , sed miseratur equus magnoque ex uulnere telum exuo ipse gemo et spons remitto habena . 
inde pes repeto pugna gressuque manuque certus , et segnis Nomium fortemque Mimanta Thisbaeumque Lichan Anthedoniumque Lycetum continuo ferrum geminisque ex frater unus Thespiaden ; idem posco fatum Panemo : ' uiue supersto ' ajo ' diraeque ad moenia Thebes solus abeo miser non decipio parens . 
deus bene quod pugna rapidus deicio in amnis sanguineus Bellona manus : traho unda timeo gurges gentilis , nudus nec flebilis umbra strideo uestros Tydeus inhumatus ad ignis ; ibitis aequoreus crudelis pabulum monstrum , ille terra uehit suus in primordium soluet . 
' sic premo adverro et acerbat uulnera dico#2 ; atque nunc ensis furo , nunc tela nato capto ingero : innubo comes Therona Diana , ruricolamque Gyan cum fluctiuago Ergino , intonsumque Hersen , contemptoremque profundum Crethea nimbosus quis#2 saepe Caphereos arx Euboicasque hiem(p)s parvus transfugerat alno quis#2 non fatum queo ? 
traicio pectus ferrum uoluitur in fluctus , heu quis#2 naufragus unda ! 
tu quoque sublimus trano flumen currus , dum socius , Pharsale , peto , resupino adimo Doricus cuspis equus ; ille uiolentia saeui gurgitis infelixque iugi concordia mergo . 
nunc ago , quis#2 tumidus magnus expugnauerit unda Hippomedonta labor , cur ipse excio in arma Ismenus , doceo nosco indulgete soror : vos opus eo retro et senium depello fama . 
gaudeo Faunus nymphaque Ismenide nascor maternus bellare tener Crenaeus in unda , Crenaeus , quis#2 primus dies in gurges fidus et natalis uadum et uirides cunabula ripa . 
ergo reor nihil Elysius ibi possum Sorores , laetus adulo nunc hic , nunc margo ab ille transeo auum , levo unda gradus , sive defluus ille , sive obliquus eo ; nec cum subeo obuius ullus stagnum do mora#3 pariter revertor amnis . 
non Anthedonii tego hospita inguina pontus blandus , aestiuo nec se magis aequor Triton exeo , aut carus festinus ad osculum mater cum remeo tardumque ferio delphina Palaemon . 
arma decet umerus , clipeusque insignis et aurum lucidus Aonia caelo origo gens . 
Sidon hic blandus per candidus tergum iuuenci , iam securus mas , tener iam cornu palma non teneo , extremus adludo aequor planta ; eo puto clipeum fluctusque seco iuuencum . 
adjuvo unda fides pelagus , nec discolor#2 amnis . 
tunc audax pariter tela et uoce proterua Hippomedonta peto : ' non hic fecundus ueneno Lerna , nec Herculeus haurio serpens unda : sacer amnis , sacer ( et miser experiere ! 
) deumque altrices inrumpis aqua . 
' nihil ille , sed eo comminus ; oppono cumulus se densus amnis tardauitque manus ; uulnus tamen ille retineo perfero atque anima totus#2 in penetralis sedeo . 
horresco unda nefas , siluae fleuistis utraeque , et gravis cauae sono murmur ripa . 
ulterior ille sonus moribundus emersit ab os#1 , ' mater ! 
' , in hic miser cado flumen vox . 
at genetrix coitus glaucus cingo soror protinus iacio malus uitrea de vallis solvo exiluit furibundus comis , atque uerbere crebro oro pectoraque et uiridem scindo horridus uestem . 
utque erumpo aqua iterumque iterumque tremo ingemino ' Crenaee ' sonus : nusquam ille , sed index desuper ( ab miser nimium nosco parens ! 
) parma nato ; iaceo ipse procul , qui misceo superus Ismenon primus muto confinius pontus . 
fluctiuagam sic saepe domus madidosque Penates Alcyone desertus gemo , cum pignus saeuus auster et algeo rapio Thetis inuida nidus . 
mergo orbus iterum , penitusque occulo sub unda limite non unus , liquidus qui subter eunti luceo iter , miser nequiquam funus nascor uestigat plangitque tamen ; saepe horridus amnis obsto , et obduco caligo sanguis uisus . 
ille tamen praeceps in tela offendo et enses scrutaturque manus galea et pronus reclino corpus ; nec pontus summoveo intro amarus Dorida , possessus donec iam fluctus altus Nereidum miseror cohors ad pectus mater impello . 
ille manus ceu uiuum amplector reporto insternitque torum ripa atque umidus sicco mollis os comis , atque hic ululatus addo : ' hic tu semideus munus tribuo parens nec mortalis auus ? 
sic noster in gurges regno ? 
mitis heu miseror discors alienaque tellus , mitis unda mas , quis#2 iuxta flumen corpus refero et miser video expectasse parens . 
hine meus uultus ? 
hic torui lumen pater ? 
hic crinis undo aui ? 
tuuus nobilis quondam unda nemorumque decus , quo sospite magnus diva et nymphe longus regina ferebar . 
heu ubinam ille frequens modus circa limen mater ambitus orantesque tu seruire Napaeae ? 
cur nunc tu , melius saeuo maneo profundus , amplexus miseror tumulus , Crenaee , reporto non ego ? 
nec tantus pudeo heu miseretque ruina , durus parens ? 
quis#2 tu altus et ineluctabilis imus condo amne palus#2 , quo nec tam crudus nepos funus nec noster ualeant perrumpo planctus ? 
ecce furo iactatque tuus se in gurges magnus Hippomedon , ille ripaeque undaeque tremesco , ille impulsus noster bibo unda cruor : tuuus piger et trucibus facilis seruire Pelasgus . 
ad cinis saltem supremaque iustus tuus , saeue , ueni non hic solus accendo nepos . 
' hic misceo planctus multumque indignus cruento pectus , caeruleus refero lamento soror : qualiter Isthmiaco nondum Nereida portus Leucothean plango fero , dum pectus anhelus frigidus in mater saeuum mare respuo infans . 
at pater arcanus resideo Ismenus in antrum , unde aura nubesque bibo atque imbrifer arcus pascor et Tyrius bonus venio annus in ager , ut lamento procul , quamquam obstrepo ipse , nouosque accipio nata gemitus , levo asper muscus collum grauemque gelus crinis , ceciditque solvo pinus adoleo manus dimissaque uoluitur urna . 
ille per ripa annosus scrupeus limus os exertantem siluae fluuiique parvus miro : tantus tumidus de gurges surgo , spumosus attollo apex lapsuque sonorus pectus caeruleus riuis mano barba . 
obuia cognatus gemitus casumque nepos nymphe doceo unus pater monstratque cruentus auctor dextramque premo : sto arduus altus amne , manuque gena et necto uirentibus uluis cornu concutio sic turbidus os#1 profundus incipio : ' huncne ego , superi regnator , honor quod totiens hospesque tuus et conscius ago ( nec memoro timor ) falsus nunc improbus frons#2 cornu , nunc uetitam currus disiungere Phoeben , dotalesque rogus deceptaque fulmen video praecipuosque alo nascor ? 
an uilis et ille gratia ? 
ad hic certus repsit Tirynthius amnis , hic tu flagro Bromius restinximus unda . 
aspicio quis#2 fluuio caedes , quis#2 funus porto continuus tela alioque adoperio acervus . 
omnis uadum bellum series teneo , omnis anhelo unda nefas , subterque anima supraque recens erro et geminus iungo caligo ripa . 
ille ego clamatus sacer ululatus amnis , quis#2 mollis thyrsus Baccheaque cornu purum fons lauare feror , stipo caedibus artus in fretum quaero uias ; non Strymonos impius tanto stagnum cruor nato , non spumifer altus Hebrus Gradiuo bellor rubeo . 
nec tu admoneo altrix unda tuasque manus , iam pridem obliviscor parens liber#4 ? 
an Eous melius pacatur Hydaspes ? 
at tuuus , quis#2 tumidus spolium et sanguis gaudeo insons puer , non hic ex amne possum Inachon aut saeuas uictor reuehere Mycena , ni mortalis ego et tu duco ab aether sanguis . 
' sic ajo infrendens et spons furo unda signum do : mitto gelidus montanus Cithaeron auxilium antiquasque niues et pabulum bruma eo iubeo ; frater taceo Asopos eunti concilio vis et hiulcus flumen uenis suggero . 
ipse cauae scrutatur uiscera terra stagnaque torpentesque lacus pigrasque palus#2 excutio , atque auidos tollo ad sidus uultus umentes nebula exhaurio et aes sicco . 
iam super ripa uterque extantior eo agger , iam medius modus quis#2 superauerat amnis Hippomedon , intactus aqua umerosque manusque , miro creuisse uadum seseque parvus . 
hinc atque hinc tumidus fluctus animosaque surgo tempestas instar pelagus , cum Pliadas haurio aut niger trepidus impingo Oriona nauta . 
non secus aequoreus iacto Teumesius amnis Hippomedonta salum , semperque umbone sinister tollo et clipeum nigrante supervenio aestus spumeus adsultans fractaque refundo unda et cumulus magnus redeo ; nec moles liqueo contendo carpo putres seruantia ripa arbustum annosasque trabs eiectaque fundus saxum roto . 
sto pugna impar amnisque uirique , indignor deus ; nec enim do tergum nec ullus frango ille minae , uenientesque obuius unda intro et obicio dispello flumen parma . 
sto terra fugio gradus , et poplite tendo lubricum saxum teneo , genibusque obnixus et haereo surruo fallaci seruat uestigia limus , sic etiam increpito : ' unde hic , Ismenus , repente ira tu ? 
quoue hic traho gurges vis , imbellis famulo deus solumque cruor femineus experior chorus , cum Bacchicus mugio buxus et insanus maculo trieterida mater ? 
' dico#2 ; atque ille se deus offertor ultro turbidus imbre gena et nubes nato harena , nec saeuit dico#2 , truncus sed pectus quercu ter quater oppositus , quantum ira deusque ualebat , impello adsurgens : tandem uestigia flecto excussumque manus tegimen , conuersaque lente tergum refero . 
insto unda sequiturque labo amnis ouans ; nec non saxum et grandine fero desuper infesto Tyrium geminoque repello agger . 
quis#2 facio bellum obsedeo et unda ? 
nec fuga iam miseror , nec magnus copia mors . 
sto gramineus produco crepidine ripa unda atque terra dubius , sed amicus unda , fraxinus ingentique uadum possideo umbra . 
hic ops ( namque qui terra inuaderet ? 
) uncus arripio dexter : nec perfero ille traho , sed magnus super , quam#4 sto , pondus uicta soluitur et , qui stagnum subeo radix quis areo mordeo humus dimitto , supernus injacio se trepidus ripamque , nec ultra patior vir subeo uallauit pontus ruina . 
huc unda coeo , et ineluctabilis caenum uerticibusque cauis sido crescitque barathrum . 
iam umerus , iam collum duco sinuosus uorago circumit : hic demum uictus superus fateri exclamo : ' fluuione ( pudeo ! 
) , Mars inclutus , mergo hic anima , segnesque lacus et stagnum subibo ceu pecus custos , subitum torreo iniquus interceptus aqua ? 
adeone occumbo ferrum non mereo ? 
' tandem prex commoveo tono iuno subeo : ' quonam miser , sator inclutus diuum , Inachis , quonam usque premo ? 
iam palla et odi Tydea , iam rapio taceo augur Delphi : en meus Hippomedon , quis#2 gens origo Mycena Argolicique lar numenque ante omnis iuno ( sic ego fidus meus ? 
) , pelagus crudelis eo praeda ferus ? 
certus tumulus supremaque uictis bustum do : ubi Cecropia post proelium flamma , Theseus ignis ubi sum ? 
' non sperno coniunx aequus ille prex , leuiterque oculus ad moenia Cadmus refero , et video sedeo flumen nutus . 
ille exangues umerus et perfodio patesco pectus : ceu uentis altus cum effero resideo tempestas , surgo scopulus quaesitaque nauta terra , et ab infestus descendo aequor saxum . 
quis#2 ripa teneo iuuat ? 
premo undique nimbus telum Phoenissa cohors , nec tegimen membrum ullus , omnisque pateo letum ; tunc uulnera mano , quisque sub amne diu stupeo cruor , aes nudus soluitur et tenuis uenarum laxo hiatus , incertique labo unda ex frigus gressus . 
procumbo , Getico qualis procumbo in Haemus sive Boreae furia putri sive robur quercus caelum misceo coma , ingentemque aes laxo : ille nuto nemus et mons ipse tremesco qui tellus cado , quis#2 obruo ordo siluas . 
non tamen aut ensem galeamue audacia quisquam tango ; vix credo oculus ingentiaque horreo funus et astringo accedo comminus arma . 
tandem adeo Hypseus capulumque in mors teneo extraho et toruos laxauit casside uultus ; itque per Aenoius altus mucro coruscus suspendo ostento galea et clamor superbio : ' hic ferus Hippomedon , hic formidabilis ultor Tydeos infandus debellatorque cruentus gurgitis ! 
' agnouit longus pressitque dolor magnanimus Capaneus , telumque inmane lacertus hortor libro : ' adsum o ego , dexter , tantus tuuus praesens bellum et ineuitabile numen , tu uoco , tu solus superi contemptor adoro . 
' sic ajo , et uoti se facio ipse possum . 
eo tremibunda abies clipeum per et aereus texta lorica tandemque anima sub pectus magnus deprehendo : ruo haud alius quam#4 celsus fragore turris , ubi innumerus penitus#3 quasso per iacio labitur effractamque aperio uictoribus urbs . 
quis#2 super assisto , ' non infitiamur honor mors ' ajo ' refero huc oculus , ego uulneris auctor ; laetus abeo multumque alius iactans umbris ! 
' tunc ensem galeamque rapio clipeumque reuellit Hypseos ; exanimumque teneo super Hippomedonta , ' accipio ' ajo ' simul hostilis , dux magnus , tuasque exuuias , ueniet cinis decus et suus ordo manus ; interea iustus dum reddo ignis , hic ultor Capaneus operio tuus membrum sepulcrum . 
' sic anceps durus bellum uice mutuus Grais Sidoniisque simul necto uulnera Mauors : hic ferus Hippomedon , illic#2 non segnis Hypseus fleo , et alternus praebeo solacium iugeo . 
tristis interea somnus turbo figura torua sagittiferi mater Tegeatis ephebus , crinis do passim plantisque ex mos solvo , ante dies gelidus eo Ladon ad unda purgo malus#3 fluuio uiuente sopor . 
namque per attono cura pondus nox saepe et delabor adytum , quis#2 ipse dicarat , exuuias , se ignotus erro sepulcrum extorris nemus Dryadumque ab plebs fugo , saepe nouos nascor bellum redeo triumphus , armaque et alipedem notus comitesque uidebat , numquam ipse , nunc ex umerus fluo pharetra , effigiesque suus simulacraque notus cremari . 
praecipuus sed enim ille metus portendo video sum nox miser totoque erigo pectus mater . 
notus per Arcadia felix robur siluas quercus sum , Triuiae quam#4 desacrauerat ipse eligo turba nemus numenque colo facio : hic arcus et fessus repono tela , armaque curua suus et uacuorum tergum leo figo et ingens aequo cornu siluas . 
vix ramus locus , agrestis adeo#2 omnis cingo exuuiae , et uiridem fero nitor#2 impedio umbra . 
hic , ut forte iugum longus defetiscor redeo uenatu , modus rapto ferox Erymanthidos ursa os fero , multus proscissam uulnere cerno depono coma et roro sanguis ramus expirare solus ; quaero nympha cruentus Maenadas atque hostis dico#2 saeuisse Lyaeus . 
dum gemo et planctus circumdo pectus inanis , abrupere oculus nox maestoque cubile exilit et falsus quaero per lumen fletus . 
ergo ut in amne nefas merso ter crinis piauit uerbaque sollicitus matrum solo cura addo , armo ruo ad delubrum Diana ros sub Eous , notasque ex ordo siluas et quercus gauisa video . 
tunc limen diuae asto et talis nequiquam uoce precor : ' virgo possum nemus , quis#2 non mollis signum militiamque trucem sexus indignor frequento mos nihil Graius ( nec tu gens asper ritus Colchus Amazoniaeue magis coluere cateruae ) : si ego non umquam thiasi ludusue proteruae nox et , inuiso quamvis temero cubile , non tamen aut teretes thyrsus aut mollis gero pensum , sed in tetricis et post conubium lustrum , sic quoque uenatrix animumque innupta remaneo , nec ego secretum culpa occulto sub antrum cura , sed ostendo prolem posuique tremo ante tuus confessum pes , nec degener ille sanguis in meus reptauit protinus arcus , tela puer lacrima et primus uoce posco : hic ego ( quis#2 trepidus nox somnusque mino ? 
) , hic , precor , audaci quis#2 nunc ad proelium uoto heu nimium tu fido abeo , do uisere bellum uictorem , vel , si amplus peto , do uisere tantus ! 
[ si non uictorem do uictum cerno saltem ! 
] hic sudo tuaque arma fero . 
preme dirus malus#3 signum ; quis#2 in noster , nemoralis Delium , siluis Maenades hostilis Thebanaque numen regno ? 
is ego ! 
cur penitus#3 ( simque augur cassus futurus ! 
) , cur penitus#3 magnoque interpretor omen quercus ? 
quod si verum sopor miser praesagium mitto , per tu maternus , mitis Dictynna , labor fraternumque decus , cunctus hic fige sagitta infelicem uterus ; miser sine funus mater audio ille prior ! 
' dico#2 , fletuque solvo aspicio et niueae saxum maduisse Diana . 
ille diva ferox etiamnum in limen sacer expono et gelidus uerrentem crinis ara linquo , et in medius frondeo Maenalon astrum exsupero gressus saltumque ad moenia Cadmus destino , interior caelum qui semita luceo deus tantus , et cunctus iuxta video arduus terra . 
iam ferus medius Parnasus frondeus praeter collum teneo iter , cum frater in nubes coruscus aspicio haud solitum uisu : remeo ab arma maestus Echionius , demergo funus lugeo augur . 
inrubit caelum plaga sidus misceo , occursuque sacer pariter iubar ardeo utrimque , et coiere arcus et respondeo pharetra . 
ille prior : ' scio , Labdacias , germana , cohors et nimium fortis audeo peto Arcada pugna . 
fidus rogo genetrix : utinam indulgeo preco fatum do ! 
en ipse meus ( pudeo ! 
) irritus arma cultoris frondesque sacer ad inanis video Tartara et in memet uersos descendo uultus ; nec tenuis currus terraeque abruptum cogo , saeuus ego inmeritusque colum . 
lugeo cerno antrum , soror , mutasque domus : hic solus rependo donum pius comitium ; nec tuuus peritura moveo auxilium et maestus in uanum pergo labor . 
finis assum iuueni , non hic mutabilis fatus , nec tu de dubius fraternus oraculum fallo . 
' ' sed decus extremus miseror , ' confundo uicissim virgo refero , ' duraeque licet solacium mors quaero , nec fugio poena quicumque nefandus insons puer scelerarit sanguis dexter impius , et noster fas sum saeuire sagitta . 
' sic effor mouet gressus libandaque frater parcus os fero , Thebasque infestus petiuit . 
at pugna eripio magnus crudesco utrimque rex , alternosque cieo uindicta furor . 
Hypseos hinc turma desolatumque magister agmen , at hinc grauius fremo Hippomedontis adimo orbus cohors ; praebeo obnixus corpus ferrum , idem ardor rabidus externus haurio cruor atque fundo suus , nec se uestigia muto : sto cuneus defigo acies , hostique cruentus do anima et tergum nego : cum labor per aura uertice Dircaei uelox Latonia mons asto ; agnosco collis notamque tremesco silua dea , saeuis ubi quondam exerta sagitta fecundus lassus Nioben consumo arcus . 
ille acies inter coepio iam caedes superbus nescius armus et primus tunc passus habena uenator rapto equus , quis#2 discolor#2 ambeo tigris et aurata aduerberat unguis armus . 
collum sedo nodus , et castigo iubarum libertas , nemorisque nosco sub pectus primus iacto niueo lunatus monilia dens . 
ipse bis Oebalius saturo murex palla lucentesque aurum tunica ( hic neuerat unus mater opus ) tenuis colligo in ilium uinclo , cornipedis laeuo clipeum demitto armus , ensis grauis nimium : tereti iuuat aureus morsus fibula pendeo circum latus#2 asper cingo , uaginaeque sonus tremulumque audio pharetra murmur et ab conus mitto in tergum catena ; interdum crista hilaris iacto comantes et pingo gemma galea iubar . 
at ubi pugna cassus anhelus caleo , resolvo uertice nudus exoritur : tunc dulcis coma radiisque tremo dulcis niteo uisus et , quis#2 doleo ipse moror , nondum mutatus roseus lanugine malus . 
nec forma se laudo placo multumque seueris aspero os minae , sed frons seruat honor ira decet . 
do spons locus Thebana iuuentus , nascor memor , intentaque tela retorqueo ; sed premo et saeuas miseror ingero hasta . 
ille et Sidon iugum per Teumesia nympha bellor atque ipse sudor et puluere gratus laudo , et tacitus duco suspirium uoto . 
talis cerno mitis subeo altus Diana cor dolor , fletuque gena uiolata , ' quod , ' inquiam ' nunc tu , quod letum quaero dea fidus propinquum effugium ? 
haecne ultro properasti in proelium , saeue atque miserandus puer ? 
crudus heu festinaque uirtus suadeo et hortatrix animosus gloria letum ! 
scilicet angustus iamdudum urguentibus annus Maenalius tu , parue , nemus , per antrum fera vix tueor sine mater uiae , siluestria quis#2 nondum tela procax arcumque impleo ualebas . 
et nunc ille meus ingens plango ad ara inuidiam surdasque foris et limen lasso : tuuus dulcis lituus ululataque proelium gaudeo felix et miser tantus moriture parens . 
' ne#2 tamen extremus frustra morior honor adfuerit , venio in medius caligo fulua saeptum globus , primumque leues furor sagitta audacis tergum puer caelestis impleo goryton tela , quis#2 sine sanguis nullus decido ; ambrosius tunc spargo membrum liquor , spargo equus , ne#2 quo uioletur uulnere corpus ante nex , cantusque sacer et conscius misceo murmur , secretum quis#2 Colchidas ipse sub antrum nox doceo monstratque fera quaero herba . 
tunc vero exerto circumuolat igneus arcus nec se mens rego , patria matrisque suique inmemor , et nimium caelestis utor arma : ut leo , quis#2 paruo mater Gaetulus cruentus suggero ipse cibus , cum primus cresco sentio collum iuba toruusque nouos respicio ad unguis , indignatur alum , tandemque effundo aperio liber#4 amo campus et nescio in antrum revertor . 
quos , ago , Parrhasius sterno , puer improbus , cornu ? 
primus Tanagraeus turbauit harundo Coroebum extremus galea primoque in margo parma angustus transmitto via : sto faux unda sanguis , et sacer facies rubeo ignis ueneni . 
saeuius Eurytion , quis#2 lumen orbis sinister callidus tergeminis acies se condo uncus . 
ille traho oculus plenus labor sagitta eo in auctor : sed diuum fortis quis#2 non tela queo ? 
alius gemino lumen uulnus expleuit tenebrae ; sequor tamen improbus hostis , qui memini , fundo donec prolapsus in Idan decido : hic saeui miser inter funus bellum palpito et mors sociosque hostesque precor . 
addo Abantiadas , insignis crinis Argus et male diligo miser Cydona soror . 
[ ille perfodio telum patefacio inguen ] hic geminus obliquus transjacio harundo tempus , exilit hic ferrum , uelox hic penna remaneo ; fluo utrimque cruor . 
nullus tela asper mors do ueniam , non forma Lamus , non infula Lygdum , non pubesco tego Aeolon annus : figo os Lamus , fleo saucius inguina Lygdus , perfodio telum niueam gemo , Aeolus , frons#2 . 
tu praeceps Euboea fero , tu candidus Thisbe mitto , hic uirides non excipio Amyclae . 
numquam cassus manus , nullus sine numen fugio missilis , nec requies dextrae , sonitumque prior iungo harundo sequor . 
unus quis#2 credo arcus aut unus saeuire manus ? 
modus derigit iacio , nunc latus alternus dubius conamina muto , nunc fugio insto et solus respicio arcus . 
et iam miror indignantesque coibant Labdacidae , primusque Iouis de sanguis clarus Amphion ignarus adhuc , quis#2 funus campus ille do : ' quonam usque mora lucrabere fatum , o multus mereor puer orbo parens ? 
quin etiam mens tumor atque audacia glisco , congressus dum nemo tuus pugnamque parvus digno bellum , iramque relinquo infra . 
i , repete Arcadia mixtusque aequalis illic#2 , dum ferus hic vero desaeuit puluere Mauors , proelium ludus domus : quodsi tu maestus sepulcrum fama mouet , do letum moriare vir ! 
' iamdudum hic contra stimulus grauioribus ardeo trux Atalantiades ; nequedum ille quierat , et infit : ' sera etiam in Thebas , quis#2 hic exercitus , arma profero ; quisnam adeo#2 puer , ut bellare recuso talis ? 
Arcadia stirpem et ferus semen gens , non Thebana video : non ego sub nox silentus Thyias Echionius genetrix famulor Lyaeus edo#2 , haud umquam deformis uertice mitra induo turpemque manus iactauimus hasta . 
protinus astringo disco repto per amnis horrendasque domus magnus intro fera et quis#2 multus loquor ? 
ferrum meus semper et arcus mater habeo , uestri ferio caua tympanum pater . 
' non fero Amphion uultumque et in os loquor telum inmane roto ; sed fero lumen dirus turbo sonipes se dominumque retorsit in latus#2 atque auidam transmitto deuius hasta . 
acer hic iuuenem stringo mucro peto Amphion , cum se medius Latonia campus jacio et ante oculus omnis sto obuia vultus . 
haereo iuueni deuinctus amor pudicus Maenalius Dorceus , quis#2 bellum suumque timor mater et audaces puer mandauerat annus . 
hic tum vultus dea dissimulo profatur : ' hactenus Ogygius satis infestasse cateruas , Parthenopaee , satis ; miser iam parco parens , parco dea , quicumque fauent . 
' nec terreo ille : ' hic sine ego ( non multus peto ) , fidus Dorceu , sterno humus , quis#2 tela meus gero aemulus tela et similis cultus et frenum sono iacto . 
frenum rego , cultus Triuiae pendeo altus limen , captiuis mater dono pharetra . 
' audio et misceo rideo Latonia fletus . 
uiderat hic caelum iamdudum in pars removeo Gradiuum complector Venus , dumque anxius Thebas commemoro Cadmumque uiro caraeque nepos harmonia , premo tacitus sub cor dolor tempestiua mouet : ' nonne hic , Gradiue , proteruam uirginitate video medius se fero vir coetibus , utque acies audax et Martius signum tempero ? 
en etiam dono praebetque neco tot noster de gens uiros . 
hic trado uirtus , hic furor ? 
agrestis supersum tu figo damma . 
' desiluit iustus commoveo in arma querela Bellipotens , quis#2 solus uagum per inanis ruo ira comes , reliquus sudo ad bellum Furores . 
nec mora#3 , cum maestus monitus Letoida durus increpo assisto : ' non hic tu proelium diuum do pater ; armiferum ni protinus improbus campus desero , hic aequus nosco nec Pallada dextrae . 
' quis#2 facio contra ? 
premo hinc Mauortia cuspis , hinc plenus tu , parue , colus , Iouis inde seueri uultus : abeo solus post hic euicta pudor . 
at pater Ogygius Mauors circumspicio ala horrendumque Dryanta mouet , quis#2 sanguis auctor turbidus Orion , comitesque odi Diana ( inde furo ) patrium . 
hic turbo arripio ensis Arcadas exarmatque dux ; cado agmen longus Cyllenes populus Tegeesque habitator opacus Aepytiique dux Telphusiacaeque phalanges . 
ipse autem et lassus findo prosterno dexter , nec seruat vis : etenim huc iam fessus et illuc muto turma ; urguent praesagium mille funus , et nigrae praecedo nubilum mors . 
iam miser rarus comes uerumque uidebat Dorcea , iam vis paulatim abscedo sentio , sentio et exhaurio umerus leuiore pharetra ; iam parvus atque parvus fero ira , puerque video et se , cum torua clipeum metuo obarsit lux Dryas : tremor os repens atque uiscera torqueo Arcados ; utque ferus uectorem fulmen albus cum supra respicio olor , cupio hisco ripa Strymonos et trepidus in pectus contraho ala : sic iuuenem saeui conspicio moles Dryantis iam non ira subeo , sed letum nuntius horror . 
arma tamen , frustra superus Triuiamque precatus , molio palleo et surdus expedio arcus . 
iam insto tela dextramque obliquus in ulna cornu contingo mucro et pectus neruo , cum duco Aonius magnus cito turbo cuspis fero in adverro neruique obliquus sonor uincla seco : pereo iacio , manis remissa uana supino cado spiculus cornu . 
tunc miser et frenum turbo et arma remitto , uulneris impatiens umerus quod tegimen dextri intrarat facilemque cutem ; subeo alter cuspis cornipedisque fuga succido poplite sisto . 
tum cado ipse Dryas ( mirus ! 
) nec uulneris umquam conscius : olim auctor telum causaeque pateo . 
at puer infusus socius in deuia campus tollo ( heu simplex aetas ! 
) moriensque iaceo fleo equus ; cado laxatus casside uultus , aegraque per trepidus expirat gratia uisus , et prensis concussus comis ter collum quaterque sto nego , ipsisque nefas lacrimabilis Thebis , eo purpureus niueo de pectus sanguis . 
tandem hic singultus verbum incido profatur : ' labimur , i , miser , Dorceu , solaris parens . 
ille quidem , si verum fero praesagium cura , aut somnus iam tristis nefas aut omen video . 
tuuus tamen ars pius trepidus suspende diuque decipito ; neu tuuus subeo neue arma teneo venio , et tandem , cum iam cogo fateri , dico#2 : " mereo , genetrix , poena ; inuita capesse : arma puer rapio , nec tu retineo quieui , nec tu sollicitus saltem inter bellum parco . 
uiue igitur potiusque anima irasco noster et iam pono metus . 
frustra de collus Lycaeus anxius prospecto , si quis#2 per nubilum longus aut sonus aut noster suffero ab agmen puluis : frigidus et nudus iaceo tellus , nec usquam tuuus prope , quis#2 uultus efflantiaque os teneo . 
hic tamen , orbus parens , crinis , " ' dextraque seco praebeo , ' " hic totus#2 capio pro corpus crinis , como quis#2 frustra ego dedigno soleo . 
hic do exequias , atque inter iustus memini ne#2 quis#2 inexpertus hebeto meus tela lacerta dilectosque canis ullus ago amplus antrum . 
hic autem primus arma infelicia castrum ure , vel ingratus crimen suspende Diana . 
obruo Hesperia Phoebus Nox umidus porta , imperium propero Iouis ; nec castrum Pelasgus aut Tyrius miseror ops , sed tristis , tot extra agmen et immeritus ferrum decresco gens . 
pando immensum deformis sanguis campus : illic#2 arma et equus , eo quis#2 ante superbus , funeraque orbus rogum neglectaque membrum relinquo . 
tunc inhonorus cohors lacio insigne aeger secerno acies , portaeque , ineuntibus arma angustus populus , latus capio reuersos . 
par utrimque dolor ; sed do solacium Thebis quattuor erro Danaus sine praeses turma : ceu mare per tumidus uiduae modero alni , quis#2 deus et casus tempestatesque guberno . 
inde animus Tyrium non iam suus castrum , sed ultro hostilis seruare fuga , ne#2 forte Mycena contentus redeo peto : do tessera signum excubiae , positaeque vicis ; dux nox operio sors Meges ultroque Lycus . 
iam ordo iussus arma , daps ignemque fero ; rex firmo eo : " Victor Danaus nec enim lux crastinum longus , nec quis#2 pro timidus intercessere tenebrae semper sum , augete animus et dignus secundus pectus fero dea . 
iaceo omnis gloria Lerna praecipuaeque manus : subeo ultricia Tydeus Tartara , mors subeo nigrum stupeo augur umbra , Ismenus rapta tumeo Hippomedontis opimus , Arcada belligeris pudeo adnumero tropaeum . 
in manus merces , nusquam capitum arduus bellum monstrataeque dux septeni per agmen crista ; scilicet Adrastus senium fraterque iuuenta malus et insanio Capaneus metuo in arma . 
eo ago et obsideo uigilem circumdo flamma ! 
nullus ex hostus metus : praeda asseruatis opesque iam vester " . 
sic ille truces hortatus impleo Labdacidas , iuuat exhaurio itero labor : sicut sum puluis sudorque cruorque per artus#2 misceo adhuc uertere gradus ; vix obuia patior colloquium , amplexus etiam dextrasque suus excussere umerus . 
tum frons#2 auersaque tergum partior laterumque sinus , uallum undique cingo ignis infestus . 
rabidus sic agmen multus sub nox coiere lupus , quos omnis ager nihil non ausum fames longus tenuauit hiatus : iam stabulum ipse premo , torqueo spes irritus fauces , balatusque tremo pinguesque ab ouilibus aura ; quod supersum , durus affrangunt postis unguis , pectoraque et siccus minuo in limen dentis . 
at procul Argolicus supplex in margo templum coetus et ad patria fundo Pelopeides ara sceptriferae iuno ops reditumque suus exposco , pictasque foris et frigidus vultus saxum tero paruosque doceo procumbo nascor . 
condo iam votum dies ; nox addo cura iungo , et ingero vigilo altarium flamma . 
peplum etiam donum , quis#2 mirabilis textus nullus manus sterilis nec dissociata maritus uersarat , calathus castus uelamina diuae haut sperno fero , uariis ubi plurimus floreo purpura pingo modus mixtoque incendo aurum . 
ipse illic#2 magnus thalamus despondeo tono , expers conubium et timidus positura soror , lumen demitto puer Iouis osculum libo simplex et nondum furtum offenso maritus . 
hic tunc Argolicus sanctus uelamine mater induo ebur , et lacrima questuque rogo : " aspicio sacrilega Cadmeus paelicis arx , sidereus regina polus , tumulumque rebellis dissice et in Thebas alius poto excute fulmen . 
" quis#2 facio ? 
scio Fata suus contrarius Grais auersumque Iouem , sed nec pereo precatus tantaque donum uelit ; tempus tamen obuia magnus fors do auxilium . 
video altus ex aether clusa moenia et insomnium uallum statio teneo : horresco ira stimulus motaque uerendum turbauit diadema coma : non saeuius ardeo Herculeus cum mater onus geminosque tono secubitus uacuis indignaretur in astrum . 
ergo intempestus somnus dulcedo captus destino Aenoius letum praebeo , suamque orbibus accingi solitum iubeo Irin et omnis mando opus . 
pareo iussum dea clarus polumque linquo et in terra longus suspendo arcus . 
sto super occiduus nebulosus cubile nox Aethiopus alius , nullus penetrabilis astrum , lucus iners , subterque cauis graue rupes antrum eo uacuum in mons , qui desido atrium somnus securumque lar segnis natura locauit . 
limen opacus quies et pigra Obliuio seruant et numquam uigili torpeo Ignauia vultus . 
otium uestibulo pressisque silentium pinna mutus sedo abiguntque truces ab culmen uentos et ramus erro uetant et murmur demo ales . 
non hic pelagus , licet omnis clamo litus#3 , non ullus caelum fragor ; ipse profundus uallibus effugio spelunca proximus amnis saxum inter scopulosque taceo : nigrantia circum armentum , omnis solus recubo pecus , et novus marceo germen , terrarumque inclino spiritus herba . 
mille intus simulacrum deus caelauerat ardeo Mulciber : hic haereo latus redimita voluptas , hic comes in requies uergens labo , sum ubi Bacchus , sum ubi Martigena socius puluinar amor obtineo . 
interior tectum in penetralis altus et cum mors iaceo , nullique is tristis imago cerno . 
hic species : ipse autem umentia subter antrum soporifero stipo florus tapetas incubo : exhalo uestes et corpus pigro strata caleo , supraque torum niger efflo anhelus os#1 uapor ; manus hic fusus ab tempus laeuo sustento crinis , hic cornu obliviscor remitto . 
adsum innumerus circum uaga somnium vultus , verum simul falsus permixtaque flumen flamma . 
nox opacus cohors , trabibusque aut postis haereo , aut tellus iaceo . 
tenuis , quis#2 circumeo aula , inualidusque nitor#2 , primosque hortor somnus languidus succiduis exspiro lumen flamma . 
huc se caeruleum librauit ab aether virgo discolor#2 : effulgeo siluae , tenebrosaque Tempe adrisere dea , et zona luceo iacio euigilat domus ; ipse autem nec lampade clarus nec sonitus nec uoce dea perculsus idem mos iaceo , donec radius Thaumantias omnis impello in oculus penitus#3 descendo inertes . 
tunc sic ordior loquor nimbus fulua creatrix : " Sidonius tu iuno dux , mitis diuum Somne , iubeo populumque trucis defigo Cadmus , quis#2 nunc euentu bellum tumefacio Achaeus peruigil asseruat uallum et tuus jus recuso . 
do prex tantus , rarus sum hic possum facultas placatumque Iouem dexter Iunone mereo . 
" dico#2 , et increpito langueo pectus dexter , ne#2 pereo vox , iterumque iterumque moneo . 
ille dea iussum vultus , quo nuto , idem annuo ; excedo grauior nigrantibus antrum Irus et obtundo multus iubar excito imbri . 
ipse quoque et uolucrem gradior et uentosa citauit tempus , et obscurus sinuo frigus caelum impleuit chlamydem , tacitoque per aether cursus fero et Aonia longus grauis immineo aruis . 
ille aura solus uolucres pecudesque ferasque explico , et penitus#3 , quicumque superuolat orbis , languidus de scopulus sido fretum , piger haereo nubilum , demitto extremus cacumen siluae , pluraque laxo cado sidus caelum . 
primus as deus subeo caligo sentio campus , et innumerus vox fremitusque vir summisere sonus : cum vero umentibus ala incubo piceaque haud umquam densus umbra castrum subeo , erro oculus resolutaque collum , et medius affatus verbum imperfectus relinqui . 
mox et fulgeo clipeus et saeua remitto pila manus , lassique cado in pectus uultus . 
et iam cunctus sileo : ipse iam sto recuso cornipedes , ipse subeo cinis abstulo ignis . 
at non et trepidus idem sopor otium Grais suadeo , et adjungo arceo suus nubilum castrum noctiuagi volo#1 blandus deus : sto undique in arma foedus indignor nox uigilesque superbus . 
ecce repens superi animus lymphantibus horror Thiodamanta subeo formidandoque tumultus pando#2 fatum iubeo , sive hic Saturnia mens , sive nouum comes bonus instigo Apollo . 
Prosilit in medius , uisu audituque tremendus impatiensque deus , fragilis quis#2 mens recipio non capio : exundo stimulus , nudusque per os sto furor , et trepidus incertum sanguis tendo exhauritque gena acies huc erro et illuc sertaque misceo comis spargo ceruice flagello . 
sic Phryga terrificus genetrix Idaeus cruentus elicio ex adytum consumptaque bracchium ferrum scio uetat ; quatio ille sacer in pectus pinus sanguineosque roto crinis et uulnera cursus exanimo : paveo omnis ager respersaque cultrix arbor , et attono currus erigo leo . 
venio ad concilium penetralis domumque uerendam signum , magnus ubi dudum cladibus aeger , res extremus mouens , frustra consulto Adrastus . 
sto circum subitum proceres , ut quisque peremo proximus , et magnus locus desolo tuentur rex haud laetus se huc creuisse doleo . 
non secus amitto medius cum praeses puppis frango iter , subeo ad uidui moderamen claui aut latus custos , aut quis#2 penes obuia pontus prora sum : stupeo ipse ratis tardeque sequor arma , nec accedo dominus tutela minori . 
ergo alacer trepidus sic erigo augur Achiuos : " magnus deus mandatum , dux , monitusque uerendos aduehimus , non hic noster de pectus vox : ille cano , quis#2 ego famularis et sumo uittas vester fides , ipse non discordo , subigo . 
nox fecundus opus pulchraeque accommodus fraudi pando augurium diuum ; uocat obuia virtus , et posco fortuna manus . 
stupeo obruo somnus Aonidum legio : tempus nunc funus rex ulciscor miserumque dies ; rapite arma morasque frangite porta : socius hic subdo flamma , hic tumulare suus . 
equidem hic et Mars diurnus dum res infractus pulsique in tergum redeo ( per tripodas iuro et rapio novus fatum magister ) video , et ego uolucres circum plausere secundus . 
sed nunc certus fides . 
modus ego sub nox silentus ipse , ipse assurgo iterum tellus solvo , qualis sum ( solus infecerat umbra iugalis ) , Amphiaraus adeo : non uanae monstrum quies , nec somnus comperio loquor . 
" Tune " inquiam , " iners Inachis reddo hic Parnasius serta meosque reddo deus tantus patior amitto nox , degener ? 
hic egomet caelum secretum uagosque edoceo labor ? 
vado heia , ulciscere ferrum nos saltem ! 
" dico#2 , meque hic ad limen uisus cuspis tollo totoque impello currus . 
quare ago , utor superi ; non comminus hostis sterno : bellum iaceo , et saeuire potestas . 
Ecqui adsum , quos ingens se attollo fama non pigeo , dum fatum sino ? 
iterum ecce benignus nox aues ; sequor , et comes licet agmen cesso , solus is ! 
atque adeo#2 venio ille et quasso habena " . 
talis uociferans nox exturbo , euntque non secus accensus proceres , quam#4 si omnis idem cor deus : flagro comitari et iungo casus . 
ter deni numerus , turma robur , jubeo ipse lego#2 ; circa fremo indignor iuuentus ceterus , cur maneo castrum ignauaque seruent otium : pars sublime genus , pars facio suus , pars suus , sors alius clamo , sors undique posco . 
gaudeo in adverro animoque assurgo Adrastus . 
vertex sic Pholoes uolucrum nutritor equus , cum fetura grex pecoroso vere nouauit , laeto cerno hic mons in arduus nitor , hic inno uadis , certo parens ille ; tunc uacuo sub cor mouet , quis#2 mollis domo fero iugum , quis#2 tergum bonus , quis#2 in arma tubasque nascor , ad Elea bonus quis#2 surgo palma : talis sum turma ductor longaeuus Achiuae . 
nec desum coeptum : " Vnde hic tam sera repente numen ? 
quis#2 frango superi redeo ad Argus ? 
estne hic infelix uirtus ? 
gentique supersto sanguis , et in miser animus semen duro ? 
laudo equidem , egregium juvenis , pulchraque meus seditio fruor ; sed fraus et operio paro proelium , celo motus : numquam aptus lateo turba dolo . 
Seruate animus , venio ultor in hostis ecce dies ; tunc arma palam , tunc eo omnis " . 
hic tandem uirtus iuuenum freno quieuit : non alius moveo quam#4 si pater Aeolus antrum porta iterum saxum premo imperiosus et omnis claudo iter , iamiam spero aequor uentis . 
insuper Herculeus se iungo Agyllea uates Actoraque : hic aptus suadeo , hic robur iacto non cedo pater ; comes tres ordo deni , horreo Aonia et contra sto agmen . 
ipse noui gradior furtum ad Mauortia bellum pono adoro , Phoebeum insigne , frons#1 , longaeuique duco gremium commendo honor frons , et offertor Polynicis munus gratus lorica galeamque subeo . 
ferus Actora magnus ensis grauat Capaneus , ipse haud dignor in hostis eo dolo superosque sequor . 
permuto Agylleus arma trucis Nomii : quis#2 enim fallo umbris arcus et Herculeus iuuissent bellum sagitta ? 
inde per abrumpo castrum ex agger pinnas , ne#2 grauis exclamo porta mugitus aenus , praecipito saltus ; nec longus , et protinus ingens praeda solus ceu iam exanimis multoque perago ensis iaceo . 
" eo , o socius , quicumque uoluptas caedes inexhaustus , superisque fauentibus , oro , sufficite ! 
" hortor clarus iam uoce sacerdos , " cerno expono turpis marcore cohors ? 
pro pudor ! 
Argolicus hine audeo obsido porta , hic seruare uiros ? 
" sic fatus , et exuo ensem fulmineus rapidaque manus morior transeo agmen . 
quis#2 numero caedes , aut nomen turba exanimis signo queo ? 
subeo ordo nullus tergaque pectoraque et galea includo relinquo murmur permiscetque uagos in sanguis Manes : hic temere explicitum stratus , hic sero#4 remissa gressus illapsus clipeum et male tela teneo , coetibus hic medius uina inter et arma iaceo , acclinis clipeum alius , ut quisque ligo infelix tellus sopor supremaque nubes obruo . 
nec numen absum , armataque iuno lunaris quatio exsero lampada dexter pando#2 iter firmatque animus et corpus monstro . 
sentio as dea , taceo sed gaudium celo Thiodamas ; iam tardus manus , iam debilis ferrum et caligo nimium successus ira . 
Caspia non alius magnus in strage iuuencum tigris , ubi immensum rabio placo cruor lassauitque gena et crassus sordidus tabo confudit macula , specto suus facio doletque deficio fames : uictus sic augur inerrat caedibus Aonia ; opto nunc bracchium centum centenasque in bellum manus ; iam taedet inanis exhaurio mina , hostemque assurgo malo . 
pars alius segnis magnus sero Hercule uastat Sidonius Actorque alius , suus quisque cruentus limite turba subeo : stagno nigrantia tabo gramen , sanguineus nuto tentorium riuis ; fumo humus , somnique et mors anhelitus unus uoluitur ; haut quisquam uisus aut os iacentum erigo : talis miser deus aliger umbra incubo et tantus morior lumen solvo . 
traho insomnis cithara ludoque superus sidus iam nullus uisurus Ialmenus ortus , Sidonius paeana caneo ; hic languidus ceruix in laeuum cogo deus mediaque iacebant collum replicta lyra : ferrum per pectus Agylleus exigo aptatamque caua testudo dexter percutio et digitus inter suus filum tremo . 
proturbo mensa dirus liquor : undique mano sanguis permisceo latex et Bacchus in altus cratera paterasque redeo . 
ferus occupo Actor implicitum frater Thamyrin , Tagus haurio Echetli tergum corono , Daunus caput amputo Hebrus : nescius heu rapio fatum , hilarisque sub umbra vita fugio mortisque ferus lucror dolor . 
stratus humo gelidus subter iugum fidus rotasque Calpetus Aenoius gramen gentilis meto proflatu terreo equus : madidus os redundo accensusque merus sopor aestuo ; ecce iacentis Inachius uates iugulum fodio , expello ingens uina cruor fractumque pereo in sanguis murmur . 
fors ille praesagus quies , nigrasque grauatus per somnus Thebas et Thiodamanta uidebat . 
quartus soporiferae supero tempus nocti , cum uacuae nubes et honor non omnis astrum , afflatusque fugio currus magnus Bootes . 
iam ipse deficio opus , cum prouidus Actor Thiodamanta uocat : " satis hic inopinus Pelasgus gaudium : vix ullus tanto reor agmen saeuam effugio nex , ni quos deformis in altus sanguis degenero occulto vita ; secundus pono modus : sum et dirus suus numen Thebis . 
forsitan et nos modus quis#2 fauere , recedo . 
" pareo , et madidus tollo ad sidus palma : " Phoebus , tu exuuias monstratus praemium nox nondum abluo aqua tu enim hic ego sacer litaui trado ferus miles tripodum fidusque sacerdos . 
si non dedecui tuus iussum tulique premo , saepe ueni , saepe hic digno irrumpo mens . 
nunc tu crudus honor , truncus arma cruorque vir : at patria si quando domus optataque , Paean , templum , Lycie , do , tot ditia donum sacro postis et totidem uoti memor exige taurus " . 
dico#2 , et laetus socius reuocabat ab arma . 
venio hic inter fatum Calydonius Hopleus Maenaliusque Dymas , dilectus rex ambo , rex ambo comes , quis#2 post funus maestus vita indignantur . 
prior Arcada concito Hopleus : " Nullane post Manes rex tu cura peremo , carus Dyma , teneo quis#2 iam fortasse uolucres Thebanique canis ? 
patria quis#2 deinde feretis , Arcades ? 
en reduco contra venio asper mater : funus ubi ? 
at noster semper sub pectus Tydeus saeuit inops tumulus , quamvis patior artus#2 ille nec abruptum adeo#2 lacrimabilis annus . 
eo tamen saeuumque libet nullus ordo passim scrutor campus , mediasue irrumpo Thebas . 
" excipio ordior Dymas : " per ego hic uaga sidus iuro , per dux erro instar ego numen umbra , idem animus miseror ; comes circumspicio olim mens humilis luctus , sed nunc prior eo " , uiamque incoho et maestus converto ad aether vultus sic ajo : " arcanus moderatrix Cynthia nox , si tu tergeminis perhibeo uariare figura numen et in siluas alius descendo vultus , ille comes nuper nemorumque insignis alumnus , ille tuus , Diana , puer nunc respicio saltem quaero " . 
incendo pronus dea cornu almus sidus et admoveo monstro funus currus . 
appareo campus Thebaeque altusque Cithaeron : sic ubi nocturnus tonitrus malus aether frango Iuppiter , absiliunt nubes et fulgur clarus astrum lateo , subitusque oculus ostendo orbis . 
accipio radius et idem percio Hopleus Tydea lux video ; longus do signum per umbra mutuus laetor , et amicus pondus uterque , ceu reduco vita saeuaque ab mors remitto , subiicio ceruice leuant ; nec verbum , nec audeo fleo diu : prope saeua dies indexque mino ortus . 
eo tacitus per maestus silentium magnus passus#3 exhaustasque doleo palleo tenebrae . 
Inuida fatum pius et fors ingens ausum rarus comes . 
iam castrum uident animisque propinquo , et decresco onus , subitum cum pulueris umbra et sonus ab tergum . 
monitus duco acer ago Amphion eques , nox uigilataque castrum exploro do , primusque per auia campus usque procul nequedum totus#2 lux soluerat umbra nescio quis#2 uisu dubius incertumque moveo corporaque eo video ; subeo mox fraus reperio exclamo : " Cohibete gradus quicumque ! 
" sed hostis sum pateo : miser pergo anteeo timentque non se ; tunc mors trepidus minito et hasta expello , atque uanos altus levo eminus iacio , affecto erro manus . 
sto ille Dymantis ante oculus , quis#2 forte prior gressumque reprimo . 
at non magnanimus curauit perdo iacio Aepytus , et figo transuerberat Hoplea tergum pendentisque etiam perstringo Tydeos armus . 
labor egregium nondum duco immemor Hopleus , exspiratque teneo felix , si corpus adimo nescio , et saeuas talis descendo ad umbra . 
video hic retro converto et agmen sentio jungo Dymas , dubius precibusne subeo an arma insto ; arma ira do , fortuna precor , non audeo iubeo : neuter fiducia coepto . 
differo ira prex ; pono miserabilis corpus ante pes , tergoque grauis quis#2 forte fero , tigridis exuuias , in laeuam torqueo et obsto exsero obiectans mucro , in omnis tela uersus et ad caedes iuxta mortemque paratus : ut lea , quam#4 saeuo fetus pressere cubile uenantes Numida , nascor erigo superstat mens suus incertus , toruum atque miserabilis frendo ; ille quidem turbo globus et frango morsus tela queo , sed prolis amor crudelis uincit pectus , et ab medius catulus circumspicio ira . 
et iam laeua uiro , quamvis saeuire uetaret Amphion , eripio manus , puerique traho os supinus comis . 
serus tunc denique supplex demitto mucro rogo : " moderatus , oro , duco , fulmineus per vos cunabula Bacchus Inoamque fuga uestrique Palaemonis annus ! 
si quis#2 forte domus nascor gaudium , si quis#2 hic pater , angustum puer do pulueris haustus exiguamque fax ! 
rogo , en rogo ipse iacentis uultus : ego infandus potior satio uolucres , ego praebete ferus , ego bellum audeo cogo " . 
" immo " ajo Amphion " rex si tantus cupido condo , quis#2 timidus bellum mens , edo#2 , Pelasgus , quis#2 frango exsanguesque pareo ; cunctus ocior effer , et vita tumuloque duco dono abito " . 
horresco et totus#2 praecordia protinus Arcas impleuit capulum . 
" Summumne hic cladibus " inquiam , " deeo ut afflictos turparem ego proditor Argus ? 
nihil emo tantus , nec si uelit ipse cremari " . 
sic ajo , et magnus proscissum uulnere pectus injacio puer , supremaque murmur uoluens : hic tamen interea ego potiare sepulcrum " talis opto rex in complexus ambo , par insignis anima , Aetolus et inclitus Arcas , egregius efflo anima letoque fruor . 
vos quoque sacro , quamvis meus carmen surgo inferus lyra , memor supero annus . 
forsitan et comes non aspernabitur umbra Euryalus Phrygiique admitto gloria nisi . 
at ferus Amphion , rex quis#2 facio reporto edoceantque dolus captiuaque corpus reddo , mitto ouans ; claudo ipse insulto Pelasgus tendo et abscido socius ostendo uultus . 
interea reducem murus ex culmen Graius Thiodamanta uident nec iam erumpo celo gaudium . 
ut exsero enses et caedes recens arma rubeo noto ; tunc assilit aether magnus clamor , et ex summus pendeo cupidus agmen uallo nosco quisque suus . 
uolucrum sic turba recentum , cum reducem longus prospicio in aes mater , eo cupio contra summique ex margo nidus exsto hio , iamiamque cado , ni pectus totus#2 obsto apertus parens et amo increpo ala . 
Dumque opus arcanus et tacitus compendium Mars enumero laetisque suus complexus impleo Hopleaque exquiro tardumque Dymanta queror ecce et Dircaeae iuxta dux concitus ala uenerat Amphion ; non longus caedes recens laetor video innumerus feruere cateruis tellurem atque unus gens exspiro ruina . 
quis#2 tremor inicio caelum de lampade tango , hic figo iuuenem , pariter horror sub unus vox , acies sanguisque pereo , gemitusque paro ipse ultro converto equus ; fugio ala retorqueo puluere . 
nondum ille Thebarum claustra subibant , et iam Argiua cohors nocturnus fretum triumphus prosilit in campus ; per et arma et membrum iacentum taetraque congerie solus semianimumque cruor cornipedes ipsique ruo : grauis extero artus#2 ungula , sanguineus lauat imber et impedio axes . 
dulcis vir hic eo via , ceu tego superbus Sidonia atque ipse calco in sanguis Thebas . 
hortor Capaneus : " satis occulto , Pelasgus , delitesco uirtus : nunc , nunc ego uincere pulcher testis dies ; ego clamor et puluere apertus eo palam , juvenis : sum et ego prouida dextrae numen et horreo stringo mucro furor . 
" sic ajo ; ardeo alacer succendo Adrastus Argolicusque gener , sequor iam tristis augur . 
iam premo murus et adhuc novus funus narro Amphion miseramque intro protinus urbs , ni Megareus specula cieo exclamasset ab altus : " claudus , uigil , subeo hostis , claudus undique porta ! 
" sum ubi do vir nimius timor : ocior omnis porta coeo ; solus dum tardus artat Echion#2 Ogygius , audax anima Spartanus iuuentus irrupit , caesique ruo in limen primus incola Taygetus Panopeus rigidique natator Oebalus Eurotae ; tuque , o specto palaestra omnis et nuper Nemeaeus in puluere felix , Alcidama , primus quis#2 caestus ipse ligarat Tyndarides , nitidus morior conuexa magister respicio : auerso pariter deus occido#1 astrum . 
tu nemus Oebalius , tu lubricum ripa Lacaena uirginis et falso#2 gurges canto olori fleo , Amyclaeus Triuiae lugebere nympha , et quis#2 tu lex praeceptaque fortis bellum erudiit genetrix , nimium disco queretur . 
talis Echionius Mauors in limen saeuit . 
tandem umerus obnixus Acron et pectus totus#2 pronus Ialmenides aeratus robur porta torqueo : quantus pariter ceruice gemo profringunt inaratus diu Pangaeus iuuenci . 
par opus iactura lucrum , quippe hostus retento exclusere suus ; cado intro moenia Graius Ormenus , et pronus tendo Amyntoris ulna fundentisque prex penitus#3 ceruice remissa verbum solus uultusque cado , colloque decorus torqueo in hostilis cado per uulnus harena . 
Soluitur interea uallum , primaeque recuso sto mora ; iam se pedes iunxere cateruae moenia : at patulus saltus transmitto fossa horror equus , haereo trepidus atque immanis pauentes abrumpo miro iter ; nunc impetus eo margo ab extremus , nunc spons in frenum recedo . 
is praefixa solus uellunt munimina , at ille porta obicio minuo et ferreus sudo claustra remoliri , trabibusque arto sonorus pello saxum locus ; pars ad fastigium mitto exsulto haereo fax , pars imum lacesso scrutanturque cauas caecus testudo turris . 
at Tyrium , quis#2 solus salus , caput omnis corono murus , nigrasque sudo et lucidus ferrum spiculus et ardeo caelum per inanis glandes saxaque in adverro ipse auulsa roto moenia : exundo saeuo fastigium nimbus , armataeque uomunt strideo tela fenestra . 
qualiter aut Malean aut altus Ceraunia supra cesso in nubes sedo nigrisque lego#2 collis et subeo salio in velum procella : talis Agenoreis Argiuum exercitus arma obruo ; non os vir , non pectus flecto imber atrox , rectosque teneo in moenia uultus immemores letum et tantus suus tela video . 
Anthea falcatus lustro moenia currus desuper Ogygius pello grauis impetus hasta ; lorum excutio manus , retroque in tergum uolutus semianimus artus#2 ocrea retineo haereo ; miror uisu bellum scelus : arma traho , fumantesque rota tellurem et tertius hasta sulcus aro ; longus sequor uaga puluere ceruix , et resupinus pateo orbita latus coma . 
at tuba luctificus pulso clangor urbs obsaeptasque foris sonitus perfringo amarus . 
diuisere aditus , omnique in limen saeuus signifer ante omnis suus damnum et gaudium porto . 
dirus intus facies , vix Mauors ipse uidendo gaudeo ; insanio lymphatus horror urbs scindo dissensus uario Luctusque Furorque et Pauor et caecus fuga circumfundo tenebrae . 
bellum intro puto : feruent discursus arx , misceo clamor uiae , ferrum undique et ignis mens uident , saeuas mens accipio catena . 
consumo uentura timor : iam tego replerunt templaque et ingratus uallantur planctus ara . 
unus omnis eademque subeo formidus per annus : posco fatum senis , ardeo palletque iuuentus , atrium femineus trepido ululo querela . 
fleo puer et fleo nequeo cognosco causa attono et tantus matrum lamento tremo . 
ille cogo amor , nec habeo extremus pudor : ipse tela vir , ipse ira animosque ministro , hortanturque unaque ruo , nec auita gemo limen nec paruos cesso ostendo nascor : sic ubi pumiceus pastor rapio ab antrum armatus erigo apis , fremo asper nubes , in uicem se stridor hortor et omnis hostis in os uolant , mox deficio ala amplector flauamque domus captiuaque plango mella laboratasque premo ad pectus cera . 
nec non anceps pugno sententia uulgi discordesque sero motus : hic reddo frater nec musso , sed uoce palam claroque tumultus , reddo regnum iubeo ; pereo reverentia rex sollicitus : " venio pactumque hic computo annus , Cadmeosque lar exul patriasque saluto infelix tenebrae ; cur autem ego sanguis fraudo et periurus luo regalis crimen noxa ? 
" inde alius : " sera iste fides , iam uincere mauult " . 
Tiresian alius lacrima et supplice coitus oro , quisque unus res solamen in ars , nosco sum rogo . 
teneo ille includo premitque fatum deus : " Quiane ante duco bene credo noster consilium et moneo , cum perfidus bellum uetarem ? 
tu tamen , infelix " inquiam , " perituraque Thebe , si taceo , nequeo miser exaudio cado Argolicumque oculus haurio uacantibus ignis . 
uincamur , Pietas ; pono heia altarium , virgo , quaero superus . 
" facio ille , acieque sagaci sanguineus flamma apices geminumque per ara ignis et clarus tamen medius fastigium lux orior doceo ; tunc in species serpens inanis anceps gyrus volo#1 frangique rubor demonstro dubius , patriasque illumino umbra . 
ille corono iamdudum amplector ignis , fatidicus sorbeo vultus flagro uaporem . 
sto tristis horror coma , uittasque premo caesaries insanus levo : diduco puto lumen consumptumque gena redeo nitor . 
tandem exundo permitto verbum furor : " audio , o sontes , extremus litamina diuum , Labdacidae : venio almus salus , sed limite durus . 
Martius inferius et saeua efflagito anguis sacer : cado genus quicumque nouissimus exsto uiperei , do hic tantus uictoria pactus . 
felix , quis#2 tantus lux merces relinquo . 
" sto fatidicus prope saeua altarium uatis maestus , adhuc patria et tantus communis lugeo fatum , Creon : grandis subitum cum fulmen iacio , non secus atque tortum traicio cuspis pectus , accipio exanimis sentitque Menoecea posci . 
monstro enim suadetque timor ; stupeo anxius altus cor metus glaciante pater : Trinacria qualis os repercutio Libycus mare sumo ab aestus . 
mox plenus Phoebus uatem et celero iubentem nunc humilis genu amplector , nunc os caneo nequiquam reticeo rogo ; iam fama sacro vox amplector uolat , clamantque oraculum Thebe . 
nunc , ago , quis#2 stimulus et Pulchra gaudium mors addo iuueni neque enim hic absum umquam mens homo transmitto dea , memor incipio Clio , saeculum tu quoniam penes et digero uetustas . 
diva Iouis solium iuxta comes , unde per orbis rarus do terrisque solo contingo , virtus , sive pater omnipotens tribuo , sive ipse capacis eligo penetro uiros , caelestis ut tunc desiluit gauisa plaga ! 
do clarus meo astrum locus quosque ipse polus affigo ignis . 
iam premo terra , nec uultus ab aether longus ; sed placeo muto gena , fio prouida Manto , responsum ut plenus fides , et fraus prior exuo uultus . 
abeo horrorque uigorque ex oculus , paul(l)um decoris permaneo honosque mollis , et pono uatum gestamen ferrum subdo ; descendo uestes , toruisque ligo uitta comis namque laurus sum ; tamen asper prodo os dea nimiique gradus . 
sic Lydius coniunx Amphitryoniaden exuo horreo tergum perdo Sidonius umerus rideo amicio et turbo colus et tympanum rumpo dexter . 
sed neque tu indecoris sacer dignumque iuberi talis Dircaea sto pro turre , Menoeceu , invenio ; immensus resero limen porta sterno Danaus , pariter Mauortius Haemon . 
sed consanguineus quamvis atque omnis frater , tuuus prior : exanimis circum cumulo acerui ; omnis sedo telum , nullus sine caedibus iacio nequedum adsum virtus , non mens , non dexter quiesco , non auida arma uacant , ipse insanio video Sphinx galea custos , uisoque animo cruor emico effigies et spargo orichalcum renideo : cum dea pugno capulum dextramque reprimo : " magnanimus o iuuenis , quo non agnouerit ullus certus armifero Cadmus de semen Mauors , linque humilis pugna , non hic tu debeo uirtus : astrum voco , caeloque anima , plus concipe , mitto . 
iamdudum hic hilaris genitor bacchor ad ara , hic ignis fibraeque volo#1 , hic urgeo Apollo : terrigena cunctus patria pro sanguis posco . 
fama cano moneo , gaudeo Cadmeia plebs certus tuus ; rape mens deus , rape nobilis fatus . 
I , precor , accelero , ne#2 proximus occupo Haemon " . 
sic ajo , et magnus cuncto pectus dexter permulsit taceo seseque in cor relinquo . 
fulmen haut cito radius afflo cupressus combibit infestus et stirps et uertice flamma , quam#4 iuuenis multus possessus numen pectus erigo sensus letique inuasit amor . 
ut vero auersae gressumque habitumque notauit et subeo ab terra in nubilum cresco Manto , obstipesco . 
" sequor , diuum quicumque uocasti , nec tardus pareo " , ajo ; iamiamque recedo insto uallo Pylius tamen Agrea figo . 
Armigeri fatisco excipio ; tum vulgus eo auctor pax seruatoremque deumque conclamo gaudeo atque ignis impleo honestus . 
iam iter ad murus cursus festinus anhelus obtineo et miser gaudeo uitasse parens , cum genitor : steteruntque ambo et vox haereo uterque , deiectaeque gena . 
tandem pater ante profatur : " quis nouus inceptum rapio tu casus ab arma ? 
qui bellum gravis paro ? 
dico#2 , natus , preco , cur tu torua acies ? 
cur hic truculentus in os#1 pallor , et ad patrius#2 non sto tuus lumen uultus ? 
audio responsum , palam sum . 
per ego oro tuosque , natus , meosque annus miseraeque per uber mater , ne#2 uati , ne#2 credo , puer ! 
Superine profanum digno stimulo senex , quis#2 uultus inanis exstinctique orbis et poena similis dirus Oedipodae ? 
quis#2 si insidiae et fraus dolosus rex ago , extremus sum quis#2 noster in sors timor nobilitas tuaque ante dux notus uirtus ? 
ille hic forsan , remur quis#2 verbum deus ; ille moneo ! 
ne frenum animus permitto caleo , do spatium tenuemque mora , male cunctus ministro impetus ; hic , oro , munus concedo parens . 
sic tuus maturus signo tempus canis , et sum ipse parens et ad hic , animosus , timor pervenio : ne#2 pergo meus orbo Penates . 
externus tu nempe pater alienaque tango pignus ? 
si pudor sum , primus misereor tuus . 
hic pietas , hic uerus honor ; ibi gloria tantus uentosumque decus titulique in mors lateo . 
nec timidus tu flecto parens : i , proelium misce , i Danaus acies mediosque per obuius enses ; non teneo : licet miseror tremibunda lauare uulnera et undo lacrima sicco cruor , teque iterum saeuis iterumque remitto bellum . 
hic malo Thebe " . 
sic collum manusque teneo implicitus ; sed nec lacrima nec verbum mouebant deus votum iuuenem ; quin et monstro ille fraus pater taceo subeo auertitque timor : fallo heu uerosque metus , pater optime , nescio . 
non ego ullus moneo , nec uatum exorsus furentum sollicito uanisque mouent : se callidus iste Tiresias nataeque cano ; non si ipse recludo comminus ex adytum in ego insanio Apollo . 
sed grauis unanimis casus ego frater ad urbs spons refero : gemo Inachia ego saucius Haemon cuspis ; vix ille medius de puluere bellum inter uterque acies , iamiamque teneo Argus sed moror ; i , refoue dubius turbaeque ferenti dico#2 , parco leuiterque uehant ; ego uulnera doceo iungo supremique fuga reuocare cruor Aethiona peto " . 
sic imperfectus loquor effugio ; ille ater mergo caligo pectus confudit sensus ; pietas incertus uagatur discordantque metus , impello credo Parca . 
turbidus interea rumpo uenientia porta agmen belligeri Capaneus ago aequor campus , cornu nunc eques , cuneus nunc ille pedestris , et proculco moderantum funus currus ; idem alto turris saxum et turbo crebro laxo , ago turma idem atque in sanguis fumo . 
nunc spargo torqueo uolucri novus uulnera plumbum , nunc iaculum excutio roto in sublimus lacertus , nullaque tectum subeo ad fastigium , quis#2 non deferat hasta vir perfusaque caedes recurro . 
nec iam aut Oeniden aut Hippomedonta peremo aut uatem Pelopeus phalanx aut Arcada credo : quin socius coiisse anima et corpus in unus sto omnis , ita cunctus repleo . 
non ullus aetas , non cultus , non forma mouet ; pugno idem supplicibusque furo ; non quisquam obsisto contra , non bellum tento vicis : procul arma furo terribilisque iubas et frons#2 cassidis horreo . 
at pius eligo murus in pars Menoeceus iam sacer aspectus solitoque augustus os#1 , ceu subito in terra superus demitto ab axe , consto , eximo manifestus casside nosci , despexitque acies homo et clamor profundus converto campus iussitque silentium bellum . 
" arma superi , tuque o quis#2 funus tanto indulgeo ego , Phoebus , morior , do gaudium Thebis , quis#2 pepigi et totus#2 quis#2 sanguis prodigus emo . 
fero retro bellum captaeque impingite Lerna reliquiae turpis , confixaque tergum fouentes Inachus indecoris pater auersetur alumnus . 
at Tyrium templum , arua , domus , conubium , nascor reddo mors meus : si vos placeo ostium iuui , si non attono uatis consulo recipio auris et Thebis nondum credo haurio , hic Amphionius pro ego persoluite tectum at ego decipio , precor , exoro parens . 
" sic ajo , insignemque anima mucro coruscus dedigno artus#2 pridem maestamque teneo arripio atque unus quaero uulnere rumpo . 
sanguis tunc spargo turris et moenia lustro , se super medius acies , nondum ensis remitto , jacio et in saeuos cado sum conor Achiuos . 
at ille amplector Pietas Virtusque fero leniter ad terra corpus ; namque spiritus olim ante Iouem et summus apex se posco in astrum . 
iam intro murus nullus sudor recipio gaudeo heroum fero : abscedo ultro Tantalidum uenerata cohors ; subeo agmen longus collum inter iuuenum , laetisque fauoribus omnis concino uulgo Cadmus atque Amphiona supra conditor ; hic serta , hic ueris honor solvo accumulo artus#2 patriaque in sedes repono corpus adoro . 
repeto mox bellum perago laus ; hic uicta genitor lacrimabilis ira congemit , et tandem mater do fleo potestas : " Lustralemne ferus ego tu , puer inclite , Thebis deuotumque caput uilis ceu mater alo ? 
quod molitus nefas , quis#2 tantus invideo deus ? 
non ego monstrifero coitus reuoluta notaui pignus , nec nascor pario funestus nepos . 
quis#2 refero ? 
potior obstino Iocasta ducesque regnantesque video : nos saeua piaculum bellum do , ut alternus placo hic tu , fulmen auctor Oedipodionius muto diadema frater ! 
quis#2 superus hominesue queror ? 
tu , saeue Menoeceu , tuuus miser ante omnis properasti exstinguo mater . 
Vnde hic mors amor ? 
quis#2 sacer insania mens ? 
Quosue ego conceptus , aut quis#2 malus pignus fundo tam diuersa ego ? 
nimirum Martius anguis , quisque nouis proauum tellus effloruit arma hinc animus tristis nimiusque in pectus Mauors , et de mater nihil . 
spons en ultroque peremo irrumpo maestus fatum nolentibus umbra . 
at egomet Danaus Capaneaque tela uerebar : hic sum , hic metuo manus ferrumque , quod amens ipse do . 
Viden ut iugulo consumo ensem ? 
altus haut quisquam Danaus mucro subeo . 
" dico#2 infelix etiamnum et cunctus repleo questus : abduco comes famulaeque perosus solo thalamoque teneo , sedo eruo multus ung(u)o gena ; non ille dies , non verbum precantum respicio aut uisus flecto tellus relinquo , iam uocis , iam mens inops . 
sic asper tigris fetus#2 arrepo Scythicus desertus sub antrum accubo et tepidus lambo uestigia saxum ; nusquam ira , sedeo rabidus feritasque famesque os#1 , eo praeter securus armentum gregesque : aspicio ille iaceo ; ubi enim , quis#2 uber pasco aut quos ingens premo exspecto rapina ? 
Hactenus arma , tuba , ferrumque et uulnera : sed nunc comminus astrigeros Capaneus tollo in axis . 
non ego iam solitum uatum de mos cano ; magnus ab Aonia posco amentia lux : ego omnis audete dea ! 
sive ille profundum mitto nox furor , Capaneaque signum sequor arma Iouem contra Stygius rapuere soror , sive uirtus egredior modus , sive gloria praeceps , sive magnus do fatum neci , sive laetus malus#3 principium et blandus superi mortalis ira . 
iam sordeo terrenus uiro taedetque profundus caedes , et exhaurio olim Graiumque suisque missilis lassus respicio in aether dexter . 
arduus mox toruo meto culmen uisu , innumerosque gradus geminus latus#2 arbor clusos , aerius se porto iter , longeque timeo multifidus quercus flagro lumen uibrat ; arma rubeo unus clipeoque incendo ignis . 
" hic " ajo , " in Thebas , hic ego iubeo arduus uirtus eo , Menoeceo qui lubricum sanguis turris . 
experior , quis#2 sacer iuuent , an falsus Apollo " . 
dico#2 , et alternus captiua in moenia gressus surgo ouans : qualis medius in nubes aether video Aloidas , cum cresco impius tellus despicio deus nec adhuc immanis ueniret Pelion et trepidus iam tango Ossa tono . 
tum vero attono fatum in cardo summus , ceu superus luo urbs facibusque cruentus aequo solus turris Bellona subeo , omnis ex tectum certatim ingens saxum roboraque et ualidas funda Balearis habena namque iaculis caeloque uagis spes unde sagitta ? 
verum avidus tormentum roto et moles urgeo . 
ille nec ingero nec tergum sequor umquam detraho tela , uacuoque sub aes pendeo plana uelut terra certus uestigia figo , tendo et ingens subeo occurro ruina : amnis ut incumbo longaeui robur pontus assiduus oppugno aqua ; iam saxum fatisco emotaeque trabs : tanto uiolentior ille sentio enim magnus salum quassatque trahitque moles aegram , nexus donec celer alveus omnis abscindo et cursus uictor respiro apertus . 
Vtque peto diu celsus fastigium supra eminuit trepidamque assurgo desuper urbs video et ingens Thebas exterruit umbra , increpo attono " Haene ille Amphion arx ? 
pro pudor ! 
is facilis carmenque imbellis sequor , hic , mentior diu Thebarum fabula , murus ? 
et quis#2 tam egregium prosterno moenia mollis structus lyra ? 
" simul insulto gressuque manuque moles obsto cuneus tabulataque saeuus restruit : absiliunt pontes , tectique premo saxeus frenum labo , dissaeptoque agger rursus utor et truncus rupis in templum domosque praecipito frangitque suus iam moenia urbs . 
iam Iouem circa studium diuersa fremo Argolicus Tyriique deus ; pater aequus uterque aspicio ingens ardentum comminus ira se obsto video . 
gemo inseruante nouerca liber#4 et obliquus respecto lumen pater : " nunc ubi saeua manus , meaque heu cunabula flamma , fulmen , io ubi fulmen ? 
" ajo . 
gemo auctor Apollo , quis#2 do ipse , domus ; Lerna Thebasque rependo maestus et intento dubito Tirynthius arcus ; maternus plango uolucer Danaeius Argus ; fleo Venus harmonia populus metuensque maritus sto procul et taceo Gradiuum respicio ira . 
increpo Aenoius audax Tritonius diuos , Iunonem taceo furibundus silentium torqueo . 
non tamen hic turbo pax Iouis : ecce quierant iurgium , cum medius Capaneus audio in astrum . 
" Nullane pro trepidus " clamo , " numen Thebis sto ? 
ubi infandus segnis tellus alumnus , Bacchus et Alcides ? 
pudeo instigo parvus . 
tuuus potius uenias quis#2 enim concurro nos dignus ? 
en cinis Semeleaque bustum teneo , nunc ago , nunc totus in ego conitere flamma , Iuppiter ! 
an pauidas tonitrus turbo puella fortis et socerus turris exscindo Cadmus ? 
" ingemo dico#2 superi dolor ; ipse furo rideo et incutio sanctus moles coma : " Quaenam spes homo tumidus post proelium Phlegrae ! 
Tune etiam ferio ? 
" ajo . 
premo undique lens turba deus frendo et tela ultricia posco , nec iam audeo fatum turbo obsisto coniunx . 
ipse do nondum caelestis regia signum spons tono , coeo ipse sine flamen nubes accurruntque imbres : Stygius rumpo catena Iapetus aut uictam supera ad conuexa leuari Inarimen Aetnamue puto . 
pudeo iste timeo caelicola ; sed cum in medius uertigine mundum sto vir insanasque uident deposco pugna , miro taceo et dubius pro fulmen palleo . 
coepio Ogygius supra fastigium turris arcanus mugio polus caelumque tenebrae auferri : teneo ille tamen , quis#2 non video , arx , fulguraque attero quotiens micuere procella : " hic " ajo , " in Thebas , hic iam decet ignis uti , hinc renouare fax lassamque accendo quercus . 
" talis dico#2 totus#2 Ioue fulmen adigo corripio : primus fugio in nubilum crista , et clipeum niger umbo cado , iam omnis luceo membrum virus . 
cedo acies , et terror utrimque , quo ruo , ardeo ferio quis#2 corpus turma . 
intra se strido fax galeamque comasque queror , et uro thoraca repello dexter conor fero cinis sub pectus tracto . 
sto tamen , extremumque in sidus uersus anhelo , pectoraque inuisis obicio fumo murus , ne#2 cado : sed membrum vir terrenus relinquo , exuiturque animus ; paul(l)um si tardus artus#2 cedo , possum fulmen spero secundum . 
postquam magnanimus furia uirtutis iniquus consumo Capaneus exspirauitque recipio fulmen et ad terra longus comitatus cado signauit murus ultricis semita flamma , compono dexter uictor concussus plaga Iuppiter et vultus caelumque diemque reduco : gratantur superi , Phlegrae ceu fessus anhelo proelium et Enceladus fumo imprimo Aetna . 
ille iaceo lacerae complector fragmina turris , toruus adhuc uisu memorandaque facio relinquo gens atque ipse non illaudatus tono . 
quantus Apollineus temerator mater Auerno tendo ; ipse horreo , si quando pectus ab altus emergo , uolucres immensaque membrum iacentis specto , dum miser cresco in pabulum fibra : sic grauat iniectus terra hostiliaque uro arua et anhelo caelestis sulfur campus . 
respiro Thebe , templisque jaceo surgo agmen ; iam finis uotis finisque supremum planctus , et nascor audeo depono mater . 
at uaga palleo campus fuga uoluit Achiuos . 
nec iam hostis turma aut ferrum mortalis timeo : omnis ante oculus ira Iouis , omnis ardeo arma metus galeaeque tono , uisusque pauentes ipse sequor et profugus oppono Iuppiter ignis . 
insto Agenoreus miles caelique tumultus utor : indomitus ut cum Massylus per arua armentum rex magnus leo frango hiatus et contendo abeo ; raucus tunc comminus ursus , tunc avidus uenere lupus , rabieque remissa lambo degenero alienus uulnera praeda . 
hic premo Eurymedon , quis#2 rusticus horror in arma , rusticus tela manus , patriumque agito tumultus : Pan ille genitor ; tener hinc conatus annus egredior iuuenemque pater puer aequo Alatreus : felix ambo , sed fortuno ille , quis#2 gigno iuuat ; nec iam dinosco promptus#2 , quis#2 magis arma sono , quo plus eo hasta lacertus . 
Artatur densus fugientum examine uallum . 
qui uoluis , Gradiue , vicis ! 
modus moenia Cadmus scando : suus nunc defendo tego Pelasgus ! 
ceu redeo nubes , ceu circumflantibus austris alternus procumbo ager , ceu gurges canus nunc retegit bibulus , nunc induo aestus harena . 
exspiro latus pubes Tirynthius , alumnus exuuias imitatus deus ; trux maereo ab astrum Amphitryoniades Nemeaeus in sanguis tergum et similis ramus similesque video pharetra . 
sto in Argolicus ferratus culmen turris egregius lituus dextri Mauortis Enyeus hortator ; sed tunc miser do utilis signum suadebatque fuga et tueor in castrum recipio : cum subitus obliquus descendo ab aes uulnus , urgentisque sonus laeua manus auris retineo sum , sicut sum ; fugio in uacuas iam spiritus aura , iam gelidus os taceo , carmen tuba solus perago . 
iam possum scelus geminaeque exercito gens sanguis Tisiphone fraternus cludere quaero bellum tuba : nec se tantus in certamen findo sufficio , infernum comes ni sedeo Megaeram et consanguineus in proelium suscito anguis . 
ergo procul uacua consido vallis solumque ensis fodio Stygius terraeque immurmurat absens nomen et Elysium signum indubitabile regnum crinalis attollo longus stridor cerasten : caeruleus dux ille coma , quo protinus omnis horresco audio tellus pontusque polusque , et pater Aetnaeus iterum respicio ad ignis . 
accipio ille sonus ; sto tunc forte parens proximus , dum coitus Capaneus laudo ab omnis dis#2 et insignis Stygius fouet amnibus umbra . 
protinus abruptum terra moles sub astrum consto , exsulto Manes , quantumque profundus rarescunt tenebrae , tantus de lux recedo . 
excipio ater soror dextraeque innecto profatur : " hic , germana , tenus#2 Stygius metuo parens imperium et jubeo possum tolero furor , solus super terra hostilique obuia mundum , dum vos Elysium et facilis compesco umbra . 
nec pretium deformis mora cassique labor : hic quicumque madeo campus , quod sanguis fumo stagnum , quod innumerus Lethaea examine gaudeo ripa , meus vis , meus laetus insigne . 
sed quis#2 hic ego ? 
Mars habeo , uulgataque iactet Enyo . 
uidisti Stygius certus manifestus in umbris sanguis foedo rictus atroque madeo os dux tabo : miser insatiabilis edo ego trado caput . 
modus nempe horreo ab astrum descendo vos usque fragor : ego sacer premo tempestas , ego misceo vir furialis arma bellum deus et magnus rideo fulmen ira . 
sed iam effabor enim longus sudor fatisco cor , soror , tardaeque manus ; hebet inferus caelum taxus et insuetus anguis nimium astrum soporant . 
tuuus , quis#2 totus#2 adhuc furor exsultantque recens Cocytus de fons coma , do iungo vis . 
non soleo acies nec Martius bellum paro , sed frater licet almus fides Pietasque repugno , uincentur , frater stringo comminus enses . 
grandis opus ! 
ipse odium , ipse discordibus arma apto . 
quis#2 lentus uenis ? 
agedum elige quis#2 signum fera . 
ambo facilis nostrique ; sed anceps vulgus et affatus mater blandamque precatus Antigonen timeo , paul(l)um ne#2 noster retardo consilium . 
ipse etiam , quis#2 nos lasso precor suetus et ultrix oculus exposco Dirae , iam pater sum : coitus fero iam solus ab omnis fleo se ; atque adeo#2 moror ipse irrumpo Thebas assuetumque lar . 
tu pareo impius exul , Argolicumque impelle nefas ; neu mitis Adrastus praeualeat plebesque , caue , Lernaeus moror . 
vado , et in alternus inimicus reuertere pugna . 
" talis partitus diuersum abeo soror : ut Notus#2 et Boreas geminus de cardo mundum , hic niue Riphaea , Libycus hic pastus harena , bellum cieo : clamo amnis , fretum , nubilum , siluae , iam pateo strages ; plango suus damnum colonus , et tamen opprimo miserantur in aequor nauta . 
ille ut summus video pater altus Olympus incesto dies trepidumque Hyperion orbis suffundi macula , toruo sic incoho os#1 : " video armiferos , quo fas sum usque , furor , caelicola , licitasque acies , etsi impius bellum unus ineo aususque meus procumbo dexter . 
nunc par infandus miserisque incognitus terra pugna subsum : aufero oculus ! 
absum ausint iste dea lateantque Iouem ; sat funus mensa Tantaleae et sontes video Lycaon ara et festinus polus duco astrum Mycena . 
nunc etiam turbo dies : malus nubilum , tellus , accipio , secedantque polus : sto parco mundum caelitibusque meus ; saltem ne#2 uirginis almus sidus , Ledaeus uideant neu talis frater " . 
sic pater omnipotens , uisusque nocens aruis abstulo , et dulcis terra caruere serenus . 
iam per Argolicus Erebus satum virgo cohors uestigat Polynicis iter portisque sub ipse invenio , incertum letum tot iniquus fugane exeo . 
et dubius turbarant omen sensus : uiderat , obscurus uallum dum nox pererro aeger consilium curisque nouissima uoluens , coniunx Argia laceram cum lampade maestus effigiem sum monstrum deus , sic eo paro#2 , hic fero uiro taeda sum ! 
: ergo rogo , quis#2 via quisue dolor , cur maestus insigne , tantus fleuerat atque manus taceo auerterat ignis . 
scio mens video nefas ; etenim unde Mycena afforet et uallum coniunx inopinus subeo ? 
sed fatum moneo uicinaque funus sentio , atque sentio timeo . 
cum vero Acheront aperio Dira ter admoveo tango thoraca flagellum , ardeo inops animus , nec tam consido regnum , quam#4 scelus et caedes et perfodio in sanguis frater exspiro cupio , subitusque affatur Adrastus : " sera quidem , extremus socius gentisque supersto Argolicus , consulo , pater , iam res in ars aggredio ; tunc tempus sum , cum sanguis Achiuum integer , eo ultro propriamque capesso pugna , non plebs Danaus flos regumque uerendas obiectare anima , ut lamentabilis tantus urbibus induo capitium decus . 
asper quando praetereo uirtus , nunc saltem exsoluere fas sum , quis#2 mereo . 
scio namque , socer , licet altus recondo uulnera et afflictus genus uereare pudor : ille ego sum , quis#2 tu pax et pius jus tego infelix utinamque alius do urbibus hospes ! 
extorris patria regnoque sed exige tandem supplicium : frater superus in bellum quis#2 horreo ? 
decretum sum fixumque uoco ; desiste moror , nec possum . 
non si ater parens miseraeque soror in medius arma cado , non si ipse ad bellum ruo obsto et exstinguo galea pater ingero orbis , deficio . 
annus bibo supersum quicumque cruor Inachius et uestris etiamnum mors uto ? 
video ego ego propter rumpo tellus hiatus nec subeo ; video exanimus fecique noceo Tydea ; ego Tegee rex indefensus reposco , orbaque Parrhasius ululo ego mater in antrum . 
ipse nec Ismenus ripa , dum stagnum cruento Hippomedon , Tyrius possum nec scando turris , dum tono , et tu , Capaneu , misceo furor . 
quis#2 tantus pro lux timor ? 
sed dignus rependo . 
Conueniant ubi quisque nurus matresque Pelasgus longaeuique pater , quis#2 tot gaudium carpo orbauique domus : frater concurro , quis#2 ultra sum ? 
specto et uotis uictorem Eteoclea posco . 
iam valeo , coniunx , dulcesque ualete Mycena ! 
at tuuus , carus socer nec enim omnis culpa malus#3 ego penes , et superi ego Parcaeque noceo , sum lenis cinis , meque hic post proelium rapio ales fratrique tego urnamque reporto hic tantus et nata melius conubium iungas " . 
eo in lacrima , ueluti cum vere reuerso Bistonia tepuere niues , summitto ingens Haemus et angustus Rhodope descendo in amnis . 
coepio et lenis seni mulceo furo alloquium : scindo ordior novus terror cruentus Eumenis , alipedemque cieo fataliaque arma protinus , Inachius uultus exprimo Pherecli , offertor atque fidus excludo casside vox . 
atque super hic : " Abrumpe mora#3 , celero ! 
et ille aduentare fero porta " . 
sic omnis uicit , correptumque injacio equus ; uolat aequor apertus pallidus instantemque dea circumspicio umbra . 
sacer Ioui meritum Tyrius pro fulmen ductor nequiquam Danaus reor exarmasse fero . 
nec pater aetherius diuumque hic ullus ad ara , sed malus Tisiphone trepidus inserto ministra asto et infernum praeuertit votum tono . 
" summus deus , tu namque meus primordium Thebe liueat infandus licet Argus et asper iuno debeo , Sidonius ex quo per litus#3 raptor turbasti thiasos , dignor uirgine noster tergum premo et placidus falsus mugio per unda ! 
nec tu uana fides iterum Cadmeia adeptum conubium et Tyrius nimium irrupisse Penates : tandem , inquam , soceros dilectaque moenia gratus respicio adsertorque tono ; ceu regia caelum attemptata tuus , sic tu pro turris altus video urgeo nubes , laetique benignus fulmen et audio proauis agnosco ignis . 
accipio nunc pecus#2 et magnus tus aceruos uotiuumque mare ; dignus sed pendeo gratus haud mortalis opus sum ; certo tu reddo Bacchus noster et Alcides , ille hic moenia seruas " . 
dico#2 : at ille niger ignis in os genasque prosilio raptumque comis diadema cremauit . 
tunc ferus ante iacio spuma delubrum cruento taurus et obstantum medius ex coetibus exeo turbidus insanoque fero altarium cornu . 
diffugio famulus et rex solo haruspex . 
ipse instaurari sacer male fortis agique impero , et magnus fictum premo os#1 timor . 
qualis ubi implicitum Tirynthius os#2 ignis sentio et Oetaeas membrum accedo uestes , votum incipio tamen libataque tus fero durus adhuc patiensque malus ; mox grandis cogo ingemo , uictorque furo per uiscera Nessus . 
nuntius exanimis suspendo pectus cursus Aepytus ad rex porta statio relinquo tendo et hic trepidus vix intellego anhelo : " rumpus pius cultus intempestiuaque , rector , sacer deus : frater murus circum omnis insto portarumque mora#3 frenum assultat et hasta , nomen tu crebro , tu solus in proelium posco . 
fleo maestus retro comes , et uterque loquor adgemit et pello exercitus obstrepo arma . 
ille uocat . 
nunc tempus sum , sator optime diuum ! 
quis#2 mereo Capaneus ? 
" turbo inhorreo altus rex odium , mediaque tamen gauisus in ira sum . 
sic ubi regnator post exsul otium taurus mugio hostilis summa fero auris iuuencus agnouitque mina , magnus sto feruidus ira ante grex spumisque animus ardeo efflo , nunc pedis toruus humus , nunc cornu aes findo ; horreo ager , trepidaeque exspecto proelium ualles . 
nec desum regnum comes : " sino , moenia pulso irritus " . 
" ille autem frango huc audeo usque uiribus ? 
" " hic miser furor sum insto periculum , nec libro metus et tueor odi " . 
" Resiste hic fretus solium , nos propulso hostis , nos bellare iubeo . 
" sic proximus turba , sed ardeo ecce adsum luctus dicturusque omnis bellum libertas Creon : uro ferus cor Menoeceus ; nullus pater requies , ille quaeritque tenetque ; ille sanguineus proflo pectus riuos aspicio et saeua semper de turre cado . 
ut dubius et pugna cuncto Eteoclea video : " eo " ajo , " neque tu ulterior fratremque ducemque , pessime , funus patria lacrimisque possum , Eumenides bellique reus , patior inultus . 
sat tuus non aequum luo periurium diuis . 
urbs arma opibusque grauem et modus ciuibus artus , ceu caelum deicio luo inimicaue tellus , haurio uacuamque tamen sublimus obumbro ? 
desum tu seruitio plebs : hic ignis egeo fero humus , hic pelagus patrius iam defero amnis ; hic quaero artus#2 , ille anxius uulnera curo . 
reddo agedum miser frater natosque patresque , reddo aruis domibusque uiros ! 
Vbi maximus Hypseus finitimusque Dryas , ubi Phocidos arma sonorus Euboicique dux ? 
ille tamen aequus duelli fors fero ad Manes : at tuuus , pudeo ! 
ostium regnum , ostium , natus , iaceo , ceu mutus et ex grex sanguis , is ego ! 
primitiae ara et rite nefastum libo iussusque morior : et cuncto ultra iste nec adverro nunc saltem Mars uocatus sto ? 
an in pugna alius iubeo eo profanus Tiresias iterumque meus oraculum necto in gemitus ? 
quis#2 enim miseror super unicus Haemon ? 
ille iubeo subeo , tuque hinc spectator ab altus turre sedeo ! 
quis#2 saeua fremo famulamque cohors respecto ? 
is tu eo volo#1 , hic pendeo poena ; ipse etiam genetrix ipsaeque odi soror . 
in tu ardeo frater ferrum mortemque mino saeuaque porta convello claustra , nec audio ? 
" sic pater infrendens , miseraque exaestuat ira . 
ille sub hic " non fallo " ajo " nec tu inclitus nascor fatum mouent : cano ille pater et iacto decebat . 
sed spes sub lacrima , spes atque occulo cupido hic lateo : insanus praetendo funus uoto , meque premo frustra uacuae ceu proximus aula . 
non ita Sidonia fortuna relinquo urbs , in tu ut sceptrum cado , tanto indignus nascor . 
nec ego difficilis praesens uindicta ; sed arma , arma prius , famulus ! 
coeo in proelium frater . 
volo#1 gemitus lenio Creon : lucrare furor ; uictori ego cunctus luo " . 
sic iurgium paul(l)um differo atque ensem , quis#2 iam do ira , reprimo . 
iacio ut incertum pastor uulnere serpens erigo gyrus longumque ex corpus totus#2 uirus in os lego#2 ; paul(l)um si deuius hostis torqueo iter , cado mina tumefactaque frustra collum sedo , irasque suus bibo ipse ueneni . 
at genetrix primus funestus sors ut amens expauit fama nec tardus credo , eo scissus coma uultusque et pectus nudus cruentus , non sexus decorisue memor : Pentheius qualis mater ad insanus scando culmen mons , promissum saeuo caput affero Lyaeus . 
non comes , non fero pius uestigia nata aequus ualent : tantus miser dolor ulterior addo robur , et exsanguis crudesco luctus annus . 
iam decus galea , iam spiculus saeua ligo ductor et ad lituus hilaris intrepidumque tuba prospicio equus , subito cum appareo ingens mater , et ipse metus famulumque expallesco omnis coetus , et offertor retro do armiger hasta . 
" quis furor ? 
Vnde iterum regnum integrata resurgo Eumenis ? 
ipse etiam post omnis , comminus ipse sto ? 
usque adeo#2 geminus duco cohors et facinus mandasse parus sum ? 
quis deinde redeo uictor ? 
in hosne sinus ? 
o dirus coniunx olim felix tenebrae ! 
do , improbus lumen , poena : hic specto dies ? 
quo , saeue , mino flecto os ? 
quis#2 alternus uultus pallorque ruborque muto , et obnixus frango malus murmur dens ? 
ego miser , uinces ! 
prius hic tamen arma necesse sum experiare domus : sto ipse in limen porta auspicium infelix scelerumque immanis imago . 
hic tu canities , hic sum calco , nefandus , uber , per uterus sonipes hic mater ago . 
parco : quis#2 oppositus capulum parmaque repello ? 
non ego tu contra Stygius feralis sancio votum dea , caecus nec Erinyas os#1 rogo . 
exaudio miser : genetrix tu , saeue , precor , non pater ; addo mora scelus et metior , quod audeo . 
sed pulso murus germanus et impius contra bellum cieo . 
non mater enim , non obsto eunti ullus soror . 
tu cunctus rogo , hic plango omnis ; at ibi vix unus pugna dissuadeo Adrastus , aut fortasse iubeo . 
tu limen auita deosque linquo et ab noster in frater amplexus exis ? 
" at pars ex alius taceo obsto tumultus Antigonus furor gradus nec castum retardo uirginitas uolat Ogygius fastigium murus exsupero furo ; seni comes haereo eunti Actor , et hic summus non duro ad arx . 
utque procul video paul(l)um dubitauit in arma , agnouitque nefas ! 
iaculis et uoce superbus tego incesso , magnus prius omnis planctus impleo et ex murus ceu descendo profatur : " Comprime tela manus paulumque hic respicio turris , frater , et horreo refero in meus lumen crista ! 
agnoscisne hostis ? 
sic annuus pactum fidemque posco ? 
hic queror , hic sum bonus causa modestus exsul ? 
Argolicus per tu , germanus , Penates namque Tyrium iam nullus honor , per si quis#2 in ille dulcis domus , summitte animus : en uterque gens turba rogo ambaeque acies ; rogo ille suus Antigonus deuota malus suspectaque rex , et tantus tuus , durus , soror . 
saltem os trucesque solvo gena ; licet uultus fortasse superus nosco dilectus et ad hic lamento video , annus fleo . 
ille gemitus iam supplice mater frango et exsero dimitto dico#2 ensem : tuuus ego fortis adhuc ? 
ego , quis#2 tuus nox dieque exsilium erroresque fleo , iamiamque tumeo placaui tu saepe pater ? 
quis#2 crimen soluis germanus ? 
nempe ille fides et sto foedus rumpo , ille noceo saeuusque suus ; tamen ecce uocatus non venio " . 
hic paul(l)um furor elanguescere dico#2 coepio , obstrepo quamquam atque obsto Erinys ; iam summitto manus , lente iam flecto habena , iam taceo ; erumpo gemitus , lacrimasque fateor cassus ; hebent ira , pariter et abeo noceo et venio pudeo : subito cum mater repulso Eumenis eicio frango Eteoclea porta clamo : " venio solumque quod ante uocasti inuideo ; ne#2 incedo mora#3 , grauis arma teneo mater ; io patria , o rex incertus tellus , nunc certus uictoris sum ! 
" nec mitis ille " tandem " inquiam " scio saeue fides et descendo in aequum ? 
o ego nunc primus longus post tempus frater , congredere : hic lex , hic foedus solus supersunt " . 
sic hostilis tueor frater ; namque uro altus cor , quod innumerus comes , quod regia cassus instratusque ostrum sonipes , quod fulua metallum parma mico , quamquam haud arma inhonorus et ipse nec palla uulgare niteo : opus ipse nouarat Maeonia Argia modus atque pollice doceo stamen purpureus sociauerat aureus tela . 
iam in puluereum Furius hortor aequor prosiliunt , suus quisque comes stimulatque monetque . 
frenum teneo ipse phalerasque et lucidus como arma manus mixtisque iubas serpens augeo . 
sto consanguineus campus scelus , unus ingens bellum uterus , coeuntque par sub casside uultus . 
signum pauent , siluere tuba , stupefactaque Mars cornu ; ter niger auidus regnator ab os#1 intono terque imum solus concutio , et ipse armus fugio deus : nusquam inclitus virtus , restinxit Bellona fax , longeque pauentes Mars rapio currus , et Gorgone crudus uirago abstitit , in uicem Stygius subeo soror . 
promineo excelsum vulgus miserabilis tectum , cunctus madeo lacrima et ab omnis plango arx . 
hic queror uixisse senis , hinc pectus nudus sto mater paruosque uetant attendo nascor . 
ipse quoque Ogygius monstrum ad gentilis Manes Tartareus rector porta iubeo eo recludo . 
mons insido patrius#2 tristique corona infecere dies et uinci suus crimen gaudeo . 
ille ut stimulus eo in discrimen aperio audio et scelus nullus iam obsto pudor , aduolat et medius immitto Adrastus habena , ipse quidem et regnum multus et uenerabilis aeuo . 
sed quis#2 apud talis , quis#2 nec suus pignus cura , exter honor ? 
tamen ille rogo : " specto ergo hic , Inachidae Tyriique , nefas ? 
Vbi jus deique , bellum ubi ? 
ne persto anima . 
tu deprecor , hostis quamquam , hic ira sino , nec tuuus ego sanguis longus , tu , gener , et iubeo ; sceptrum si tantus cupido sum , exuo regales habitus , tuuus Lernan et Argus solus habeo ! 
" non verbum magis suadeo frango accensus , sumptisque semel conatus obsto , quam#4 Scytha curuatis erigo fluctus umquam Pontus Cyaneus uetuit concurro mons . 
ut pereo prex geminoque ad proelium fusus puluere cornipedes explorarique furentum in digitus amentum video , fugio omnis linquo , castrum , uiros , genus , Thebas , atque fatum moneo conuersumque iugum propello Ariona : qualis demitto currus laeuae post praemium sors umbrarum custos mundique nouissimus heres palluit , amitto venio in Tartara caelum . 
non tamen indulsit pugna cunctataque primus substo in scelus et paul(l)um fortuna moratus sum . 
bis cassus pereo uiae , bis comminus ago auertit bonus error equus , puraeque nefandus sanguis obliquus cado ictus hasta . 
tendo frenum manus , saeuis calcar urgeo immeritus ; mouet et geminus uenerabile diuum prodigium turma , alternaque murmur uoluunt musso : itero acies , procurro saepe impetus et totus#2 miser oppono bellum . 
iamdudum terra coetuque offenso deus auersa caelum Pietas in pars sedeo , non habitus , quo notus prius , non os#1 serenus , sed uittis exuo coma , fraternaque bellum , ceu soror infelix pugnantum aut anxius mater , defleo , saeuumque Iouem Parcasque noceo uociferans , seseque polus et lux relinquo descendo Erebus et Stygius iam mallus Penates . 
" quis#2 ego " ajo , " ut saeuis animantum atque saepe deus obstaturam anima , princeps natura , creo ? 
nihil iam ego per populus , nusquam reverentia noster . 
o furor , o homo diraeque Prometheus ars ! 
quam#4 bene post Pyrrha tellus pontusque uacabant ! 
en mortalis genus ! 
" dico#2 , speculataque tempus auxilium : " tento " ajo , " licet irritus coner " . 
Desiluitque polus , niueus sub nubes ater quamquam maestus dea sequor uestigia limis . 
vix sto campus , subeo mansuesco pax agmen sentirique nefas ; tunc os madesco pectoraque , et taceo surrepsit frater horror . 
arma etiam simulo gero cultusque uiriles , nunc hic , nunc ille : " ago , eo , obsistite " , clamo , " quis#2 nascor fratresque domus , quis#2 pignus tantus ! 
hic quoque Nonne palam sum ultro miseresco diuos ? 
telum cado , cuncto equus , fors ipse repugno " . 
Nonnihil impulerat dubius , ni torua notasset Tisiphone fraudo caelestique ocior ignis afforet increpito : " quis#2 bellum obuerteris ausum , numen iners pacique do ? 
cedo , improbus : noster hic campus nosterque dies ; nunc sera noceo defendo Thebas . 
ubi tunc , cum bellum cieo Bacchus et armatus furio orgia mater ? 
aut ubi segnis sum , dum Martius impius serpens stagnum bibo , dum Cadmus aro , dum uicta cado Sphinx , dum rogo Oedipoden genitor , dum lampade noster in thalamus Iocasta venio ? 
" sic urgeo , et ultro uitantem aspicio etiam pudibundaque longus os reduco premo astridentibus hydrus intentatque fax ; deiectam in lumen palla diva traho magnoque fugio queror tono . 
tunc vero accendo stimulus magnus ira : arma placo , uersaeque volo#1 specto cohors . 
instauro crudelis nefas ; rex impius apto tela et funestus casus prior occupo hasta . 
ille uiam medius clipeum conor per orbis non perfert iacio atque altus vinco aurum . 
tunc exsul subeo et clare funestus precor : " deus , quos effodio non irritus os#1 rogauit Oedipodes flammare nefas , non improbus posco votum : pio manus et idem pectus ferrum rescindo , dum ego morior hic sceptrum teneo linquo et hic se cum porto parvus umbra dolor . 
" hasta subeo uelox equio femur inter equique ilium , letum uterque uolens ; sed plaga sedeo laxo uitata genu , tamen irritus uoti cuspis in obliquus invenio uulnera costa . 
eo praeceps sonipes stringo contemptor habena aruaque sanguineus scribo rutilo gyrus . 
exsulto frater credo hic ille cruor : credo et ipse metus ; totus iam exsul habena indulgeo caecusque auidos illido in aegrum cornipedem cursus . 
misceo frenum manusque telaque , et ad terra turbo gressus ambo praecipito . 
ut nox rates , quis#2 nubilus auster implicuit , frango tonsa mutantque rudo , luctataeque diu tenebrae hiemique sibique , sicut sum , imus pariter sedeo profundus : hic pugna facies . 
coeo sine mos , sine ars , tantus animus irasque atque ignesco cerno per galea odium et uultus rimantur acerbum lumen : nihil adeo#2 medius tellus , et enses impliciti innexaeque manus , alternaque saeui murmur ceu lituus rapio aut signum tuba . 
fulmineus ueluti praeceps cum comminus ago ira sus strictisque erigo tergora saeta : ignis tremo oculus , lunataque dens uncus os sono ; specto pugna de rupes propinquus uenator palleo canibusque silentium suadeo : sic avidus incurro ; nequedum letalis misceo uulnera , sed coepi sanguis , facinusque perago sum . 
nec iam opus sum Furius ; tantus miro et asto laudo , hominumque doleo plus possum furor . 
frater uterque furo cupio affectatque cruor et nescio mano suus ; tandem irruo exsul , hortatusque manus , quis#2 fortis ira nefasque justus , altus ensem germanus in corpus premo , qui male iam pluma eo tego inguina thorax . 
ille doleo nondum , sed fero frigus primus terreo in clipeum turbo colligo artus#2 ; mox intelligo magis atque magis aeger anhelo uulnere . 
nec parco cedo atque increpo hostis : quis retraho , germanus , gradus ? 
hic languidus somnus , hic regnum effetus quies , hic longus sub umbra imperium ! 
exsilium res que exercito egenus membrum video ; discus arma patior nec fido laetus " . 
sic pugno miser ; resto lassus nefandus vita duco summusque cruor , poterantque parumper sto gradus ; sed spons ruo fraudemque superus in medius iam mors paro#2 . 
clamor Cithaeron erigo , fraterque reor uicisse leuauit ad caelum palma : " habeo ! 
non irritus uoui , cerno grauis oculus atque os nato letum . 
huc aliquis properus sceptrum atque insignis coma , dum video . 
hic dico#2 gressus admouit et arma , ceu templum decus et patria fero ouanti , arma etiam spolio cupio ; nondum ille perago manus ultrix anima seruabat in ira . 
utque superstantem pronumque in pectus sentio , erigo occulte ferrum uitaeque labo reliquiae tenuis odium suppleuit , et ensem iam laetus fatum fraternus in cor relinquo . 
ille autem : " Viuisne an adhuc mano ira supersto , perfidus , nec sedes umquam mereo quiesco ? 
huc ego ad Manes ! 
illic#2 quoque pactum reposco , si modus Agenorei sto Gnosius iudicis urna , qui rex punire do " . 
nec multus loquor concedo et totus frater grauis obruo arma . 
eo truces anima funestaque Tartara letum polluite et cunctus Erebus consumite poena ! 
uosque malus homo , Stygius , iam parco , diuae : omnis in terra scelus hic omnique sub aeuo uiderit unus dies , monstrumque infamis futurus excido , et solus memoro hic proelium rex . 
at genitor scelus comperio finis profundus erumpo tenebrae , saeuoque in limen profero mors imperfectus : ueteri sto sordidus tabo uterque canities , et durus sanguis crinis obnubit furialis caput ; procul os genaeque intus et effodio squaleo uestigia lux . 
virgo autem impono sustento pondus laeuae , dexter sedo baculum . 
qualis si puppe relinquo exosus Manes piger sulcator Auerni exeo ad superus solemque et pallidus turbo astrum , nec ipse diu fortis patiensque supernus aer ; interea longus cesso magister cresco opus , solisque exspecto saeculum ripa : talis ineo campus , comitique extremus gemo : " duco " ajo , " ad nascor patremque recens , oro , inice funus ! 
" cuncto nescius virgo , quis#2 pareo ; impedio iter implicitosque moror arma , virus , currus , altaque in strage senilis deficio gressus et dux misero laboro . 
ut quaero diu monstro corpus clamor uirginis , insternit totus frigo artus#2 . 
nec vox ullus senium : iaceo immugitque cruentus uulneribus nec verbum diu tempto sequor . 
dum tracto galea atque os lateo quaero , tandem mutus diu genitor suspirium solvo : " tardus meus , Pietas , longus post tempus mens percutio ? 
sum sub hic homo clementia cor ? 
uincis io miser , uincis , natura , parens ! 
en habeo gemitus lacrimaeque per aridum serpo uulnera et in mollis sequor manus impius planctus . 
accipio infandus iustus exsequialia mors , crudelis , nimiumque meus ! 
nec nosco nascor alloquiumque apto licet ; dico#2 , virgo , preco , quis#2 teneo ? 
quo nunc vester ego saeuus honor prosequar inferius ? 
o si fodio redeo lumen et in uultus saeuire ex mos potestas ! 
heu dolor , heu iustus magis exaudio parens votum malaeque prex ! 
quisnam sum ille deus , quis#2 sto oro iuxta praereptaque verbum dictauit Fatis ? 
furor ille et mouit Erinys et pater et genetrix et regnum oculique cado ; nihil ego : per Ditem iuro dulcesque tenebrae immeritamque dux , subeo sic Tartara dignus mors nec irascor fugio ego Laius umbra . 
is ego , quos nexus frater , quis#2 uulnera tracto ! 
Soluite quaeso manus infestaque uincula tandem diuidite , et medius nunc saltem admittite pater . 
" talis dequestus paulatim insumo ira mors , et occulte telum , ni nascor uetaret , quaero ; sed castum manus subtraxerat enses Antigonus . 
furo inde senex : " Vbi noxia tela ? 
heu Furius ! 
num totus#2 abeo in corpus ferrum ? 
" dico#2 comes aegrum levo mutumque dolor ipse premo , saeuum gaudeo plango parens . 
olim autem incipio clamor exterreo pugna regina effero notus penetralis ensem , ensem sceptriferi spolium lacrimabilis Laius . 
multus cum superi et dirus queror cubile et nascor furia et primus coniunx umbris , luctor sum dexter , et pronus vix pectus ferrum intro tandem : uenas perrumpo anilis uulnus et infelix lustro sanguis lego#2 . 
ille exilis strideo in pectus plaga Ismenus collabor super lacrimisque comisque sicco plango : qualis Marathonide silua flebilis Erigone caesus prope funus pater questus absumo tristis iam iungo nodus coepio et fortis ramus morior ligo . 
et iam laetus dux spes eludo duo res Amphionius alius sceptrumque malignus transfero fortuna manus , Cadmique teneo jus Creon . 
miser heu bellum terminus ! 
ille pugnarant frater . 
hic et Mauortia clamo semen , et impensus patria paulum ante Menoeceus concilio populus . 
scando fatalis tyrannus flebilis Aonia solium : pro blandus potestas et sceptrum malesuadus amor ! 
Numquamne prior haereo documentum nouis ? 
Iuuat ecce nefastum sto locus regimenque manus tracto cruentus ! 
quis#2 bonus fortuna possum ? 
iam flecto pater incipio atque do aboleo Menoecea regnum . 
primus adeo#2 saeuis imbuo mos aula indicium specimenque suus iubeo ignis superus arceri Danaus , nudoque sub axe relinqui infelix bellum et tristis sine sedes umbra . 
mox reducem Ogygius congressus limen porta Oedipoden timeo paul(l)um , seseque parvus confiteor taceo , promptamque coerceo ira ; sed redeo in rex caecumque audens hostis increpito : " procul " inquiam , " abeo , uictoribus omen invideo , et Furius auerte atque moenia lustrum discessus Thebana tuus ! 
spes longus perago sum : vado , iaceo nascor . 
quis#2 iam tu votum supersunt ? 
" horresco instinctus rabidus , steteruntque tremo ceu uisu squalor gena , seniumque recedo . 
tunc nata baculumque manus dimitto , et ira innitor tumidus vox de pectus rumpo : " Iamne vaco saeuire , Creon ? 
modus perfidus regnum fortunaeque locus noster , miserandus , subeo , et tu iam fas sum rex calcar ruina ? 
iam tumulus uictos , socius iam moenia arx ? 
mactus , poto dignus Thebarum sceptrum tueor . 
hic tuus primus dies , sed cur novus contraho amens jus ? 
quis#2 angustus tantus metiris honor ? 
exsilium intendo . 
timidus inclementia rex iste ! 
ferus auidus quin protinus imbuo enses ? 
credo , licet , ueniat cupidus pario satelles intrepidusque seco non euitantia collum . 
incipio ! 
an exspecto , ut pronus supplice dexter sterno et immitis dominium uestigia quaero ? 
finge autem tento , sino ? 
mihine ullus mino supplicium , aut ullus reor supersum timor ? 
linquo tego iubeo ? 
caelum terramque reliquus spons atque ultricem crudelis in os retorsi non ullus cogo manus : quis#2 talis iubeo , rex inimicus , poto ? 
fugio excedoque nefandus sedes ; an refero quo funus longus measque transporto tenebrae ? 
ne non gens cunctus preco concedo , patria quantum miser incubo terra ? 
sed dulcis Thebe . 
nimirum hic clarus ortus , et bonus meus permulceo sidus uultus , hic genetrix natique . 
habeo Thebana regasque moenia , quo Cadmus , quo Laius omen rego quoque ego ; sic thalamus , sic pignus fidus capesso , nec tu sum uirtus fortuna euadere dexter . 
sed lux deprensus amo . 
satis omen sancio , duco , ago , nascor procul . 
quis#2 tu autem luctus addo ? 
do , rex magnus , dux . 
" timeo misero relinqui Antigonus mutatque prex : " Felicia per tu regnum , uerende Creon , sanctasque Menoeceos umbra : do ueniam afflicto dictisque ignosce superbus . 
hic mos for longus facio querela ; nec solus ferus iste tu : sic fatum deosque alloquor , durus luctus , facilisque nec ipse saepe ego ; pridem indomitus sub pectus uiuit libertas miserum et saeuae spes asper mors . 
et nunc ecce tuus irrito callidus ira suppliciumque cupio ; sed tuuus magnus , oro , imperium potiare bonus altusque iaceo praetereo , et magnus dux uereare prior funus . 
et hic quondam solium sublimus et arma saepio ops miser et jus , potens aequus supplicibusque , do , quis#2 nunc ex agmen tanto unus comes , nequedum exsul sum . 
Felicibus hicne obsto ? 
in hic odium et regnum uiribus exis , hic abigo tectum ? 
an ne#2 prope limen clarus ingemo et uotis intempestiuus oberro ? 
pono metus , procul usque tuus summoveo ab aula fleo ; ego erigo subigo et seruire doceo , coetibus abduco solaque in sedes recondo . 
exsul sum . 
nam quis#2 migro externus pateo moenia ? 
volo#1 Argus eo hostilesque Mycena squalidus irreptet , uictique ad limen Adrastus Aonia refero clades , tenuemque preco rex Thebanus ops ? 
miser quis#2 crimen gens pando#2 , quis#2 casus iuuat ostento pudeo ? 
condo , precor , quicumque sum , nec longus preco donum , Creon : misereor seni , maestosque parens hic , precor , hic Manes indulge pono : certus Thebanus sepelio licet " . 
sic oro humique uoluitur ; abduco genitor saeuumque mino indignor ueniam . 
qualis leo rupes sub altus , quis#2 uiridem quondam siluae montesque tremo , iam piger et longus iaceo exarmatus ab aeuo , magnus tamen facies et non adeo senectus#2 ; et si demissus ueniat mugitus ad auris , erigo meminitque suus , uiresque solvo ingemo et campus alius regno leo . 
flecto affatus , sed non tamen omnis rector supplex indulgeo lacrima partemque recido munus . 
" haud " inquiam , " patrius#2 prohibebere longus finis , occursus dum non pius templum domosque commaculo . 
habeo tu lustrum tuusque Cithaeron ; atque hic ecce tuus tellus habitabilis umbris , qui bellum geminaeque iaceo in sanguis gens " . 
sic ajo , et fictum comes uulgique gemo assensus limen tumidus regale peto . 
interea pello uallum exitialis Pelasgus destituo furto ; nullus suus signum suusque ductor : eo tacitus passim et pro funus pulchrum dedecor amplector vita reditusque pudeo . 
nox fauet et gratus profugus amplector umbra . 
nondum cunctus polus uigil inclinauerat astrum ortus et insto cornu tenuis uidebat luna dies , trepidus ubi iam Tithonius nubes discutio atque reduco magnus paro#2 aether Phoebus . 
agmen iam rarus Dircaea penatibus erro , nox queror mora#3 ; quamvis tunc otium tandem et primus post bellum sopor , tamen aegrum quies pax fugo et saeui memini uictoria bellum . 
vix primus profero gradus et munimina ualli solvo , vix totus#2 resero audacia porta ; sto ueteres ante os metus campique uacantis horror : ut assiduus jacto aequor tellus primus labo , sic attono nihil comminus eo miro fusasque puto assurgo turma . 
sic ubi perspicuus scando limen turris Idalia uolucres fuluum aspexere draco , intus ago nascor et fetus cubile uallant unguis imbellesque cito ad proelium pinnas ; mox ruo licet ille retro , tamen aes nudus candidus turba timeo , tandemque ingredior uolatus horreo et ab medius etiamnum respicio astrum . 
eo in exsanguis populus bellique iacentis reliquiae , quicumque dolor luctusque cruentus exegere dux ; hic tela , hic corpus , at ille caesus tantus os uident alienaque iuxta pectus ; pars currus defleo uiduisque loquor , hic solus quia resto , equus ; pars osculum figo uulneribus magnus et de uirtute queror . 
frigidus digero strages : pateo recisus cum capulum hastisque manus mediisque sagitta lumen sto ; multus uestigia caedes nullus , ruo planctus pendeo et ubique paro . 
atque circum informis truncus#2 miserabilis surgo certamen , quis#2 iustus fero , quis#2 funus duco . 
saepe etiam hostilis ( ludo fortuna parumper ) decipio fleuere uiros ; nec certus facultas nosco , quis#2 miser uitent calcentue cruor . 
at quis#2 sum illaesus domus uacuique dolor , aut desertus uagi Danaus tentorium lustro immittuntque fax , aut ( quis#2 post bellum uoluptas ) quaero , dispermulceo iaceat quo puluere Tydeus , an rapio pateo specus augur , aut ubi diuum hostis , an aetherius uiuant per membrum fauillae . 
iam lacrima eximo dies , nec serus abigo uesper : amo miser lamento malisque fruor . 
nec subeo domus , sed circum funus pernox turba sedo , uicibusque do alternus gemo ignis fera planctuque fugo ; nec dulcis astrum uicta nec assiduus coierunt lumen fletus . 
tertius Aurorae pugno Lucifer , et iam mons orbo , lucus gloria , magnus Teumesi uenere trabs et amicus Cithaeron silua rogum ; ardeo excisae uiscera gens moles exstruo : superus munus gaudeo Ogygius Manes ; queror miserabilis Graius nudus cohors uetitumque gemo circumuolat ignis . 
accipio et saeui Manes Eteoclis iniquus haudquaquam regalis honor , Argiuus habeo frater jubeo adhuc atque exule pello umbra . 
at non plebeius fumo Menoecea bustum rex genitor Thebaeque sino , nec robur uilem struo de mos rogum ; sed bellicus agger currus et clipeum Graiorumque omnis arma sterno ; hostilis super ipse , ut uictor , aceruos , pacifera lauro crinis uittisque decorus accubo : haud alius , quam#4 cum posco astrum laetus in accendo jaceo Tirynthius Oeta . 
spiro super inferius captiua Pelasgus corpus frenatosque pater , solacium fortis bellum , macto equus ; hic arduus ignis palpito , et gemitus tandem erupere paternus : " o nisi magnanimus nimius tu laus ineo ardor , Echionius ego uenerande Penates atque ultra rego puer , uenientia quis#2 nunc gaudium et ingratus regnum ego munus acerbus ! 
tuuus superi conuexa licet coetusque perenni ( credo equidem ) uirtute colo , ego flebilis semper numen sum ; pono ara excelsaque Thebe templum dico#2 : unus fas sum lugeo parens . 
et nunc heu quis#2 dignus tu sollemnia quasue largiar exsequias ? 
nec si fatalis potestas Argus et impello cinis misceo Mycena , meque super , quis#2 vita ( nefas ! 
) et sanguis nascor pario#2 honor . 
eademne dies , idem impius bellum tu , puer , et dirus mitto in Tartara frater , et nunc Oedipodi par sum fortuna dolor atque ego ? 
quam#4 similis gemo , bonus Iuppiter , umbra ! 
accipio , natus , tuus novus libamenta triumphus , accipio et hic regimen dextrae frontisque superbus uincula , quis#2 pater parvus laetor do . 
rex tu , rex tristis Eteocleos umbra aspicio . 
" simul hic dico#2 crinemque manumque destruo , accensaque itero uiolentius ira : " Saeuum agedum immitemque uocent , si funus Lerna tu ardeo ueto ; longus utinam addo sensus corpus caeloque anima Ereboque noceo pello fas , ipsumque fera , ipse uncus uolucrum os sequor atque artus#2 rex monstro nefandus ! 
is ego , quod pono humus almus diesque resoluet . 
quare iterum repeto iterumque edico : superus ne#2 quis#2 ops et flamma ausit iuuisse Pelasgus ; aut nece facio luo numeroque expleo adimo corpus ; per superus magnumque Menoecea iuro " . 
dico#2 , et arrepo comes in tego fero . 
flebilis interea uacuis comito ab Argus ( fama traho mitto ) orbus uiduaeque ruo Inachides ceu capto manus ; suus uulnera quisque , par habitus cunctus , deicio in pectus crinis accinctique sinus ; mano lacero os cruentus unguis , et mollis planctus creuere lacertus . 
primus per attono nigrae regina cateruae , tristis illabor famulus iterumque resurgo , quaero inops Argia uias ; non regia cor , non pater : unus fides , unus Polynicis amo nomen in os#1 sedo ; Dircen infaustaque Cadmus moenia posthabeo uelit incoluisse Mycena . 
proximus Lernaeus Calydonidas agmen misceo Tydeos exsequias traho haut cedo soror Deipyle ; scelus ille quidem morsusque profanus audio misero virus , sed cunctus iacenti infelix ignosco amor . 
post asper uisu , atque defleo tamen , dignus plangor Nealce Hippomedonta cieo . 
uatis mox impius coniunx heu uacuos positura rogus . 
postremo gementum agmen Maenalius duco comes orbus Diana , et grauis Euadne : doleo hic queriturque labor audacis puer , magnus memor ille maritus eo toruum lacrimo summisque irascor astrum . 
ille et lux Hecate speculatus Lycaeus prosequor gemitus , duplexque ad litus#3 eo plango ab Isthmiaco genetrix Thebana sepulcrum , noctiuagumque grex , quamvis se lugeo , Eleusin fleuit et arcanus erro effero ignis . 
ipse per auersos duco Saturnia calleo occultatque uias , ne#2 plebs congredior suus eo uetet pereatque ingens gloria coepi . 
nec non fungor dux refouendi corpus cura Irus habeo , putresque arcanus roribus artus#2 ambrosiaeque rigo sucus , ut longus obsto exspectentque rogum et flamma non ante fatisco . 
squalidus ecce gena et inanis uulnere palleo Ornytus ( hic socius desertus ab agmen , tardo plaga recens ) timidus secretum per auia furto debilis carpo iter fractaeque innititur hasta . 
isque ubi moveo novus stupeo locus solus tumultus femineumque grex , quis#2 iam super agmen Lerne solus video , non ille uiam causasue requiro , quippe pateo , maestus sed sic prior occupo os#1 : " quis , miser , quo fertis iter ? 
funusne peremo spero cineremque vir ? 
sto peruigil illic#2 umbrarum custos inhumataque corpus rex adnumero . 
nusquam lacrima , procul usque fugo accessus homo : sol auibusque ferisque eo licet . 
uestrisne Creon do aequus honor luctus ? 
immitis cito Busiridos ara Odrysiique fames stabulum Siculosque liceo exoro deus ; rapio fortasse preco , si mens notus ego , nec coniugialia supra funus , sed carus longus macto ab umbris . 
quin fugio , dum tueor via sum , Lernamque reuersae nomen , quod supersum , uacuis do orbus sepulcrum absentesque anima ad inanis bustum uocatis ? 
aut vos Cecropia ( prope namque et Theseus fama sum Thermodontiacus laetus remeo triumphus ) imploro ops ? 
bellum cogo et arma in mos hominemque Creon " . 
sic fatus , at ille horresco lacrima , stupuitque immanis eo impetus , atque unus uultus pallor gelo . 
non secus afflauit mollis si quando iuuencas tigridis Hyrcanus ieiunum murmur , et ipse auditus turbo ager , timor omnis ingens , quis#2 placeo , quos ille fames escendo in armus . 
continuo discors uario sententia motus scindo : hic Thebas tumidumque ambire Creonta , hic placo Actaeus si quis#2 clementia gens adnuat ; extremus cura atque turpis revertor . 
hic non femineus subeo uirtutis amor colligo Argia , sexuque immanis relinquo tracto opus : placo ( egregium spes durus pericli ! 
) comminus infandus lex accedo regnum , quo Rhodopes non ullus nurus nec alumna niuosi Phasidis innupta uallata cohors eo . 
tunc mouet ars dolus , quo sui ab agmen fidus segrego , immitisque deus regemque cruentus contemptrix anima et magnus temerarius luctus prouocet ; hortor pietas ignesque pudicus . 
ipse etiam ante oculus omnis manifestus in actus , nunc hospes miser , primus nunc sponsus ad ara , nunc mitis coniunx , nunc iam sub casside torua maestus in amplexus multumque ab limen summus respicio : sed nullus animus uersatur imago creber , Aonius quam#4 quis#2 de sanguis campus nudus venio poscitque rogus . 
hic anxius mens aegrescit furia et , quis#2 castus ardor , funus amo ; tunc ad comes converto Pelasgus : " vos " ajo " Actaeus acies Marathoniaque arma elicitus , aspiretque pius fortuna labor . 
ego sino Ogygius , tantus quis#2 solus ruina causa sum , penetro domus et fulmen regnum primus patior ; nec surdus ferus pulso urbs limen : sum illic#2 socerus ego suntque soror coniunx , et Thebas haud ignoro subibo . 
ne#2 tantus reuocate gradus : ille impetus ingens auguriumque animus " . 
nec multus , unumque Menoeten ( olim hic uirginei custos monitorque pudor ) eligo et , quamquam rudis atque ignarus locus , praeceps gressus , qui uenerat Ornytus , aufero . 
atque ubi video procul socius linquo malus#3 : " annus " ajo " hostilis ego tu tabente per ager ( heu dolor ! 
) exspecto , quaenam sententia lens Theseus ? 
an bellum proceres , an dexter haruspex adnuat ? 
interea funus decresco . 
et uncus ales non hic potius suppono artus#2 ? 
et nunc ego durus , si quis#2 tu sensus ad umbra , ego tardus Stygius quereris , fidus , diuis . 
heu si nudus adhuc , heu si iam forte sepelio : noster uterque nefas ; adeo#2 volo#1 nullus doleo , mors nusquam saeuusue Creon ? 
horto eo , Ornyte ! 
" sic dico#2 magnus Megareia praeceps arua rapio passus , demonstro proximus quisque obuius horrescitque habitus miseramque ueretur . 
uadit atrox uisu , nihil cor nec os#1 pauescens , et nimium confido malus propiorque timeo : nox uelut Phrygia cum lamentata resultant Dindyma , pinigeri rapio Simoentis ad amnis dux uesana chorus , quis#2 dea sanguis lectus ipse do ferrum et uittata frons notauit . 
iam pater Hesperius flagro gurges currus abdo Titan , alius redeo ab unda , cum tamen ille grauem luctus fallo labor nescio abeo dies : nec caligo aruis terreo , sed frango iter per et inuia saxum lapsurasque trabs nemorumque arcanus , serenus niger dies , caecisque incisum noualia fossa , per fluuios securus uadi somnosque fera praeter et horreo infestus cubile monstrum . 
tantus animus luctusque ualent ! 
pudeo eo Menoeten tardus , inualidaeque gradus miro alumna . 
quis#2 non ille domus pecudumque hominumque modestus pulsauit gemitus ! 
quotiens amissus eunti limis , et erro como solacium flamma destituo gelidaeque fax uicere tenebrae ! 
iam supinantur fessus lateque fatisco Pentheus deuexa iugi , cum pectus anhelus iam prope deficio sic incipio os#1 Menoetes : " haud procul , exigo si spes non blandus labor , Ogygius , Argia , domus et egenum sepulcrum bustum iacio reor ; graue comminus aestuo aer sordidus , et magnus redeo per inanis uolucres . 
hic ille sum crudelis humus , nec moenia longus . 
cerno , ut ingens murus porrigo umbra campus , et ex specula morior intermicet ignis ? 
moenia sum iuxta ; modus nox magis ipse taceo , solaque nigrantes laxo astrum tenebrae . 
" horresco Argia , dextramque ad moenia tendo : " Vrbs optatum prius , nunc tego hostilis Thebe , et tamen , illaesus si reddo coniunx umbra , sic quoque dulcis solus , cerno , quo praeditus cultus , qui stipo manus , iuxta tuus limen primus Oedipodis magnus uenio nurus ? 
improbus non sum votum : rogus hospes planctumque et funus posco . 
ille , oro , extorris regnum belloque fugo , ille , quis#2 solium non sum digno paternus , reddo ego ! 
tuque , oro , ueni , si manus ullus effigies errantque anima post membrum solvo , tuuus ego pandus uias , tuaque ipse ad funus deduc , si mereo ! 
" dico#2 , tectumque aggredior propinquus pastoralis casa reficio spiramen fessus ignis et horreo irrumpo turbidus campus . 
qualis ab Aetnaeus accendo lampade saxum orbus Ceres magnus uariabat imago flamma Ausonius Siculumque latus#2 , uestigia nigrum raptor uastosque lego in puluere sulcus ; ille insanio ululatus ipse remugio Enceladus ruptoque uias illumino ignis : Persephonen amnis siluae fretum nubilum clamo , Persephonen tantus Stygius taceo aula maritus . 
admoneo attono fidus memini Creontis altor et occultus summitto lampada furto . 
regina Argolicus modus formido per urbs , votum immanis procus spesque augustus gens , nox sub infestus , nullus dux et hostus propinquus , solus per offendo armus et lubricum tabo gramen , non tenebrae , non circumfundo tremiscens concilium umbrarum atque anima suus membrum gemo saepe gradus caecus ferrum calcataque tela dissimulo , solusque labor uitasse iacentis , dum funus puto omnis suus , uisuque sagaci rimatur pono et corpus pronus supinat incumbo , queriturque parus luceo astrum . 
forte soporiferas caelum secretum per umbra iuno , sinus magnus sui furor maritus , Theseus ad murus , ut Pallada flecto , eo , supplicibusque pius facilis aperio Athenae . 
atque ubi per campus error fatisco uano immeritus Argian superus respicio ab axe , indolesco uisu , et lunaris obuia biga aduertit uultum placidaque ita uoce loquor sum : " do ego posco munus breue , Cynthia , si quis#2 sum iuno honor ; certus Iouis improbus jussus ter nox Herculeus , ueteres sed mitto querela : en locus officium . 
cultrix placeo noster Inachus Argia cerno qui nox uagetur nec reperio vir densus queo aegrum tenebrae ? 
et tu nimbosus langueo iubar : exsere quaeso cornu et assuesco propior premo orbita terra . 
hic quoque , quis#2 currus madidus tu pronus habena duco , in Aenoius uigiles demitte sopor " . 
vix is , cum scissus magnus dea nubes orbis profero ; expauere umbra , fulgorque recisus sidus ; vix ipse fero Saturnia flamma . 
primus per campus infundo lumen palla coniunx ipse suus nosco misero labor , quamquam texta lateo suffusaque sanguis maereo purpura ; dumque deus uocat et de funus caro hic supersum puto , video ipse in puluere paene calceo . 
fugio animus uisusque sonusque , inclusitque dolor lacrima ; tum corpus totus#2 sterno in uultus animumque per osculum quaero absentem , pressumque comis atque ueste cruor seruatura lego#2 . 
mox tandem uoce revertor : " hic ego tu , coniunx , ad debeo regnum proficiscor ductor bellum generumque potens Adrastus aspicio , talisque tuus occurro triumphus ? 
huc attolle gena defectaque lumen : venio ad Thebas Argia tuus ; ago , moenia induc et patrius#2 ostendo lar et mutuus reddo hospitium . 
heu quis#2 ago ? 
proicio caespite nudus hic patria tellus habeo . 
quis#2 iurgium ? 
certus imperium non frater habeo ! 
nullasne tuus mouisti lacrima ? 
ubi mater , ubi inclitus fama Antigonus ? 
ego nempe iaceo , ego uictus sum unus ! 
dico#2 : " quis tendo iter ? 
quis#2 sceptrum nego posco ? 
habeo Argus , socerus regno in aula ; hic tu longus honor , hic indiuisa potestas " . 
quis#2 queror ? 
ipse do bellum maestumque rogo ipse pater , ut talis nunc tu complector teneo . 
sed bene habeo , superi , gratus sum , fortuna ; perago spes longinquus uiae : totus invenio artus#2 . 
is ego , sed quantus descendo uulnus hiatus ! 
hic frater ? 
qui pars , precor , iaceo ille nefandus praedator ? 
uincam uolucres sum adeo potestas excludamque fera ; an habeo funestus et ignis ? 
sed nec tu flamma inopem tuus terra uidebit : ardeo lacrimasque fero , quis#2 fero nego rex , aeternumque tuus famulor sepulcrum duro desertus fides , testisque dolor nascor sum , paruoque torum Polynice fouebo " . 
ecce alius gemitus aliamque ad bustum fero Antigonus misero fax , vix nanciscor peto moenia egredior ; ille namque tempus in omnis attendo uigiles et rex iubeo ipse timeo , contractaeque vicis et creber excubo ignis . 
ergo dea fratrique mora#3 excuso et amens , ut paul(l)um immitto cedo statio horridus somnus , erumpo murus : fremitus quo territo ager uirginis ira lea , rabio quis#2 liber tandem et primus sine mater furor . 
nec longus moratus , quippe trucem campus et , pono quo puluere frater , nosco . 
atque ille contra video eo Menoetes , quis#2 vaco , et carus gemitus compesco alumna . 
cum tamen erigo extremus uirginis auris accedo sonus , utque ater sub ueste comisque squaleo et crassus foedo sanguis uultus astrum radius et uterque ab lampade video : " quis " ajo " Manes , aut quis#2 temerarius quaero nox meus ? 
" nihil ille diu , sed in os maritus deicio in suus pariter uelamina uultus , capto metus subito paulumque obliviscor dolor . 
hic magis increpito suspicio silentium persto Antigonus , comitemque premo ipsamque ; sed ambo deficio fixique sileo . 
tandem os retego Argia , corpusque tamen complector profatur : " si quis#2 in hic ueteri bellum sanguis ego quaero uenis , si tuuus quoque durus Creontis iussum timeo , possum tu ego confido fateri . 
si miserum sum certus lacrima lamentaque cerno , iunge , ago , iunge fides : proles ego rex Adrastus is ego ! 
num quis#2 assum ? 
carus Polynicis ad ignis , etsi regnum uetant . 
" stupeo Cadmeia virgo intremuitque simul , dicentemque occupo ultro : Mene igitur socia pro fors ignarus ! 
malus#3 , mene timeo ? 
meus membrum teneo , meus funus plango . 
cedo , teneo , pudeo heu ! 
pietas ignaua soror ! 
hic prior ! 
" hic pariter labor iunctoque per ipse amplexus misceo auidae lacrimasque comasque , partitaeque artus#2 redeo alternus gemo ad uultum et carus vicis ceruice fruor . 
dumque modus hic frater memoro , nunc ille maritus , mutuaque exorsus Thebas Argosque renarrant , longus Argia miser reminiscor ago : " per tu furtiui sacer communis dolor , per socius Manes et conscius sidus iuro : non hic amitto , quamquam uagus exsul , honor , non gentilis solus , carus non pectus mater , tu cupiit unus noctesque diesque loquor Antigonen ; ego cura parvus facilisque relinqui . 
tu tamen ex celsus sublimen forsitan arx ante nefas Grais do uexilla maniplis uidisti , teque ille acies respicio ab ipse ensis saluto et nuto uertice conium : nos procul . 
extremus sed quis#2 deus ago in ira ? 
nihil vester ualuere prex ? 
tibine iste negauit oro ? 
" causa atque tristis reddo fatum coepio Antigonus ; fidus comes admoneo ambo : Heia ago incipio potius ! 
iam sidus palleo uicino turbo dies , perferte labor , tempus sum lacrima , accendo fleo ignis " . 
haut procul Ismenus monstro murmur ripa , qui turbo adhuc et sanguis decolor eo . 
huc laceros artus#2 socius conamine porto inualidae , iungitque comes non fortis ulna . 
sic Hyperionium tepidus Phaethonta soror fumo lauere Padus ; vix ille sepulcrum conditus , et fleo sto ad flumen siluae . 
ut sanies purgo uado membrisque revertor mors honor , ignis miser post ulterior quaero osculum ; sed gelida circum exanimesque fauillae putribus in foueis , atque omnis bustum quiesco . 
sto adhuc sive forte rogus , sive numen diuum , quis#2 torreo do saeuos Eteocleos artus#2 , sive locus monstrum iterum fortuna paro#2 , sive dissentio seruauerat Eumenis ignis . 
hic tenuis niger etiamnum aduiuere lux robur pariter cupidus video , simulo flebilis gauisae ; nec adhuc , quis#2 bustum , reperio , sed placidus quicumque rogo mitisque supremum admitto cinis consors et misceo umbra . 
ecce iterum frater : primus ut contingo artus#2 ignis edax , tremuere rogum et nouus aduena bustum pello ; exundo diuiso uertice flamma alternosque apices abruptum lux corusco . 
pallidus Eumenides ueluti committo ignis Orcus , uterque minax globus et conor uterque longus ; ipse etiam commoveo pondus paul(l)um secessere trabs . 
conclamo territo virgo : occido , functasque manus stimulauimus ira . 
frater sum ; quis#2 enim accessus ferus hospita umbra pello ? 
en clipeum fragmen semustaque nosco cingulum , frater sum ! 
cernisne ut flamma recedo concurratque tamen ? 
Viuunt odium improbus , uiuunt . 
nihil actus bellum ; miser , sic , dum arma mouetis , uicit nempe Creon ! 
nusquam iam regnum , quis#2 ardor ? 
quis#2 furo ? 
sedo mina ; tuque exul ubique semper inops aequum , iam cedo : hic nuptus precor , hic soror , aut saeuos medius ueniemus in ignis " . 
vix is , cum subeo campus tremor altaque tego impello adiuuitque rogum discordis hiatus , et uigilum turbo quies , quis#2 ipse malus#3 fingo simulacrum sopor : ruo ilicet , omnis proicio lustro armatus indagine miles . 
ille insto seni timeo unus ; at ipse ante rogum saeuique palam spreuisse Creontis imperium et furtum clarus clangor fateor securus , quippe omnis uident fluo cadauer . 
Ambitur saeua de mors animosaque letum spes furo : hic frater rapio , hic coniunx artus#2 contendo uicibusque probo : " ego corpus , ego ignis " , " ego pietas " , " ego duco amor " . 
deposco saeua supplicium et dextras iuuat inserto catena . 
nusquam ille alternus modus quis#2 reverentia verbum , ira odiumque puto ; tantus discordo utrimque clamor , et ad rex , quis#2 deprendere , traho . 
at procul Actaeus dexter iam Pallade murus iuno Phoroneas induco praeuia mater attono , non ipse parvus , coetumque gemo concilio populus et fletus addo honor . 
ipse manus ramosque olea uittasque preco trado , et obtineo summitto lumen palla et praeferre doceo uacuas sine manus urna . 
omnis Erechthaeis effundo penatibus aetas tego uiasque repleo : unde hic examen et unus tot miser ? 
necdum causa nouere malus#3 , iam gemo . 
dea concilium se misceo uterque cunctus doceo , qui gens sero , quis#2 funus plango quidue peto ; uariis nec non affatus ipse Ogygius lex immansuetumque Creonta multus et ubique fremo . 
Geticae non multus queror hospitibus tectum truncus sermo uolucres , cum duplico thalamus et iniquus Terea clamo . 
Vrbe sum medius nullus concedo potentum ara deus , mitis pono Clementia sedes , et miser facio sacer ; sine supplice numquam ille novus , nullus damnauit votum repulso . 
audio quicumque rogo , noctesque diesque eo do et sol numen placo querela . 
parcus superstitio : non tureus flamma , nec altus accipio sanguis : lacrima altarium sudo , maestarumque super libamen seco coma pendeo et uestes muto sors relinquo . 
mitis nemus circa , cultuque insignis uerendo uittatae laurus et supplex arbor oliuae . 
nullus autem effigies , nullus commissum metallum forma deus , mens habito et pectus gaudeo . 
semper habeo trepidus , semper locus horreo egenus coetibus , ignotus tantus felicibus ara . 
fama sum , defendo acies post bustum paternus numen Herculeus sedes fundasse nepos . 
fama parvus facio : ipse namque credo dignus caelicola , tellus quis#2 hospitus semper Athenae , ceu lex hominemque nouum ritusque sacer seminaque in uacuas hinc descendo terra , sic sacrasse locus communis animo aegrum confugium , unde procul sto iraeque minaeque regnaque , et ab iustus fortuna recedo ara . 
iam tunc innumerus norant altarium gens : huc uicti bellum patriaque ab sedes fugo , regnorumque inopes scelerumque error noceo convenio pacemque rogo ; mox hospitus sedes uicit et Oedipodae Furius et funus Olynthius tego et ab miser mater summouit Oreste . 
hic uulgo monstro locus manus anxius Lerna deueniunt , cedo miserum turba prior . 
vix ibi , sedo requierunt pectus cura : ceu patrius super altus grues Aquilo fugo cum video Pharon ; tunc aether late impleo , tunc hilaris clangor sono ; iuuat orbis serenus contemno niues et frigus solvo Nilus . 
iam domus patria Scythicus post asper gens proelium laurigero subeuntem Theseus currus laetificus plausus missusque ad sidus uulgi clamor et emo hilaris tuba nuntio arma . 
ante dux spolium et , durum Mauortis imago , uirginei currus cumulataque fercula crista et tristis duco equus truncaeque bipennis , quis#2 nemus et solidus Maeotida caedo suetus , corytique leues porto et igneus gemma cingulum et informis domina sanguis pelta . 
ipse autem nondum trepidus sexumue fateor , nec uulgare gemo aspernanturque precor , et tantus innubo quaero delubrum Mineruae . 
primus amor niueis uictorem cerno uectum quadriiugis ; nec non populus in sui ago Hippolytus , iam blandus gena patiensque maritus foedus . 
hic patria ritus frango seueros Atthides oblique se cum miro opertum murmur , quod nitidus crinis , quod pectus palla totus#2 lateo , magnus quod barbarum sui Athenae misceo atque hostus ueniat placeo maritus . 
paul(l)um et ab insessus maestus Pelopeides ara promouere gradus seriemque et donum triumphus miro , uictique animus rediere maritus . 
atque ubi tardauit currus et ab axe superbus exploro causa uictor poscitque benignus auris prex , ausum ante alius Capaneia coniunx : " Belliger Aegide , subeo quis#2 multus laus semen de noster aperio fortuna ruina , non externus genus , dirus nec conscius noxa turba sum : domus Argus sum regesque maritus , non utinam et fortis ! 
quis#2 enim septeni moveo castrum et Agenoreos opus emendo Penates ? 
nec querimur caesus : hic bellicum jus uicesque armus ; sed non Siculus exorior sub antrum monstrum nec Ossaeus bellum cado bimembris . 
mitto genus clarosque pater : homo , inclite Theseu , sanguis sum , homo , eademque in sidus , idem sortior anima alimentaque vester creo , quos uetat ignis Creon Stygiaeque ab limen porta , ceu sator Eumenides aut Lethaeus portitor#2 amnis , summouet atque dubius caelique Erebique sub axe detineo . 
heu princeps natura ! 
ubi numen , ubi ille sum fulmen iniustus iaculator ? 
Vbi sum , Athenae ? 
septimus iam surgo trepidus Aurora iaceo auersatur equus ; radius declino et horreo stelligeri iubar omnis polus ; iam comminus ipse pabulum dirus ferus campumque odi uolucres spiro tabo et caelum uentosque grauantem . 
quantus etenim supersum rear ? 
nudus os putremque uerrere permitto saniem . 
propero , uerendi Cecropides ; vos iste decet uindicta , priusquam Emathius Thracesque doleo , quisque exsto ubique gens ardeo rogum manesque habeo supremos . 
nam quis#2 sum saeuire modus ? 
Bellauimus , sum ; sed cado odium et tristis mors obruo ira . 
tu quoque , ut egregius fama cognosco ago , non trucibus monstrum Sinin infandumque do Cercyona , et saeuum uelles Scirona cremo . 
credo et Amazonius Tanain , fumasse sepulcrum , unde hic arma refero , sed et hic digno triumphus . 
do terra unus caeloque Ereboque labor , si patrium Marathona metus , si tego leuasti Cresius , nec fundo uanos anus hospitus fletus . 
sic tu non ullus socius sine Pallade pugna , nec sacer inuideat par Tirynthius ago , semper et in currus , semper tu mater ouantem cerno , et inuictae nihil talis preco Athenae " . 
dico#2 ; excipio cunctus tenduntque preco cum clamor manus ; rubuit Neptunius heros permoveo lacrima ; iustus mox concitus ira exclamo : " Quaenam iste nouos induco Erinys regnum mos ? 
non hic ego pectus liquis Graius abscedo , Scythia Pontumque niualem cum peto ; nouus unde furor ? 
Victumne puto Theseus , dirus Creon ? 
adsum , nec sanguis fatisco credo ; sitio mereor etiamnum hic hasta cruor . 
nullus mora#3 sum ; uerte hic adeo#2 , fidus Phegeu , cornipedem , et Tyrius inveho protinus arx aut Danaus edice rogus aut proelium Thebis " . 
sic ajo obliviscor bellique uiaeque labor , hortaturque suus uiresque instauro anhelus : ut modus conubium taurus saltuque receptum cum pono pugna , alius si forte remugio bellator nemus , quamquam os et collum cruentus imbre madeo , nouos arma paro#2 campumque lacesso dissimulo gemitus et uulnera puluere celo . 
ipse metus Libycus seruatricemque Medusa pectus incutio mouit Tritonius parma . 
protinus erigo totus#2 simul agmen Thebas respexere anguis ; nequedum Atticus eo paro#2 miles , et infelix expauit classicum Dirce . 
continuo in pugna haut solus accendo iuuentus , quis#2 modus Caucasei comes rediere triumphus : omnis ad arma rudis ager exstimulauit alumnus . 
convenio ultroque duco uexilla sequor , quis#2 gelidus Braurona virus , quis#2 rus lacesso Munychia et trepidus stabilis Piraeea nauta et nondum Eous clarus Marathona triumphus . 
mitto in arma manus gentilis hospitus diuis Icarius Celeique domus uiridesque Melaenae , dives et Aegaleos nemus Parnesque benignus uitibus et pinguis bonus Lycabesos oliua . 
venio atrox Alaeus et oleo arator Hymettus , quisque rudis thyrsus hedera uestistis , Acharnae . 
linquo Eous longus speculabilis prora Sunion unde uagi cado in nomen pontus Cresius decipio falso#2 ratis Aegeus uelo . 
hic Salamin populus , ille Cerealis Eleusin horridus suspendo ad proelium mitto aratrum , et quos Callirhoe nouiens erro unda implico , et rapta quis#2 conscius Orithyia celauit ripa Geticos Elisos amor . 
ipse quoque in pugna uacuatur collum , ubi ingens lis superi , dubius donec novus surgo arbor rupes et longus refugus mare frango umbra . 
eo et arctous Cadmea ad moenia duco Hippolytus turma : retineo iam certus tumeo spes uterus , coniunxque rogo dimitto cura Mars et emeritus thalamus sacro pharetra . 
hic ubi uelle acies et dulcis glisco ferrum dux video , utque pius raptim do osculum obstino amplexusque breues , currus sic for ab altus : " terra lex et mundum foedus ego defendo cohors , dignus insumite mens coeptus : hic omnis diuumque hominumque fauorem Naturamque dux coetusque silentus Auerni sto palam sum ; illic#2 Poenus exercito Thebis agmen et anguicomus duco uexilla soror . 
eo alacer tantaeque , precor , confido causa . 
" dico#2 , et emitto praeceps iter incoho hasta : qualis Hyperboreus ubi nubilus insto axes Iuppiter et primus tremefecit sidus bruma , rumpo Aeolia et longus indignor quies tollo hiem(p)s animus uentosaque sibilo Arctos ; tunc mons undaeque fremo , tunc proelium caecus nubes et tonitrus insanaque fulmen gaudeo . 
ico gemo tellus , uirides grauis ungula campus muto , et innumerus peditumque equitumque cateruis exspiro protritus ager , nec puluere crassus armus lux uicta pereo , sed in aether longus frango , et medius ardeo in nubes hasta . 
nox adeo#2 placidasque opus iunxere tenebrae , certamenque immanis vir , quo concito tendo agmen , quis#2 uisas proclamo ab agger Thebas , quis#2 in Ogygius sto princeps lancea murus . 
at procul ingens Neptunius agmen Theseus angusto clipeum , propriaeque exordium laus centum urbs umbone gero centenaque Creta moenia , se ipse monstrosi ambagibus antrum hispidus torqueo luctor collum iuuenci alternasque manus circum et nodosus ligo bracchium et abduco uitantem cornu vultus . 
terror habeo populus , cum saepio imago torua ingredior pugna : bis Theseus bisque cruentus caedes video manus ; ueteres reminiscor ago ipse tueor sociumque grex metuendaque quondam limen , et absumo palleo Gnosida filum . 
Saeuus at interea ferrum post tergum reuinctas Antigonen uiduamque Creon Adrastida letum admouet ; ambae hilaris et mors amor superbus ensibus intento iugulos regemque cruentus destituo : cum dico#2 fero Theseius Phegeus asto . 
ille quidem ramus insons oliuae pacificus , sed bellum cieo bellumque mino , grandis fremo , nimiumque memor mando et ipse iam prope , iam medius operio cohors ager ingeminans . 
sto ambiguum Thebanus in aestus cura , nutantque mina et prior ira tepesco . 
tunc firmo se , fictumque atque tristis renideo " Paruane prosterno " inquiam , " documentum Mycena sancio ? 
en iterum , quis#2 moenia noster lacesso . 
accipio , ueniant ; sed ne#2 post bellum queror : lex idem uictis " . 
dico#2 ; sed puluere crassus caligaris dies et Tyrius iugum perdo mons aspicio ; armo populus tamen armaque fero ipse iubeo palleo , mediaeque in sedes aula Eumenidas subeo flentemque Menoecea cerno turbidus impositosque rogum gaudeo Pelasgus . 
quis sum ille dies , tanto cum sanguis Thebis pax invenio pereo ? 
patrius#2 modus figo reuellunt arma dea , clipeisque obduco pectus frango , et galea humilis et adhuc sordeo tabo spiculus : non pharetra quisquam , non ensis decorus , non specto equus ; cesso fiducia ualli , murus pateo omnis latus#2 , munimina porta exposco : prior hostis habeo ; fastigium desum : deicio Capaneus ; exsanguis et aegrum iuuentus iam nec coniugibus superus nec osculum obstino iungo , et attono nihil optauere parens . 
Atticus interea , iubar ut claresco rumpo nubes et sol primus aspicio in arma , desilo in campus , quis#2 subter moenia nudus asseruat Manes , dirisque uaporibus aegrum aes puluerea penitus#3 sub casside duco ingemo et iustus bellum flammatur in ira . 
hic saltem miser ductor Thebanus honor largitus Danaus , quod non super ipse iacentum corpus belligero acies Martemque secundus misceo ; at lacero ne#2 quis#2 de strage nefandus perdo , eligo saeuos potura cruor terra rudis . 
iam alternus in proelium gens dissimilis Bellona cieo ; non clamor utrimque , non utrimque tuba : sto debilis alter pubes summitto enses nequiquam amentaque dexter laxus teneo ; cedo tellus , armisque reduco ostento ueteres etiamnum in sanguis plaga . 
iam nec Cecropia idem ductor ardor , languescuntque mina et uirtus securus resido : uentorum uelut ira parvus , nisi silua furo impedio , insanique taceo sine litus#3 fluctus . 
ut vero aequoreus quercus Marathonida Theseus effero , erigo quis#2 crudelis in hostis umbra cado campumque trucem lux cuspidis impleo : ceu pater Edonos Haemus de uertice Mauors impulerit currus , rapidus mortemque fugamque axe uehens , sic exanimis in tergum reduco pallor Agenoridas ; taedet fugio uti Theseus , nec facilis digno dexter cruor . 
ceterus plebeius desaeuit sanguis uirtus . 
sic iuuat exanimis proiectaque praeda canesque degeneresque lupus : magnus alo ira leo . 
Attamen Olenius Lamyrumque , hic tela pharetra promo , hic saeui tollo pondus saxum deicio , et triplex confido robur gens Alcetidas frater , totidem quos eminus hasta continuo ; ferrum consumo pectus Phyleus , os#1 mordeo Helops , umerus transmitto Iapyx . 
iam et quadriiugo celsus peto Haemona currus , horrendumque manus telum roto : ille pauentis obliquauit equus ; longus perfero tenor transeo hasta duo , sitio uulnera nec non tertius , sed medius cuspis temo retineo sum . 
sed solus uotis , solus clamor tremendus omnis in turma opto uocitatque Creonta . 
atque hic diuersa bellum in frons#2 maniplos hortor dico#2 frustraque extremus mino conspicio ; abscedo comes : sed Theseus jubeo linquo fretique dea atque ipse arma ; ille teneo reuocatque suus ; utque aequus notauit hinc atque hinc odium , extremus se colligo ira , iam letalis furo , atque audax mors sum : " non cum peltiferis " ajo , " hic tu pugna puella , uirgineas ne#2 credo manus : hic crudus vir proelium , nos magnus quis#2 Tydea quisque furo Hippomedonta neci Capaneaque mitto umbris pectus . 
qui bellum praeceps amentia suadeo , improbus ? 
nonne video , quos ulciscare , iacentis ? 
" sic ajo , et frustra periturum missilis summus afflixit clipeum . 
rideo uocesque manumque horridus Aegides , ferrataque arbor magnus molio iacio , nec non prius os#1 superbus intonat : " Argolicus , quis#2 hic do ostium , Manes , pandite Tartareus Chaos ultricesque paro Eumenidas , venio ecce Creon ! 
" sic fatus , et aura dissipo hasta tremo ; tunc qui subtemen durus multiplico tenuis itero thoraca catena , incido#2 : emicuit per mille foramen sanguis impius ; ille oculus extremus error solvo labitur . 
assisto Theseus grauis armaque tollo : " Iamne do exstinguo iustus " ajo " hostis ignis , iam uictos operio placo ? 
vado ater do supplicium extremique tamen securus sepulcrum " . 
accedo utrimque pius uexilla tumultus permiscentque manus ; medius iam foedus bellum , iam hospes Theseus ; oro succedo murus dignarique domus . 
nec tego hostilis uictor aspernor ineo ; gaudeo matresque nurusque Ogygius , qualis thyrsus bellor subactus mollis laudo iam marcidus orgia Ganges . 
ecce per adverro Dircaei uerticis umbra femineus quatio astrum fragor , matresque Pelasgus decurro : qualis Baccheus ad bellum uocatae Thyiades amens , magnus quis#2 posco credo aut facio nefas ; gaudeo lamento nouaeque exsulto lacrima ; rapio huc , rapio impetus illuc , Theseus magnanimus quaero prius , annus Creonta , annus suus : uidui duco ad corpus iugeo . 
non ego , centena si quis#2 meus pectus laxo uoce deus , tot bustum simul uulgique ducumque , tot pariter gemitus dignus conatus aequo : turbo quo se carus impleuerit audax ignis Euhadne fulmenque in pectus magnus quaero ; quo mos iaceo super osculum saeui corpus infelix excuso Tydea coniunx ; ut saeuos narro uigiles Argia soror ; Arcada quo planctus genetrix Erymanthius clamo , Arcada , consumo seruantem sanguis uultus , Arcada , quis#2 geminus pariter fleuere cohors . 
vix nouus iste furor ueniensque impleo Apollo , et meus iam longus mereo ratis aequor portus . 
Durabisne procul dominoque lego#2 supersto , o ego bissenos multus uigilata per annus Thebai ? 
iam certus praesens tu fama benignus strauit iter coepitque nouam monstro futurus . 
iam tu magnanimus digno nosco Caesar , Itala iam studium disco memoratque iuuentus . 
uiue , precor ; nec tuuus diuinam Aeneida tempta , sed longus sequor et uestigia semper adoro . 
mox , tu si quis#2 adhuc praetendo nubilum liuor occido#1 , et meritum post ego referentur honor . 
