antiquus Cnuth nascor sum de sanguis rex , rex innumerus vis edo . 
sic insignis caput trinus diadematus cingo , dum Danos , Anglos , Northigenasque rego . 
quisque cruentus sum et in hostis praedo superbus , in se subjectus rex habeo opus . 
mensa saepe suus convivium festum relinquo , pauper monachus intereo socius . 
postpono pompa turba mediator egeo , conservus serva servio ille deus . 
lux postremo se lugeo duodena November , et postremo dies fio se primus dies . 
splendidus gemma meritum splendor Emma , omnis qui volo sors beatus sum . 
hic habeo nascor rex , regesque maritus , rex progenie claruit egregie . 
vinco honor morum seriem qui fulcio avus , vinco sermo bonus , mens pius , largus manus . 
dum miser paveo , gaza super astrum levo , Cultrix justitia servio ecclesia . 
exeo avitus sumo de funus vita , sex de Mars dies , laetus sequor dies . 
Eadwardus , probitas possum , pietas vereor . 
Seque suosque rego , rex sum egregius . 
formosus facies , procerumque corpus habeo , laetitia vultus , mos exuperans . 
is ops magnus , nec is nosco abutor , et dives cunctus et se pauper sum . 
non bellum , sed pax , suus exterruit hostis , Praesumpsit pax rumpo nemo suus . 
quinque dies annus referebat janua Janus , cum rex egredior carneus templum finio . 
nobilitas pater tu magnifico , Edida , tu quoque magnificus regia sponsum pater . 
multus tu species sum , et sapientia multus , cultus honesto sobrietasque comes . 
sidus , mensura , abacum , monochordon , et ars , Discendique modus , grammaticamque doceo . 
notio lingua lingua diffundo nosco , et morum probitas explico os tu . 
uro bini sol egoceronta dies , cum tuuus depositum pondus caro abeo . 
regnum , forma , genus , cor , dexter , facetia , virtus , non dono vita , rex Gilielme , tu . 
succumbo tu rex populosque cogo insero volo#1 , tu mors succumbo tu . 
Praepollens ops fero regnum teneo , nunc ops nudus tu domus arceo teneo . 
mille ; chus , perjurus , fur , raptor , praedo , tyrannus , tu vivo diu , non doluere morior . 
justitia facies eripio judice marceo , Fracta gemo virtus , pax fugitivus lateo . 
ipse novem de mensis dies Septembris habeo , et tu subtraho quod decimo queas . 
consilium virtus , decor os#1 , gratia verbum , Gloria regnum , posteritas honor , tu , regina , levo , rex , dux , comes amplus , ille compono capitium quis#2 diadema tuus . 
Germani Morinosque dux ab pater traho , rex Francus do tu mater avus . 
rex hostis bellor suus , tuuus pax teneo , et tuus pax bellum consto utilis . 
tu se surripio fleo , regina Matildis , mors tuus lapsus dives inopsque simul . 
iste vita lux ulterior , primus November , alter vita primus , secundus tu . 
vivo , veneror pater , sapienter et aequus , vivo vivo , mors quoque vita tu . 
inter divitiae pauper , Lanfrance , sum , divitiae mano , pauper amator sum . 
per tu floreo ars valeo Latinus , Graecia de nos ecce triumpho ovo . 
tu Latius ortus Gallosque doceo levasti , tu se primatem cardo Britannus habeo . 
in terra dego que ; lestia mens peto , eximo terra sidus liber#4 adis . 
sol geminus denis obsederat ignis dies , promo luna dies , nox solvo abeo . 
cor sapiens , justique tenax , et gloria morum , mors causa tuus , praesul veneror , sum . 
invidia tu barbaries , quia dispar longus vivo vita , quia morum inhonestus suus virga justitia verus dicto premo ; virtus sum odiosus malus , correctio nequam , disciplina gravis semper nolentibus ille . 
nullus apud sordeo mens respicio honestum . 
ergo tu noceo fortemque bonumque maneo . 
si noceo , dico#2 quod tu super astrum levo . 
agnus paschalis celebro gaudium festus , cum tuuus per gladius morior , sed vivus abeo . 
Scote , ubi lex vel fas ? 
facies et forma pudor ? 
pastor dum caedes ovum , dum filius intro ensis profundum pater , dominium per viscera servus , dum ferrum durus , locus , tempus , f ; dera pax , sanguis dum macula , lex et jus refringo , omnis confundo , et tuuus confundo ipse . 
interimo pater , desisti filius sum ; pastor caedo , scio tu pastor egeo . 
quisque tu graviter venia venamque viamque obstruo ipse tu , venia pereunte minister . 
res mirandus nimis , quando concordia fraus educo#1 , pax insidiae , et gratia mors . 
damnum , pericla , nex , dum splendidus facio rependo , dum premo virtus , odium calcatus malus#3 , dum cado innocuus , ruo insons , praecipito justus in interitus , gladius pereo os#1 sacerdos . 
quando careo venia venio dono suetus , qui culpa laxo solo , morior sine culpa . 
forsitan hic culpa contagia primus fero , ut sum culpa recens scelus vindicta prior . 
nobilis ille leo rapidus praeda leo , bellum quis#2 fama cano , quis#2 praedico#1 unus , virtus Herculeus rex tero superbus ; qui refero patria bellum de mille triumphus , ille pater pax , tutor fidus aequum , justitia virtus in quo securus quiesco , Willelmus rex , rex opus sublimiter orno , infestus orbis vos totus#2 tollo ab orbis . 
magnanimus spes laus sum , Richarde , parens , et supra frater gloria dulcis sum . 
tu mos animosque suus intro cano , Quodque suus ago effigiare queas . 
invideo vos mitto fortuna duo , tu tenerum flos dum rapio aura nex . 
Discebas cervus fragilis terebrare sagitta , mors ausum sum fortis figo tu jaculum . 
virgineus sidus Septembris transeo Idus , dum tuuus mane novus mors novo homo . 
ecce fatigo diuturnus nox sum , lux expecto praeditus ecce video . 
vivo ecce diu sedeo nox in umbra , Nox abeo , umbra fugio , morior ecce video . 
sol ferio oculus , nullus tu lux beavit ; sol , sol lumen , se modus lux beo . 
per quis musca video , tuuus pridem lux careo ; ecce deus per quis tuuus intuearis habeo . 
attingo mensis sol quintus lux Decembrem , tu telum mors cum ferio architenens . 
nobilis ordo pater , morum custodia simplex , regula censura , judicialis honor , corporeus vis , animus vehemens ignis , Wulnothum comes magnifico pariter . 
exsilium , carcer , tenebrae clausura , catena , accipio puer destituuntque senex . 
nexus humanus vincio patienter ago , divinum vincio stringo obsequium . 
Ver sum et Februo piscis dum sol caleo nonus sub Hermus dies fio se summa dies . 
vivo , Simeon , sed et hic in tempus vivo , subtraho mors vivo semper habeo . 
vivo , Simeon , Simeon venerabilis alter , et si non ulna , bajulus ipse deus . 
odi mundum , luculentus negotium mundum , non tuuus nascor is , nec tu nascor sum . 
nec tortor caro , caro torqueo soleo , justitia ferveo , turpis asper sum . 
sol per quinque dies radius tendo in arcus , sex tu decurro septimus lux refovet . 
vivo semper , semper , veneror sacerdos , non moreris vivo , nec morior moreris . 
tu semper puer atque senex , Wulstane , sum ; Relligione senex , simplicitas puer . 
contemptor laus , laudo sequor beatus , ecclesia sanctus tutor , amicus#2 sum . 
Praesulis officium pastor honor levatus , Subjectis socius , inferus socius . 
bis deni Janus tres haurio urceus ignis , cum supra stella , aureus stella , salum . 
non tuus tu mathesis , praesul Rodberte , tuetur , non alius alius dinumero abacus . 
dives sum , sapiens , studiosus , honor amator , extendo dies non tamen iste tuus . 
ecce probus mors quod nullus scientia tollo , divitiae nullus , nullus honor amor . 
transitus iste gravis , gravis hic mutatio caro , cum caro fio vermis , vermis et ipse cinis . 
Scansurum sol retineo Carcinus ardeo per bis quinque dies scando ad altus teneo . 
consilium , virtus amor , facundia comis , Walcheline pater , figo sum tu . 
Corrector juvenum senibusque documentum ministro , exemplo vita , pastor uter rex . 
pes fueras claudus , caecus imitabilis lumen , porto invalidus , quis#2 cado levo . 
divitiae dominus , hilaris largitor is , dum reficio multus , deficio ipse tu . 
os#2 tuuus plebs sum , rex secerno aura , ille subjectus , se se concilio . 
mensa sum Janus , rapio tu tertius nona Indiscreta trias , tu super astrum traho . 
Thomas praesul obeo , peto altus , nec imum relinquo , dum corpus tumulus , spiritus astrum subeo . 
supra doctor et supra philosophor , philosophia suus panus reficio is . 
Inprimis primus facio custodia morum , mos insignis splendidus fama cano . 
magnifico is populus#2 vox , gratia clerus , Curius regalis magnifico is . 
unus dies sol iam verto ad arcitenentem , cum porto is missa sagitta nex . 
ecclesia murus cado Serlone cado , virtus gladius , buccina justiciae . 
verus loquor , et non vanum sermo uto , ab puer disco seria sero#4 loquor . 
vita tenax aequum , mens providus , liber lingua , et quos corripio princeps placeo . 
judicium praeceps , contrarius ordo error , et levitas morum non placuere se . 
tertius ab Janus mensa , lux tertius mensa , cum nece suppresum , vita levo is . 
et verbum vitaque bonus , Willelme , sum , ecclesia sanctus filius atque pater . 
turris firmus David , quis#2 contero altus Damascus , contra perverto arma teneo fides . 
et decus et virtus supra fastigium clerus , et pudor in facies , gratia vox sum . 
tu miser , tuuus mendicus oculus pietas , et subtraho tu laetus ovansque do . 
sextus dies adsum quis#2 praevenio Aprilis , cum de mors noto se se verus dies . 
