unde uoluntatis sanctus subsisto origo , unde anima pietas insit , et unde fides : adverro ingratus falsus et uirtute superbus , Centenis decies uersibus excolui . 
quis#2 si tranquillum studeo cognosco cura , tueor ab adverro turbo , lector , sum , Nec libertas arbitrium rapiere rebellis , Ulla nec audeo donum nego deus . 
sed bonus quis#2 tu sum , operor fatebere Christus , non sum ex meritum sumo , sed ad meritum . 
Dogma quod antiquus satio fel draco , pestifer uomuit coluber sermo Britannus , hic primus homo cretus ditio fero ; ut sive praescriptum mandatum transgrederentur , Siue inculpatus , seruata lex , maneo , mors iste prorsus , qui caro vita relinquo , oppeto ; quis#2 non peccatum pario#2 , sed ipse instituo deus , comes sum figo creo . 
progigno igitur nullus traho reatus de pater , neque dissimilis nunc nascier ille ortus primus , quis#2 libertas male utor Peccarunt , forma noceo , non semen proli . 
possum autem insontes omnis uirtutis in arx Uitam ago , et mens ingemitum seruare decor : arbitrium quoniam subsisto rego uolentis . 
naturalis honor , Lexque insitus cor intus hic maneo , quod scribo foris#2 : quis#2 gratia Christus addo perfugium lapsus generaliter in se condo , sacer si uellent fons nouari : ut spons attraho uenia soluente reatus , sponte suus in vis proprius natura redeo ; Quoque per error sum spolio uigore , hic seruare semel possum purgo recipio . 
tam dives vero hic donum baptismatis sum , et tam multus homo confero foedus#2 in iste , ut paruis etiam , uitioque careo omnis congruo , ut quis#2 sum gigno bene , sum bonus , Naturaeque bonus adjicio illustro honor . 
nullus autem ex cunctus exsortem munus hic , iudicium gigno sum deus ; sed quisque mereor libertas suus , ut capio promissus uocantis , qui sum auersis indebitus , debeo rectus . 
talis cum demens latus diffundo error , Commentisque rudis traho letalis auris , Affuit ; exhortor deus , prouisa per orbis sanctus pius cura pater , non dispar motus conficio dirus iaculis caelestis hostis . 
idem namque simul decretum spiritus usus intono . 
pestis subeuntem primus recido sedes Roma Petrus ; quis#2 pastoralis honor facio caput mundum , quisquis non possideo arma , Relligione teneo . 
non segnis inde Oriens rego cura emicuit : captumque nefandus Dogmatis auctor constrinxit lex benignus commentum damno suus ; nisi corpus Christus Abiungi et sanctus malo grex dissociari . 
lenis quidem hic , nimiumque malus tolerasse video iudicium : sed sanctus fides examine in ille uicit oborturam dirus de semen prolem . 
prospectus namque sum diuino et munus caveo , ut licet insto declino bestia poena , perfidus se cum sensus teneo idem ; ipse tamen proprius germen damno neco , Ore malus exstinguo suboles , quam#4 profero os#1 . 
tunc etiam Bethlei praeclarus nomen hospes , Hebraeo simul et Graius , Latioque uenustus eloquium , morum exemplum , mundique magister Hieronymus , libra valde excello hostis Dissecuit , noscique do quo turbo ueram Uellent exorior lux obscuro tenebrae . 
quis#2 loquor , et cura magnus quam#4 gero in urbs Constantinopoli , doceo bonus os#1 sacerdos Atticus , antiquus legatus haereticus confuto fides ? 
de qui tunc impius cor , Quamuis se obduco lego uelamine forma iudicium , et taceo fero tormentum repulsa . 
praetereo quantus sum bene moveo tumultus Clara Ephesos , non patior suus consisto tectum Uasa ira , et morbus flatus , et semen mors : quisque fides tellus etiam Trinacria feruens , agmen uipereum proprius exigo os#1 . 
tu causa fides flagrans , Africa , noster Exsequeris ; tecumque suus iungente uigorem jus apostolicus solium , ferus uiscera bellum conficio , et latus prosterno limite uictos . 
Conuenere tuus de cunctus urbibus almus pontifex , geminoque senum celeber coitus Decernis quod Roma probo , quod regnum sequor . 
nec solus sum illic#2 synodorum exerta potestas ; Ceu quos non possum ratio euincere noster , vis premo : discutio ars , uirusque retego sum haereticus sensus ; nullumque omnino relinquo , doceo fides quod non dissolueret argumentum . 
condio sum , et scribo mano , quis#2 de cataracta aeternus fons fluxere undo meatus , et tercentenis procerus sum editum lingua . 
sic modero suus lex bonitas seuera . 
ut quis#2 damno uellent de error revertor , accipio pax , pello quis#2 praua teneo . 
an alius in finis possum procedo sanctus concilium , quis#2 dux Aurelius , ingeniumque Augustinus sum ? 
quis#2 Christus gratia cornu uber rigo , noster lumen do aeuo accendo vero de lumen : namque cibus ille , et vita , et requies deus sum ; omnisque uoluptas unus amor Christus sum , unus Christus sum honor ille et dum nullus se tribuo bonus , fio deus ille omnis , et in sanctus regno Sapientia templum . 
iste ergo inter cunctus , quis#2 de grex sanctus insanus pepulere fera , industrius magnus , Maius opus , totus#2 praestans imbuo orbis . 
nam quicumque gradus converto callidus hostis , qui per ambages anceps iter ago operio , hic ab occursus sum praeuentus , mille uiarum insidiae aditus non repperientibus ullus . 
cum roris rabio auidorum excludo lupus frendo , in omnis mendacium uerteret ars : ne mens ullus ouium corrumpo possum , Neu dubius obliquia turbo cor querela ; Istius os#1 virus facio deus ; iste os#1 flumen librorum mundum effluxere per omnis , qui miles humilesque bibo , campisque animus certo uitalis doctrina immitto riuos . 
iam procellosus disreicio turbo nox , heu ! 
novus bellum , noui pario#2 orior in ipse Securae mater gremium : quis#2 cresco obstino se , discors horreo consurgo germen , degenero pauitans inimicus ex semen fetus#2 , in quis#2 ante diu , species fallo , benignus Errarat genitricis amor , cum obduco decoris mos , externus stirpis lego#2 origo . 
sic ueris subeo falsus , et discrimen caecus , frons#2 placo , quis#2 finis lateo ; sic laus amor Uirtutum studium corrumpo , atque ab honestus principium in vita exeo plerumque tumor ; quis quidam inflo nunc turpiter , atque peremo Dogmatis exstinguo temptant animo fauillas ; dum libertas arbitrium , affectumque uolendi in naturalis motus uirtute loco , tam bonus quisque doceo sectarius possum suopte Ingenio , quam#4 possum subsum quisque in malus fero . 
quod quis#2 confirmo , quinam distabis ab ille , qui dico#2 , nullus peccatum uulnere laedo naturalis bonus , cum ille lumen nascor nunc omnis homo , quod primus ingeneratum sum ? 
an vero excerpo quidam , quis#2 pars recisus suscipio , cordisque sinus purgo recondo ? 
dico#2 igitur quisnam inde probo , quis#2 vero refutes , et de damno quis#2 sum quod crimen soluas . 
an dexter pax palam do tu pudeo hostus ? 
nec tutus sum ullus pello ex pars tueor simplex ? 
quis#2 non dubito excludo templum , Pelle animus . 
novus tu discordium diuidit ab tu : cor foues , quod in os#1 premo : coniungo amicus#2 mens , et tu cupidus compono foedus#2 lex tuus ; iam parco minae , et congruus pactus . 
ecce pererro terra finis adsum , Implentesque suus lacrimosus questubus auris incipio ; Pulsi mundum , nullaque recipio sedes uagi , tandem fama exhortor redeo , Quaeque placo vos amplectimur : editum nos Doctrinae vester sum pietas ; nihil inficiando discutio : licet uobiscum iungo sensus . 
immortalis homo facio si credo , et nos credo , incido#2 mors pecco , suamque Progeniem culpa et letum deuinxerit omnis : nullus non egeo sacer baptisma Christus , Infantesque etiam purgo fons lauacri ; dum noster decus arbitrium , lumenque creo principium , quod spons possum insisto rectus , maneo illaesus , nec uiribus absum ab ille , qui , condente deus , generaliter omnis in Adam suscipio natura homo , nec suppeto ullus de non accipio arbitrium uirtute querela : cum sine delectus sive lex , sive Gratia Christus omnis homo saluare uelit : donumque uocantis sic sum propono , ut nullus non possum ad ille libertas suus , proprioque uigore venio : Sitque salus dignus saluari ex fons uolendi . 
hic si vester fides , vester sum doctrina , removeo qui uestro exemplum reicio , addo sanctus nos grex , tandemque bonus defendite uestros . 
talis summitto si defleo hostis apud tu , quis#2 referes ? 
quo tu affectus comperio mouebunt ? 
consulto , trepidus , nuto , cuncto et heres , Quoue anceps se praeceps sententia uoluis . 
iniustus sum anima cognatus non do pax : ex quos ullus fides , idem Sapientia necto , hic communis aditus sanctus ad sanctus nego . 
iungo sed foedus#2 cum talis , et uiolare sanctus decerno pater , regumque pius scribo lex deus lex contemno , multus hostilis sum , nimiumque audax et perniciosus . 
ergo Petrus solium Roma , et Carthaginis altus concilium repeto humilis , eademque perorent , qui frustra hic trepidus sum deploro fauori . 
sed cum mille senum prudentia peruigil ( olim Perspectum notumque teneo , quod totus#2 nefandus Haereseos summa exiguum sub pars tego , de qui plenus malus labo renouetur et omnis commentum corpus per singulus membrum resurgo ) ; antiquus adhibeo ars reicio hostis , Limitibusque suus sto censura salubris : numquid non iustus possum dolor abditus cor rumpo , et in talis miser excio querela , ut dico#2 : Quaenam iste , pater , in cor almus justitia sum ? 
quo finis graues , quo finis seueri , claudeo terra nos persistitis orbis ? 
Nosne sum totus#2 mundum , quis#2 undique vos sum suspicio fides , quos non tolero queatis . 
si noster ab uestro vel syllaba dissono os#1 ? 
non verbum iam nos argumentisue tuemur ; iudicium exemplum peto . 
quod pax maneo , Libera multus vox astruo , hic sine bellum cedo nos . 
non noster invenio fouemus , Nec primus studium insisto : ecce recido sum unde olim certamen sum , uestrisque revertor cedo , et quicumque ille placuere , probo . 
quis#2 supersum culpa ? 
quis nos decet usque repelli ? 
si vero hic etiam , quis#2 nos pius duco , absum ab ueris , et vester ille bene cura repugno ; cur extra inuidiam poenamque error habeo qui damno doceo , et per clarus oppidum tutus , hic magnus impleo populus , quis#2 nos perhibeo plecto , et nullus sinimur consisto terra ? 
hic in pontificum sanctus deprompta senatus , qui cura exigo , et quis#2 decerno mouerent , Perspicis . 
an quoniam culpa securus operio non premo synodo , nec tu poena metus urgeo , Spernis propono species terror , et isthaec , plenum uelut uanis simulacrum somnium rideo ? 
ergo gero euentu , et finis removeo , hic tantus in medius quis#2 iam sum gesto uocemus : ut facilis ex ille qualis hic sum discutio , qui discepto dudum in diuersa mouemur . 
inter multus suus quis#2 trado haeresiarches ( qui cognosco ) , ajo , natura quis#2 bonus facio sum , Nullis cum uitiis in quoquam omnino creo , Nec quisquam primus culpa noceo parens , et quoniam talis nasco nunc quoque , qualis ille sum noster genus pater ante reatus : possum homo sine peccatum decurro vita , si uelit , ut possum nullus delinquo primus libertas suus . 
Nempe hic damno fateris concilium , mundique manus . 
connecto et ille idem auctor , quod lex ita sanctus mitto olim caelum in regnum , sicut nunc gratia mitto . 
hic quoque iudicium sanctus scio sum peremo . 
obiectum sum alius ipse dico#2 magister : quod meritum homo tribuo gratia Christus , Quantum quisque deus donum se facio aptus . 
sed nimis adverro hic fides , nimiumque repugno esse uidens , dico#2 se non ita credo , et ille Damnari dignus quis#2 mens iste teneo . 
quis cerno , cum iudicibus damno iste consentio reus , nec quisquam hic possum tueor , qui tamen ipse suus rursus excoluisse libella detego , reprobus in sensus fallo revertor . 
nunc igitur , quoniam quis#2 noster displicuisset ostendo sum , quam#4 sanus fides sum vester patesco . 
Gratia qui Christus populus sum , hic cohibeo Limite uobiscum , et forma hic ascribitis ille , ut cunctus uocet ille quidem , inuitetque ; nec ullus Praeteriens , studeo communis affero salus omnis , et totus#2 peccatum absoluere mundum . 
sed proprius quisque arbitrium pario uocanti , Iudicioque suus , moveo se extendo mens ad lux offertor , quis#2 se non subtraho ullus , sed cupidus rectus iuuet , illustretque uolentes . 
hic adiutoris dominus bonitas magistra , cresco uirtutum studium , ut quod quisque peto Mandatis disco , iugi sectetur amor . 
sum autem edoceo iste communis aequus libertas anima , ut cursus expleo beatus persisto queo ; finis effectumque peto do deus , ingenium quis#2 numquam desum honestus . 
sed quia non idem sum cunctus uigor , et uariarum Illecebris res traho dispermulceo voluntas ; sponte aliquos uitiis succumbo , quis#2 possum ab lapsus reuocare pes , stabilesque maneo . 
iam quia summatim , ut possum , sententia vester decurro sum : dico#2 unde probo quod gratia Christus Nullum omnino homo de cunctus quis#2 genero praetereo , quis#2 non regnum uitamque beatus impertio uelit ? 
nec enim vel tempus noster omnis in terra iam certus sum insinuo Christus evangelium : ne#2 dico#2 exordium donum non possum simul totus#2 decurro mundum . 
ille quidem ad cunctus fero sum iussum : sed unus tempus non ago , quod tempus dico#2 unus Dumque suus aditus dominus pando ministra , cresco primitiae , sum omnino necesse sum quidam terra pars , ubi gratia nondum Corda homo tenebrae absoluerat impietas , et dirus innumerus demergo nox peribant , cum multus accipio fulgeo lumen mens . 
an bonitas diuina quidem non desto omnis Uelle uocare homo , sed non simul aptus sum Corda , quis#2 possum confero donum salus ; dum morum obsisto feritas truculentus magister Difficilesque aditus transcurro gratia gens : ut quoniam lux offero uoluisset , et ipse demonstro deus ; suus quisque adverro voluntas , arguo , et culpa obstringo , quia lumen primus per vitium opprimo , sum facio indignus secundus ? 
quod si firmo , nequidquam plecto ille , qui nullus inno uitium nascor ajo , Incolumique omnis cum libertas creo : Gratia quos Christus meritum examine iustus eligo , et dignus vita uocet , accipiatque . 
namque uterque simul sapio , quis#2 dico#2 , omnis omnis offertor possum apprendere munus , natura quoniam non sum detraho facultas , Nec sine justitia pereo quis#2 mens honor Sordibus obruo uitiorum , ut lumen ab altus emitto indignus nolo requiesco sedeo . 
sic , quod nasco sum unus , disto uolendo ; ut mereor ad paucus , naturaque specto ad omnis . 
sed tamen hic aliquis si volo#1 ratio tueor , et credo tam stultus cupa , iam pandus quis#2 hic sum , qui bonus omnipotensque deus , non omnis subdo Corda se , pariter omnis iubeo sum fidelis ? 
nam si nemo usquam sum quis#2 non uelit sum reemo : haud dubie impleo quisquis volo#1 summa potestas . 
non omnis autem saluantur , magnaque pars sum qui sedo in tenebrae mors , nec uiuificatur . 
an uarii motus animus talis gigno , Libertasque facio causa non omnis unus ? 
ergo homo ualida arbitrium diuina voluntas , aut etiam inualida sum , opus quis#2 finis in ille sum . 
quis#2 frustra iuuisse uelit , nisi praeferat ille Affectum quis#2 comitetur gratia cursus . 
at si , dimoveo certo nubes , serenum qui sum verum oculus ego intueare modestus , et uetera exemplum manifestus plenus uidebis saeculum , et in noster cognosco tempus multus qui doceo uirtute deus converto malus#3 Corda , quis#2 rectus nihil umquam insederat , et quis#2 Nullum iustitia signum sensumue gero . 
namque ut nunc saeuas gens et barbarum regnum , Ignoti prius aut sperno novus gratia Christus attraho , et terra templum se condo in omnis : sic prius immitis populus urbesque rebellis , Uincente obsto animus pietas , subigo . 
non hic consilium tantus hortatuque benignus suadeo atque doceo , quasi norma lego#2 habeo Gratia ; sed muto intus mens , atque reformo , Uasque nouum ex frango fingo , uirtute creo . 
non iste moneo lego#2 , non verbum propheta , non praestata se praesto natura ; sed unus qui facio , reficio . 
percurro apostolus orbis ; praedico , hortor , planto , rigo , increpo , insto , qui uiam uerbo resero invenio , intro : ut tamen hic studium auditor promoueatur , non doctor , neque discipulus , sed gratia solus efficio , in graues adoleo plantaris fructus . 
hic semen fides radix affigo mens , Eque sinus cor ualidum iubeo edo#2 germen . 
hic maturo seges seruatque fouetque ; ne lolium et tribulus , et uanae dominentur auenae : ne uentus frango , torrens traho , aestus aduro : neu cum se nimium laetus et praefortis in altus effero , turpis procumbo strata ruina . 
et nos iste , inquam , sentio de bonitas atque uirtute deus : quis#2 ni foueatque regatque quis#2 uocat , et tueor peccatum praesto ab omnis : non suus seruabit quisquam prudentia , nec se perficio sol natura uiribus ullus . 
sed quia iam in nos et uelle et nolo creo sum Arbitriique suus quo volo#1 intendo motus libertus accio possum , patuitque per auris iudicium cor , quo mundum propono consilium seruare deus : mens excio longus excutio somnus ; se ille subdo et apto , qui cupidus et fidus promissus in gaudium duco hic sum nos quod tu sentio ferebas ? 
hic sincerus fides ? 
hic Christus gratia tu sum ? 
quis ops , figo distinguo limite , totus#2 Extra homo statua claudo penitus#3 sum mens Uixque deus sensus caro permitto adeo , per quos sumo foris#2 animus diiudicet intus , Seque fero quoquo libro examino pondus premo arbitrium : ueluti cum uoce loquor , aut res acta species , quis#2 video , aut quis#2 lego#2 , exoritur secretum cor in aula , nunc amor aut odium , nunc spes , metus , ira dolorque : nec tamen hic motus scriptor , narrator , et auctor Inseuere animus ( quamvis forte hic quoque uellent ) ; sed de percipio mens iudex spons mouetur , et pro mos suus , quantum se exerceo iste , transeo in afficio quis#2 confirmauerit ex se , ille uolendo sequor , iste nolendo resisto . 
at vero omnipotens homo cum gratia saluat , ipse suus consummo opus ; quis#2 tempus ago semper assum quis#2 gesto uelit : non mos ille fio mora#3 , non causa anceps suspendo ullus Nec quod solus possum , cura officioque minister exsequor , famulisue uicem committo ago qui quamvis multus admoueant mandatum uocantis ; pulso , non intro anima . 
deus ergo sepelio suscito , et solvo peccatum compede uinctos . 
ille obscuro do cor intellego ; ille ex iniustus iustus facio , indo amor quis redametur amo , et amor quis#2 consero ipse sum . 
hic itaque afficio , quo sumo morior vita , quis tenebrae fio lumen , quo immundus nitesco , quis stultus sapio incipio , aegrique ualescunt , nemo alius do , nemo se , non littera lego#2 , Nec naturalis sapientia , quis#2 semel ago in praeceps , labor nosco , consurgo nescio . 
et licet eximius studeo polleo per ars . 
Ingeniumque bonus generosus mos orno ; caecus tamen finis ad mors per deuia curro , Nec vita aeternus ueros acquiro fructus de falsus uirtute possum , uanamque decoris occiduus species , mortalis perdo in aeuo . 
omnis etenim probitas opus , nisi semen uerae Exoritur fides , peccatum sum , in reatus Uertitur , et sterilis cumulo se gloria poena . 
usque adeo#2 donum sum quod credo , et do gratus Gratia , non meritum ditat merces uocatos : nec iustus opus discerno facio ; sed omnis solus ex immundus mundus facio , utque lego lego#2 amo , non hic studium , sed munus sumo . 
nam si spectatrix meritum sum gratia , et ille se tribuo , quis#2 sum animus purgatior , et quos per libertas arbitrium se reperio aptus , insontes tantus , iustosque assumo solus debeo , et ueri cupidus , atque rego uolentes . 
Peruersos autem , et scelus assuetudine turpis deturbo procul , lucemque nego tenebrae . 
atqui Saluator mundum non praemium iustus solvo , nec sanus venio confero medela : sed quod dispermulceo excido#2 , frango atque iaceo , quaero , et invenio reparo , atque reddo cura . 
denique ne#2 quisquam ex morum splendor puto Censeri , aut fides meritum ad bonus summa uocari , Ceu non diuino sum munus mens ipse Inspirata fides ; recole innumerabilis vulgus retro senum et iuuenum , quis#2 caecus turpiter utor libertas animus , per cultus daemonium , per magicus ars , per amor rapto teneo , per stuprum , per caedes vita duxere nefandus : et tamen incumbo obitus , iam limite in ipse Extremi flatus , miseror nox removeo Cognouere deus ; purgatorisque lauacri munus , nullus malus linquo signum prior , eximo mundum mutarunt tartara caelum . 
qui meritum hic numero ? 
si praecedo cerno , Impia ; si quaero post addo , nullus sum . 
si vero meritum ascribo , uoluisse renasci : Nempe uterus fides pario#2 sum tam rego voluntas . 
porro fides quis#2 do , nisi gratia ? 
sic bene uelle Gratia do tribuo fides quis#2 credo posco , Quaeque uoluntatis mereor creo , ipsaque solus nascor spiro deus , mentemque reformo , de cinis algenti sopio suscito ignis . 
ergo uoluntatis genitrix , operumque creatrix non sum ex meritum : quoniam quod non fio ab ille , non bene fio : quis#2 non rectus via limite duco ; Quanto plus graditur , tanto longinquus erro . 
sive igitur mereor , credo exsisto possum ante fides , dono uirtutibus impietas ; Siue ille volo#1 sum tuus , non munus do sumo , sed gigno de libertas uolendi ; Nullam habeo in vos saluatrix gratia sedes , inflo excludo arbitrium , quod frons#2 superbus Erigitis , spatium ut grauius magnus ruo . 
Diuinorum opus quod pono in redimo principium ? 
mandatum deus facio ante lavacrum , nosco et amo deus , promissus credo Christus , quaero , pulso , et peto , proprius omnis sum assero , quis#2 se studeo apto uocanti . 
annus ab aqua diuina manus renouare recipio incipio , et vita causa sum suus quisque voluntas ; ut merces opus sum gratus iudiciumque de pretium , quo quod donum perhibeo emo ? 
an vero auxilium uerbo deus incoho , et se Uoce minister mundum declaro in omnis ut pulso auris sermo illicio voluntas , iudicium praecurro ops , nec gratia iam sum Gratia ; quis#2 lex fungor uice , jus moneo solus ago , atque ager cum plantatore ministro , Terraque semen do , non deus , incrementum ; uber ceu gleba subsisto , et ars colo Exoritura seges ; neque quisquam cor in aruo Praesulcet diuina manus , quo tempero aequor Edomitum , faciatque satis gaudeo nouales ? 
talis assumo inimicus ex dogmate , nonne perspicuus sum quantum damno confoueatis ? 
dum quisque , ad uerae capio exordium vita , natura afficio fides confero doceo ; Dumque alius non sum uobiscum gratia quam#4 lex , Quamque propheta moneo , et quam#4 doctrina minister . 
scilicet ut talis arbitrium generaliter insit semen damno gigno in corpus mors , qualis habeo nondum peccatum lex subactus primus homo ; et nullus in prolem de uulnere uulnus transeo , nisi corporeus per conditio : qui sic exterior respondeo , ut nihil intus imminuo , teneatque suus substantia mens splendor ; et nullus poenalis nox premo . 
addo quod supersum , tumidus , ruituraque uani Congerite , et causa causa apto sequor . 
et quia nihil primus pereo uirtutis apud vos , dico#2 ab illaesus anima procedo ueram iustitia , regnum dignus , caeloque loco : ut frustra Christus sum morior . 
edo multus ars et spons suus sanctus ab origo mundum , absque deus placeo deus : decretaque lego#2 tunc do , cum malus mos et corruptus aetas terror instans et formido#2 mors egero . 
dico#2 plecto apices , mortisque minister hic explesse opus quod gratia uiuificatrix . 
nunc ago , et quoniam sum sine lex voluntas Libera , quam#4 scribo munibat pagina cor ; sic vita aeternus acquiro possum , uacante hic ops quis#2 lex supereminet , ut sine lex ex naturalis possum uirtute capessi : nunc autem studium uergentibus in malus multus , Creuisse auxilium ; non quo cesso , salus non capio per difficilis natura labor ; sed quo conor opus affectusque iuuante , propono cito fero mens liber palma#2 . 
dico#2 , cum infans renouantur , non renouari Insontes anima , et solus caro renasci exterior lotos , non exsisto ille interior macula : quoniam licet edo#2 rectus signum uoluntatis nequeant , tamen hic magis omnis Sorde uacent , super auctor quod conditio de proprius nihil addo quod fons aboleo . 
hic si non uestris spiro de cor , et vos non cum damno idem ratis effero altus Mergendos pelagus , submittite velum tumor , Nobiscumque humilis placidus consistite portus . 
edo constanter natura uulnera uictae , exuo uirtute anima , caecataque cor lumen , et in poena proprius iaculis supero Armatum arbitrium , numquam consurgo possum , inquiam nouos labor semper nitor reuolui : qui suus sum laqueus sapientia , morsque subigo detineo , nisi verum salus ex munus Christus assum , et opprimo digno gratia mens . 
an vos sublimis animus pudeo iste fateri , ne sub tam multus morbus sum uilior aeger ? 
cum nihil ex omnis maiores dos supersit quis medicus mereo ops , et merces ualescat . 
ergo in castrum gradus reuocate hostilis , et ille Addite vos , quis#2 ingenium ex fallacibus arma Luditis , idem uibrantes spiculus lingua . 
Exsultante bonus natura , et mens honor omnis ab saeculum illaesus sto doceo Neu vos in totus#2 retegatis dogmate nudus , corporeus tantus decurro trames poena Peccati perhibete , animus nihil imminuentem . 
Uulnere transfixos absoluite crimen , et ipse iustitia accusate deus , transeo sinentis Supplicium , quo non volo#1 transeo reatus . 
sed non iniustus deus sum : manifestaque Paulus vox doceo , unus omnis homo cado ruo ; in quo totus#2 simul series prosterno nepos Deperiit , nec habeo quisquam quo surgo possum ad vita , sacer nisi rursus nascor ortus . 
quotquot enim summus iustus numero ab aeuo , hic ops non dubius sum saluatos , quam#4 modus totus#2 Latius omnipotens excercet gratia mundum . 
hic , sicut dico#2 sum , non iudex sum meritum , qui nisi plenus malus non invenio : et nisi dono qui bonus sum , nihil efficio bene caecus voluntas . 
hic ut quisquam studium affectuque peto , ipse ago , et cunctus dux sum uenientibus ad se : per ipse nisi curro , non eo ad ipse . 
ergo ad iter per iter ferio : sine lumen lumen nemo video : vita sine vita inquiro mors sum . 
curro currentum si non , et uelle uolentum sum : nec uitiis poena deberi , aut praemium laus , si vel natura obstrictus malus uelle necesse sum , Uel noster ascribi nequeo bene gesto labor . 
numquid non idem sapio , eademque peroro Uestri ille , quis#2 ructatis verbum , magister ? 
sed quia consimilis cognatus superbia questus Prosilit , et vos nunc respondeo et ille . 
Inuiolata deus quondam et sublimus imago in primus cunctus sum pater , dum nemus almus dego , et edictum parens cauet arbor ab unus . 
at postquam rumpo mandatum lex , superbus consilium misceo inuidiae de fons recipio , corruo , et cunctus simul in genitor cado corruo : transcurro enim uirosa per omnis Peccati ebrietas , corruptus et cor in alua persisto , crudus feruet carbunculus esca . 
hic animus uigor obtundo , caligo taeter induo , nec fero diuinae fulgur lux lumen iners : hinc arbitrium per deuia labor claudico , et caecus conatus in ligo Motus insum , non error absum . 
mano ergo voluntas semper amo aliquis quo se fero , et labyrinthus fallo , ambages dubius ingredior uiarum : Uana cupio , uanis tumeo et timeo ; omnimodaque mobilitas ruo in uulnera uulnere surgo . 
hic itaque arbitrium cum sano gratia , tollo dico#2 , et perimi vita aspiro puto . 
quis#2 mirus rabidus si cor phreneticus aeger morbus amo , et pello medicus ? 
Cognoscite tandem antiquus commentum dolium , et desuescite capto Aures uipereo rursus praebeo susurro . 
parco de frango praecerpo noxia pomum Arbitrii ramus : non hic vos esca reformo , Nec species angelicus nutrio cibus ille decoris . 
sed uetitorum auidos , et taeter bile tumeo , de fastidio procul abripio arbor vita . 
hic ops et fructus uescendum sum , ut reualescens languidus mens , etiam proprius bene uiribus uti possum , et in Christus inueniat quod perdo in se . 
non igitur , quisquis terrenus ueste parens exuo , priscus natura perdo honor , sed recipio : sic acquiro quis#2 ante careo , ut tuus sum , si confero utare modestus , et quod habeo , hic tu accipio fatearis habeo . 
fons igitur meritum sum lux pater ; inde quod in nos fluo , hic nos maiores sum causa bonus , dum largitor suus reddo , aequus refero augeo , nostrumque bonus fio gloria do . 
sed quis#2 iudicium arbitrium , meritumque tueris , Quique homo studium ascribo donum uocantis : Infantum discerne animus , et dissero qualis Affectus , qualesque habeo hic pectus motus . 
do tener mos , et libertas uolendi Instrue , vix aura tenuis lactique capax . 
nullus tu arbitrium respondeo signum , nec ullus dissocio par meritum poto : omnis unus sum natura , et pariter nequeo bonus vel malus uelle . 
et tamen ex iste miseratrix gratia quidam eligo , et rursus gigno baptisma transfert in regnum aeternus , multus in mors relinquo , qui causa sum similis de uulnere idem . 
nec meritum iste possum apto parens : ceu pius prosum redimo cura bonus , Abstuleritque alius alienus ignauia vita ; cum uideas multus sanctus genitor orior , Nullo saluari studium possum suus : Expositisque alius ob turpis crimen matrum , Missus externus cura , quis#2 stercus rapio per fons vita caelestis trado aula . 
quis#2 , si diuersum hic finis , quo gratia Christus unus alius pereunte lego#2 , donatque salus , in geminus etiam uideas ? 
quod diuidis unus tempus conceptus atque ullus tempus nascor , non ullus poto arbitrium praetendo motus . 
cesso opus , cesso mereor , nihil edo impar . 
sed deus et talis discerno , quo mage Christus excello bonitas , quis#2 solus sum causa uocatis et fides et meritum : quoniam Sapientia dives hic etiam tribuo multus , ut sanctus operatis , in finis vita , fio de munus merces . 
non autem rectus , nec vere dico#2 , ille qui sum exsortes diuini munus , et quos Gratia neglego dego mors in umbra , Peccati non sum reus , quia rego gero non do sum uirtus . 
natura compede uinctos Procubuisse nego , nec ab unus germen credo Omnigenam prolem cum poena et crimen nascor . 
quod quis#2 non renuit , video hic pondus culpa tam ualida pariter miser incumbo moles , ut si nullus etiam cumulo malus , sum tamen unus hic sufficio scelus , ad mors nasco luendam . 
hic igitur lex quam#4 per se nemo resoluit , si meritum et iuste pono , impositamque fatemur : cur querimur quod non omnis saluantur ab ille , cum si progeniem super omnis irruptus maneo , de cunctus iuste damno non quereremur ? 
an quod de totus#2 fero , non tolero de pars , et melius sum omnis debeo cogo , qui summa ex solidus clementer multus remitto ? 
quis vero exemptus squallenti carcer , pulso Inuidia miseror ops , quia non simul omnis in lux ueram tenebrae educo idem ? 
cum poena qui mergo sum , non experiatur qui mitto fero addico , nisi liber#4 ab ille ? 
denique tunc ille socialis mens benignus concipio afficio , quo summitto prex Christus concilio miser , suetus quis#2 nox grauati nullus gero votum effugium . 
tantus noceo error , ut iuuet erro ; et ueteris contagia morbus tam blandus obrepo , ut quo languetur amo . 
unde ergo hic orior querimonia ? 
non mouet ille talis cura , quis#2 nequedum sum suus poena dolor , et quis#2 se nullus credo ab lux relinquo . 
qui vero tenebrae eximo in lumen uiuunt , gaudeo , et quantum se sum bonitas uocantis dimitto , ex ille disco quis#2 debeo soluunt . 
vos igitur solus querulus , solique superbus : vos solus ingratus , quos uro gratia , quis#2 omnis opus arbitrium volo#1 subsisto uestro : et quod non cunctus mortalis atrium vita ingredior , ita ex ipse pendeo puto , ut tam ex iudicium consto quisque quod intro , qui quod non intro , ceu par in uterque facultas suppeto ; et tam sum proprius bonus quam#4 malus uelle . 
I procul , insanus impietas , artesque malignus Aufer , et auctor comitare excludo Britannus : nos humilis tenuesque sum grex paruus , et altus Inniti metuo , quia sufficientia noster ex Christus sum ; si quis#2 rectus sapio , uolumusque , ille debeo quis#2 uincula noster resoluit , Proque malus bonus restituo , non inueniendo qui meritum lego , sed dono quo lego#2 , ut de percipio prodiret causa mereor ; Deque do in do , gradus industrius cresco scando , atque bonus fio deus omnis unus . 
cur vero humanus genus de germen totus#2 pars quidam in Christus rursus genero lego#2 , pars pereo , cum causa idem simul implico omnis , Nec discerno meritum , quis#2 munus disto ; non satis audeo scrutor , nec per operio Irus uias , callesque gradus pulso removeo . 
multus etenim bene tego lateo , nescitaque prosum dum mansueta fides quidam dilato modestus sustineo , et nullus ignoro non editum damnum . 
sic quando eligo ex cunctus populus deus unus lex , sacer , templum , unguentum , signisque fouebat ; qui sum occultus , mundique in finis retego sum , non oberat nescio omnis quandoque uocandas in regnum aeternus gens , totumque per orbis dono quod spes paruae tunc plebs habeo . 
sic postremo dies qui mundum claudo aetas Notitiae noster non sum do ; nec tamen hic secerno impatiens sanctus turba laboro . 
ipse quoque humanus genus carnalis origo , qui multus uario circumtegit ordo causa . 
cum omnis de fermentum produco idem una manus , nec diversus elementum parens principium coeo : limus procedo ab unus Dispar opus , muto numerus per uascula fictor , Materiamque unus discerno jus creo . 
ergo idem natura anima , naturaque caro Diuersis mundum sub condicio intro . 
hic regno do sum , ille seruire necesse sum : hic decor , et vis ualidae , uiridisque senectus#2 suscipio , hic species inhonorus , et debilis corpus : hic uiget ingenium praeclarus ars aptus , hic tardus premo gelidus praecordia sanguis : quidam nec liceor calor incito ad genero . 
at alius insanus nequeo freno furor : hic mitis et placidus tranquillum modestia como , hic et mille modus semen uariantibus unus , Impariles subeo distinguo exordium forma . 
nec tamen hic inter tam compugnantia quisquam arguo auctor , quis#2 se cum contineo hic lex opus , dum iudicium placeo explico aequus , et res causa obscuro iustus potestas . 
si terrenum igitur figmentum , addictaque mors Progenies , ita dissimilis produco ortus , ut cum opus species pateo , tamen editum non sum norma uoluntatis de qui venio hic modus impar ; quis#2 mirus si consilium super omnis magnus Arcanum lateo , et placitum subduco altus ? 
quod dum uana fluo mundum , dum in corpus mors Uiuitur , et pono expleo certamen agon , non cognosco tego deus , utiliusque duco ad examen quidam uelare pius . 
non ergo insto claudo , nec operio procax urgeo cura , satis sum opus Omnipotentis cerno , et auctor cunctus nosco bonus ; quis sine nihil rego mens incoho . 
audeo amens impietas tumidus arbitrium subnectere causa Diuinorum opus : nos cum manifestus uidemus donum deus , quis#2 sum fons unus , summa voluntas , cum Paulus#2 tremo iuuat , stupidumque modestus Inuictum ad solium Christus suspendo nutus : quis iudicium sic inscrutabile et altus dico#2 , ut uerax prorsus fateamur et aequus . 
nam mereor ad mors subeundam sufficio unus ; ad vita , nisi quod donarit gratia , nullus . 
tu vero , o novus gens , ueteris quis#2 stirps oleastrum Uelleris , et sacer ramus inolescis oliuae , quaero formo sentio tu frons honor non studium coepio tuus , sed jus potens Agricola inserta fecundus uiuere lignum : Uince superbus flatus , et uana furentum Turbinibus stabilis fortis pietas resiste : nec tu fallacis subrepo imago decoris , Nullum ex hic erro puto . 
licet in crux vita duco , et iugi afficio suus corpus mors , abstineo ops , sum castum , sintque benignus , Terrenisque fero animus super astrum relinquo : si tamen hic proprius uirtute capescere quisquam possum puto , situe ut dignus labor iste iuuari , Ingenium mereo ajo bonus verum peto : cresco quo cupio , minuo ; proficio deficio ; surgendo cado ; curro recedo . 
unde etenim uane frustra splendescere quaero . 
inde obscuro : quoniam suus , laus amor , non quis#2 sum Christus quaero , nec fio deus ille principium , et capitium non do in corpus regnum . 
non hic templum sum Christus petra fundamentum ; sed super instabilis arbitrium nuto arenam assurgo , foedus lapsuri moles tumor . 
iste quis#2 quidam reprobarunt aedifico , nunc etiam reprobo lapis , pariesque sive ipse Tertius sum volo#1 , quis#2 nullus foedus#2 necto angulus , et quis#2 nullus habeo compago ligo . 
is thalamus ad sponsum non perduco , et intro libertas suus : quis#2 Christus gratia confero , non accipio , ex habeo : non attraho ille vis pater ad Uerbum , sed spons et praepete cursus Praeueniunt cesso ops : nec ad omnis gero is egeo , sine quo se plurimus possum uidentur . 
intimus uiperei foueantur uiscera sensus ? 
o bene quod dirus error malus ille magister Nullo praeleuit letalis poculum mel : sed non ambiguum inficio feritas uenenum profero , et gustus uirus detexo amarus ! 
nam si argumentum primordium non onerasset hic quis#2 discipulus dempserunt callidiores , Innumeras dubius capio plasmo mens ; qui dum multus uident informis limen in ipse , Horrida terrificus declino atrium mors . 
nec iam ille possum attero illudo rures , qui quo tendo ars , atque unde oriantur , non dubius promptus#2 sum cuiuis cognosco signum . 
non igitur cum damno sentio uidentur , cum dico#2 mors in cunctus transeo per unus primum homo , quis#2 crimen resperserit omnis Nec quisquam in vita aeternus nisi fons reno Uenturum : iurantesque reus hic munus solus , quis#2 primus ad mors generaliter edo origo . 
sed cum damno sapio , damnataque promo , cum dico#2 , nihil sum anima per uulnus auitum detraho decoris , splendoremque omnis ille nunc talis innasci , qualis sum ante ruina . 
hic libertas arbitrium discerno sanus possum oculus cor , quisquis sum rite gero , Nec solus ad vita praesens commodo solers sufficio ingenium , quo se tueatur et orno ; sed summus etiam mens aptus percipio Aeternisque bonus , spons ad caelestis fero Perque uiam ad Christus , quam#4 facio ipse , venio . 
hic homo multus rectus assuetudine firmus possum repugno adverro , nec cedo poena , qui superandae anima per caro admouerit hostis , auxilium abscedo deus , quis#2 desero aptus Utiliterque suus , ut de certamen agon Quaesitas refero palma : ne#2 nullus pius sum meritum , et uerae priuentur laus honor , si quod natura sensus noluntque , uoluntque Praeceptisque teneo legalis insinuo , Diuini auxilium manus hic operor in ille Ceu sol Christus famulus uirtute careo sum dignus , et non possum probus apprendere mos , quis#2 plerumque habeo etiam simulacrum colo . 
talis lingua procax cum verbum fundo#2 ineptus Effuge , tuuus novus gens , hostilis effuge sensus , et procul ab laqueus sapiens abiungere mors Christus enim tuus justitia sum , quo tu dux oportet curro , ne#2 cursus , Christus sino , sum uagus error . 
nemo etenim , nemo sum quis#2 non cum uulnere primus sum pater gigno : quo uulnere mens prius intus Percussa sum , quam#4 membrum foris#2 , cum mens recipio sum qui regio polus disicio superbia suadeo . 
sic animus , quis#2 lumen sum de lumen summus , Arbitrium inuoluet tenebrae ; et lux relinquo , consilium lego#2 taetrae nigresco nox . 
nec iam captiuos oculus extollo in altus sponte possum quoniam hic etiam spolio tyrannus perdo , ut quantus iaceat sub uulnere nosco . 
si quis#2 enim de principium felicibus ille , et vita exsilium supersum prudenter ago , hic sanus , et quo nihil sum sublimus in se credo , amatque suus mundum sapientia sensus . 
innumerus se clarus miro per ars : quod coniecturis sublimis abditus quaero , qui memini rectus , sapio acriter , aestimo aptus : quod studium for excoluit , quod lex urbs instituo , moresque ferus ratio recido , ut poena metus officium certarit amor . 
iam cum exerceo numerus , ad sidus caelum per cursus nosco suus , et scio video deficio sol uarios , lunaeque labor , qui speciosus se sum , et quam#4 vanesco in ipse ! 
qui licet ex primus natura habeo honor ; non tamen ad ueram possum perduco vita ( denique ab hic praeceps in multus relligiones decido , et facio haereo factor relinquo ) . 
nam si nunc etiam illaesus uigor ille maneo , in quo insons natura sum ; suus quisque voluntas concilio deus , poenaque absoluere possum Nequidquam Christus mors morior pio Peccatum et mundum sanguis non tollo Agni , Nec genus humanus genero rursus egero conditio novus : quoniam sapientia sanus , sanus fides , sanus arbitrium , mens liber morbus , Uitam ago dignus summum participatu . 
sed prosterno semel , quantus natura profundus immergo , et quantus sum moles opprimo ruina : Uerbum homo fio , rerumque sator sub conditio Seruilis forma digno uirgine nascor . 
in infirmus cunctus descendo sensus . 
Uexatur uirtus , sapientia ludifico : justitia iniustus tolero , clementia saeuos : gloria contemno subeo , et tormentum potestas : in crux poena nullus uiolabilis usquam vita ago : quis#2 perimo mors peremptor : iustus ut pro iniustus effundo sanguis , sum mors unus insons multus vita reus . 
hic igitur pretium captiui cum redimo , agnosco qualus concludo carcer , quoue Obsessi sum morbus ; quis#2 eripio succurro haud alius possum quam#4 mors medeor . 
et quia de magnus ops nonnullus supersunt , qui decoro nudus , et quis#2 solentur egenus : non ita pro summus oblecto ulterior labor , ut de supplicium tumeo , atque ordo uerso , quis sum effectum miser , sum inde superbus . 
aut cum hebeto uisus , longus ex caligo tandem , [ in caelum attollo , et verum lux fruor ; ] natura hic potius , libertatique uolendi . 
quam#4 Christus tribuo : ne#2 scilicet euacuetur Arbitrii uirtus , si desum rego lego . 
hic pater primus mors sator insinuo consilium sum : hic ars omnis prostrauit in unus , dum suadeo multus praestans sum , quod ipse ( non tribuo licet dominus ) spondeo habeo Prudens libertas , uetitoque instruo cupido : qui nunc per ueteris serpens uestigia fraudis decipio similis studeo inflammo furor : ut quoniam pulcher sum ueris impendeo cura , Iustitiaeque auidos bonus nosco et uelle salubris sum : suadeo ingenium quisque hic lux insum ut naturalis mens uiuida mobilitas , non spiro deus , Christus exardescat amor , ut ita saluatrix nihil gratia confero iste , sed refero ; pretioque bonus , non munus ditet . 
hic de semen multus iam multus orior , et frumentum inter primus turgeo lac , spina fultus subeo seges horridus zizania . 
sed nos quis#2 dominus semen sum , agricolaeque sto ops , et supera perflati uiuimus aura , Uiperei calix gustus procul excutio : Diuinique opus constanter confiteamur figmentum nos sum nouum , quod prorsus ab ille stirps uetustatis discerno sum , atque recido , et iam sum penitus#3 carnalis origo exsors , qui membrum sum Christus , capitisque in corpus uiuit : ab quo subicio uigor omnis mano in artus#2 ; et sic quisque suus uegetantur in ordo pars ut quod ago , et dispono quod motus expleo , ex ille possum , quis#2 summa atque ulterior pacans ut nos insero summus , se misceo imum . 
Conticeant igitur quis#2 dico#2 sum cauendum ne desum sanctus sumo causa corona , si non ipse bonus repperiantur in ille . 
hic etenim tumidus nimis impietas doceo , quis#2 nisi justitia nos et uirtute , deus , Dispoliare volo#1 : ne#2 lux in nox corusco , languidus ne#2 in vis redeo , ne#2 morior uiuant ? 
sed nos summus uerorum ab fons bonus haurio hic , superus et semper splendor niteo , Gloria sum ; non spes in feni florus caducum . 
sicut enim palmes nullus ualet edo#2 fructus non in uite maneo , quis#2 de radix ministro Succum ago in frons#1 , et mustum compleo uuas ; sic infecundus uirtutum , et fruge careo perpetuum cibus ignis sum : quis#2 uite relinquo audeo effundo de libertas coma Fidere , ne#2 Christus sum ubertas feraces : et mage se credo proprius excello possum , qui si uirtutum placitarum sum deus auctor . 
Uiles ergo puto se deformesque sum , cum transformatis fio deus unicus sanctus Gloria : corporeus nec iam premo labor contero incertus , sed in omnis omnis semper Christus sum . 
quod si pulcher et super omnis magnus sum , cur pudeo hic etiam fletus in vallis potens esse deus , minimumque opus mortalis habeo , qui non sum nisi peccatum quo discrucietur libertus : ad quis solus male gesto recurro . 
et tamen in sanctus animus cum intendo ago , cum desiderium caro mens castum repugno , cum temptatori non cedo , et per acerbus Uexati poena , illaesus cor mano ; libertas ago ; sed libertas redimo , qui deus sum rector , summoque ex lumen lumen , vita , salus , uirtus , sapientia : gratia Christus sum , qui curro , gaudeo , tolero , cauet , eligo , insto , credo , spero , amo , mundo , iustificatur . 
si quis#2 enim rectus gero , dominus , auxilio tu gero ; tuuus cor moues ; tuuus votum peto qui do volo#1 , tribuo , seruans largitus , creansque de meritum meritum , et cumulo tuus donum corona . 
non autem hic cura minuo , studiumque resolui Uirtutum , aut opus ingenium torpeo puto sum , qui bonus sanctus tuus sum , et quisquis in ille aut sanus , aut ualidum sum , de tu uiget : ut uideatur Nil ago homo , tu cunctus gero , voluntas : qui sine tu quis#2 ago , nisi quo procul exsulo ab tu ? 
praeceps semper calleo , et deuia motus Ingressura suus : nisi fessus , tuuus bonus , et aegram suscipio , refero , foueas , tuearis , honesto . 
tunc fio cursus uelox , oculique video , Libera libertas , sapiens sapientia , iustus iudicium , et fortis uirtus , et sanus facultas . 
hic ops semper , pater , indigeamus : ab ipse prodeo arbitrium noster , nihil hic sine sensus corporeus possum , opus ut seruile quiesco . 
et tuus dum in nos ago , non noster voluntas , legitimus in sanctus duco sabbatum festum . 
