nuper ductus serius plaga ad australis , locus gens incido , non sileo qualis , locus gens decet clarus monachalem , spaciosus plurimus , dives hospitalis . 
facio ibi socius hospitus multus , dum contemplo singulus situs singulus , duo sum intueor , sed ordo duo dispar et disparium vestium et morum . 
coma circumcisio , rota corona , cultus hiis monasticus , lex caenobitarum ; sed alter astutus satis , et non parus impugno alter , ut vafer ignarus . 
sedeo oppositus simplex et astutus ; is in vestis placidus , sagus hic induo ; ille vultus pronus , hic acer obtutus ; estque Maurus Zoilus prior sic loquor : Z . 
- ; o quam#4 vilis habitus monachium nigrati miro possum teneros tam austerus patior , subdi tam ingenuus tantus vilitas , ut sum olim simies corvus imitor . 
sed cum res conspicio sub hic vestis pullum , leviter explodo quod inflavi bulla , niteo delico filum serum nullus , video in pretium cyclas hic cuculla . 
; M. - ; Siste loquor , mimicus , cum sum cucullatus , in sagus , in sericum , non sum monachatus ; caelum sum vicinus , deus magis gratus , sericatus humilis quam#4 tumeo togatus . 
gratus vel gracilis non ego dampnat vestis ; non tu salvo tunica rigeo ritus restis ; animus non habitus judico caelestis , nec is quod video penso , sed quod sum . 
; Z . 
- ; simplex simplicitas non timeo mentior ; ipse veto veritas mollis vestiri ; stilla dum elicio , dico#2 delirium lateo quidam gurgites quos deceret sciri . 
quis#2 ad tu tuniculi , quis#2 catinae pellis ? 
latus et lectulus pellea supelles , sum si nosco regula , regula rebellis , resto in tam mollis tu sponsum appello . 
; M. - ; Tunica pellicea primus sum amicio , et villosus tegimen trado benedico , quis#2 dum sum dispositor vestium et vinco , nec nimis nec parvus sum clemens vel distringo . 
quis#2 ad vester loculus lex transgressores tegimen septemplicis villus lavo , et bis bini tunica corpus ut honor , non do quis#2 nos obligo regula rigor . 
; Z . 
- ; simplex sum , sed nequiter paci subsum hamus ; fas sum ut is fatear , multus relaxo ; iste pedis singulus saepe claudico , de hiis ita brevis , de braccis ago . 
vel servo regula nos non braccatis , ut in hiis illicitus ille irrito foris#2 is permitto , non intro sero , intus neque validus neque delicatus . 
; M. - ; verbum Euvangelii quis#2 nos genuere , honesto gratia sic instituo , ut sum in quo differo , non sum par ferus monachus cum monacha , vir cum mulier . 
benedico finis in arceo locatus , cauma voi inopia forsan sum causor ; quis#2 ab scurra discrepo homo non braccatus , quasi palam clamito : ; ecce , sum paratus . 
; Z . 
- ; dolus in tu colubri mentitur murena , homeliam transfero comicus in scena ; sed iam qui tu vincio teneo catena , de sompno respondeo quo vinco hyenam . 
quis#2 sum quod ex otium praemium spero , quod labor debeo requie muto ? 
sum fortasse regula rea vanitas , rado assit habitus , et sum vos satis . 
; M. - ; in umbrosus vallibus vos cum sum sitis , ad labor liber satis sum eniti ; non ho mitto Beemoth glarea Cociti ; procul hinc sum hospes , procul parasitus . 
conclusus in gremium populosus polus , nos ad praeda oculus perurgeo nola , expono bestiola et scurra schola ; stringo gelus solvo ad ardor sol . 
; Z . 
- ; velum nola , verus sum , monachus nos sum , quos ille non praetereo regula necesse , tam premo in hyeme quam#4 fessus in messus , dum vos pompa triplex psallitis ; Styrps Jessae . 
; in epithalamicis quam#4 mercedern quaero , labor labium sum , nihil hinc mereor par garritus avis sub tepor verum , resto parco meto parcus si serus . 
; M. - ; spiritus nos duco , littera impleo ; Rachel Lyae praeminet , credo propheta ; excuso satis sum noster lex quies , nec mirus labor si vos praevaleo . 
sum taurinus fortis lar noster plenus , asina ad onora dignus pastus foeni , in cella , in grangiis hic sum quos invenio , Jebal , Ammon , Amalech , Moab , Agareni . 
; Z . 
- ; nos ex omnis genus nuptiae impleo , aequus sum homo primus et extremus , Albanus , Aethiops , Argus , Poliphemus ; sol deus meritum sto vel jaceo . 
sed per diverticula quis#2 tergiversaris ? 
de jocosus cantus obicem furo ? 
qui laus in ecclesia cantus saecularis ? 
sapienter psallite coram sacer ara . 
; M. - ; non sum jocus saeculum cantus grex meus ; hymnus sum quis#2 excito animus plebeius , non ut plebs placeo , sed ut deus is ; ad hic per se jubilo sanctus agnus deus . 
plebs ad nos quis#2 confluo allicio canor , multus fio devotior deus in amor ; vos in vester latebra , removeo censor , sufficio si rudo asininus mos . 
; Z . 
- ; multus sum superfluus vanus vester gens tam in paries quam#4 in pavimentum ; durum niteo lapis aurum ornamentum , vestio duplicibus , ut mos sum algentis . 
aes , lignum , lapis vos deificatis , in Christus , in angelus , truncus#2 transformatis ; ego cum ingredior tot murus palatus , video quod idolum sacer prophanatis . 
; M. - ; amitto , Zoile , pulcher hic taceo ; discus domus dominus decor decet ; velum et tapetibus fulvum spargo aes tempio quis#2 sum dignus ? 
nihil tam dignus verus . 
ritus tot imaginum sanus sum , non vanus ; video hiis devotior ut sum Christianus ; nihil secus sentio rusticus vel alius , in hic fanaticus solus sum prophanus . 
; Z . 
- ; Leniter ad libitum lex tu pono , sed quod sentio sentio sub verbum sonus , memoro quod supersum superstitio , timeo ne#2 nimium mora#3 sum agon . 
tango tamen fercula quis#2 multiplico , et panis cum potus dulcis pigmentatis , et cum generalis daps pietas ; pietas sum impius vescus plusquam satis . 
; M. - ; Tuum , o Zoile , bonus invideo , novercari Herculius , Joseph absorbeo ; erumpo quos parturio scorpionis sera , Racha sic suscipio ut jocundus chaere . 
nos in ille computo quis#2 deus venter , caepisti subsequere pulchre vel prudenter ; subsequar veridicus , absum ut commenter , ambulo simplex ago confidenter . 
; Z . 
- ; regula quis#2 statuo , velim ego dico#2 , placenta , artocreas , et cornutus mica , crispus , faba mysticus , pastillus et pica , nomen tot plasmo , tot esca apricus . 
cocta pulmentarium dulcis do fermentum , penum caro sagimen , o qualis pigmentum ! 
longus et dissimilis Zoyli pulmentum , in talis martyrium levis sum tormentum . 
; M. - ; vescus semper splendide falso#2 nos puto , dies solempnibus , is sum caritas ; Esdrae sum traditio , si hic approbo , pinguis comedo cum solempnizatis . 
nos is apostolicus cum priscus sequor ; omnis percipio gratia ago , ; ex hiis nihil abjicimus multus relinquo , ut solo hospes aeger et egeo . 
; Z . 
- ; Maurus , quis#2 subterfugio ? 
resto ad hic multus ; de excoquo piscis magnus coquus cura , creo vel sartagine , vel in aqua purus , quos saporant species varius misceo . 
crocum , garyophillum , piper , et cuminum , coquus tero , conficio , onero catinus ; perfundo diluvium gustus hic divinus Medus , merus , sicera , moretum , et vinum . 
; M. - ; verus quidam innovo addo figmentum ; quidam ex hiis accido multus non obtineo ; nos nihil superfluit cunctus ex augmentis , si praemitto retineo , ego aequus sentio . 
magnus sum in copia virtus abstineo , quam#4 cum largus cupio parcus prandeo ; abundo sobrie , gravis fers egeo , saepe tu modicus murmur peperere . 
; Z . 
- ; Ovius , Maurus , memor tociens macto , tot modus martyrium sum admiror ; Decius Laurentius do paenalitati non cogo saepis cruciatus patior . 
ovum patior nomen tot sum et figura , ut se moveo Protheus in hic novus jus , ut quis#2 tot superfluus , tot inanis cura ? 
vere tot fictitia probus sum natura . 
; M. - ; Discurrens per singulus fercula coquina , discursus omnimodus unus claudeo finis , multus morbus congruo [ aegrum ] medicina , sobrius nihil nimium , nihil causa ruina . 
tu quis#2 nos transgrederis per iter anhelus , quis#2 tantus inedia transvolo ad coelum , o quantum tu protero quo premo sum praelum ? 
Patenter hic praedico#1 pello pinguis velum . 
; Z . 
- ; homo , justus judico homo eventus , ego inflavit obiter bue tendo ventus , et sum pinguis siler homo corpulentus , inde tumeo facies , venter sum distentus . 
nescio quis#2 haereo ego crassitudo , de panus furfureo , de pulmentum crudus , quis#2 labor manus jugiter desudo , quis#2 quies excreo , quis#2 ludus excludo . 
; M. - ; morbus corpulentia quam#4 excuso , cedo tu teneo taliter ; nec nego , nec credo ; sed admiror caeterus unde sum pinguedo , cum sum labor vis perditor et praedo . 
quatuor sum facies plurimus tuus , venter , gena , latus#2 , renes , tumor hic , loquor is ad libitum lex laicus , buxum sum possum nomen plurimus . 
; Z . 
- ; Irridere miser veto paganus ; nos quis#2 miser ? 
nemo subsolanus ; is aeger , is aeger , nemo ferus sanus , sic nos ago ordo rigor inhumanus . 
pastus rarus placidus semper ad horror , et morbus inedia , nutrio pallor ; ex malus humoribus conflo hic tumor , mirus sum nos vivo contra vita mos . 
; M. - ; si nosco discerno mundum ab immundus , quod effundo vanus sum , verus quod refundo ; nosco quis#2 significo in vasum faecundo , sub pulmentum latito veritas in fundus . 
placidus satietas placo convivor , et succi furfurei ciphi scintillo , caro nos pinguedine facio pregnantes , morbus et inedia procul hinc explantes . 
; Z . 
- ; nos reus ne#2 judico , ne#2 fio blasphemus , in tu Jhesum impetit caecus Nichodemus ; vos granum , nos palea , bibo , prandeo , onus et non honor sum quod nos sustineo . 
panis lapideus , possum sentina , pulmentum insipidis , quod festus affinis ? 
qui hinc ex latus pendeo arvinae ? 
si probasses sapio , o frater Maurine . 
; M. - ; pulvis pigmentarius caseus efficio , lac , hei ! 
bis oleum confervet inicio , fio electuarium cibus sic conficio , inde quis#2 vos onero tumor sum colligo . 
vis Bacchus et Ceres vos intumesco , cum medulla triticum ciphis euphonistis , apum alvearium et butyrum cista , lac , sero#4 , caseus , singulus admisceo ; nec piscis sed piscis os devoveo , et pulmentum Isaac non semel assisto , vel fessus iter , vel morbus subtristis ; talis zelus , Zoile , vigeo et subsisto , granum et non palea , fructus non arista , lateo hic et reliquus tego sagus iste . 
; Z . 
- ; sol peto Oceanus , nos invito meta indulgeo genius , moneo poeta nullus sum durabilis res irrequietus , sum absque levamine nullus lex decerno . 
lis in concordia mutuus muto , nos et vos levamine pariter egeo ; uterque navigium rego ago remus , aequus dignus monachus habeo urbs et nemus . 
; A. - simplex et callidus sic sedo lite , dignus , inquam , vivo vita , coenobitae , dignus sum diversitas uterque vita , sum ambo palmes in aeternus vita . 
