; ambulo in dilectio , sicut et Christus diligo nos ; : hic hortatoria verbum apostolus gens ( . 
, ) nos , quis#2 ex salvator nomen christianus appello , obversantur nosque permoveo , praesertim hic aetas , quis#2 vehemens impello , ut dilato spatium caritas ; scilicet animus noster , deus munus , inflammo desiderium omnis ops annitendi , ut in unitas is compono , quis#2 ad is servo votati sum , utpote Christus incorporo . 
nos verus ipse , quis#2 ex divinus providentia dispositio sanctus Petrus cathedra obtineo , hic Dominicum mandatum comprehendo habeo , multus iam significo nos sum firmus propono , ut omnis arripio occasio ad is redemptor voluntas perficio utilis et opportunus . 
Recogitamus quidem de lugeo eventum ille , quis#2 , post non paucus dissensio , annus millesimus quinquagesimus quartus facio sum , ut inter Romanus et Constantinopolitanus ecclesia gravis simultas orior . 
non immeritus ergo sanctus Gregorius pp . 
num._rom. , Decessor noster , postea scribo : ; Quantum . 
. . primus concordia prosum , tantus deinceps noceo quod utrimque . 
. . caritas friguit ; ( . 
I , , edo . 
Caspar , p . 
) . 
immo is pervenio sum , ut legatus pontificium adversus#2 Michaelem Caerularium , patriarcha Constantinopolitanus atque duo vir ecclesiasticus , excommunicationis sententia pronuntio , hic verus eiusque Synodus par modus in ille animadverto . 
nunc verus , muto tempus et anima , magnus afficio gaudium , quod venerabilis frater noster Athenagoras eo , patriarcha Constantinopolitanus , eiusque Synodus in idem Nobiscum sum voluntas , is videlicet pertineo , ut caritas , ; dulcis atque salubris vinculum mentium ; ( cfr . 
S. August . 
, . 
, ; , ) , inter nos coniungamur . 
itaque amplus progredior cupio in via fraternus dilectio , qui ad perfectus unitas perduco , et amoveo is , quis#2 obsto et impedio , coram episcopus in concilio Oecumenico Vaticanus Secundus congrego affirmo nos aegre fero is verbum et fatta , quis#2 probari non possum , tempus ille dico#2 et patratus . 
praeterea sententia excommunicationis tunc latus ex ecclesia memoria evello volo#1 atque de is medius removeo , atque is volo#1 oblivio contectus et obruo . 
laeto autem , quod nos do hic fraternus caritas officium hic Roma , apud sepulcrum Petrus apostolus , praesto hic ipse dies , quo Constantinopoli , quis#2 novo Roma sum nuncupo , idem fio contingo , et quo ecclesia occidentalis et Orientalis sanctus ambrosius , episcopus et doctor se communis , pius celebro recordatio . 
clemens deus , auctor pax , tribuo mutuus hic bonus voluntas efficio et concedo , ut publicus hic fraternitas Christianus testimonium , in gloria suus animarumque utilitas felicito verto . 
paulus PP . 
vis 
