varius diabolus aemulatus sum veritas . 
adfectavit ille aliquando defendo concutio . 
unicus dominus vindico , omnipotens mundum conditor , ut et de unicus haeresim facio . 
ipse dico#2 pater descendo in virgo , ipse ex is nascor , ipse patior , denique ipse sum Iesus Christus . 
excido se coluber , quia Iesus Christus post baptismum Ioannis tempto ut filius deus aggredior sum , certus filius deus habeo vel ex ipse scriptures de quis#2 tunc temptatio struo : si tuuus sum filius deus , dico#2 ut lapis iste panis fio ; item , si tuuus sum filius deus , deice tu hinc ; scribo sum enim quod mando angelus suus super tu , utique#2 pater , ut tu manus suus tollo necubi ad lapis pes tuus offendo . 
aut numquid mendacium evangelium exprobro dico#2 , video Matthaeus et Luca ; ceterum#2 ego ad ipse deus accedo , ipse omnipotens cominus tento ideo et accedo , ideo et tento ; ceterum#2 si filius deus sum numquam ille fortasse digno ? 
sed enim ipse potius ab primordium mendax sum , et si quis#2 homo de suus subornavit , ut Praxean . 
namque iste primus ex Asia hic genus perversitatis infero Roma , homo et alius inquietus , insuper de iactatione martyrium inflatus ob solus et simplex et brevis carcer taedium , quando etsi corpus suus trado exuro nihil proficio , dilectio deus non habeo quis#2 charismata quoque expugno . 
namque idem tunc episcopus Romanus , agnosco iam prophetia Montanus , Priscae , Maximillae , et ex is agnitio pax ecclesia Asia et Phrygia inferentem , falsus de ipse propheta et ecclesia is adseverando et praecessorum is auctoritas defendo cogo et litterae pax revoco iam emitto et ab propositum recipio charismatum concessare . 
ita duo negotium diabolus Praxeas Roma procuro , prophetia expello et haeresim infero , paracletus fugo et pater crucifixit . 
fruticaverant avena Praxeanae hic quoque superseminatae , dormio multus in simplicitas doctrina : traduco dehinc per quis#2 deus volo , etiam evello video . 
denique caveo pristinum doctor de emendatio suus , et mano chirographus apud psychicos apud quos tunc gesto res sum . 
exinde silentium . 
et nos quidem postea agnitio paracleti atque defensio disiunxit ab psychicis . 
avena verus ille ubique tunc semen excutio : ita aliquamdiu per hypocrisin subdolus vivacitas latitavit et nunc denuo erumpo . 
sed et denuo eradico , si volo dominus , in iste commeatus : si quo parvus , dies suus colligo omnis adultera fruges et cum ceterus scandalum ignis inexstinguibilis cremo . 
itaque post tempus pater nascor et pater passus , ipse deus dominus omnipotens , Iesus Christus praedico . 
nos verus et semper , et nunc magis ut instruo per paracletus , deductorem scilicet omnis veritas , unicus quidem deus credo , sub hic tamen dispensatio , quam#4 oi0konomi an dico#2 , ut unicus deus sum et filius , sermo ipse quis#2 ex ipse procedo , per quis#2 omnis facio sum et sine quo facio sum nihil : hic mitto ab pater in virgo et ex is nascor homo et deus , filius homo et filius deus , et cognomino Iesus Christus : hic patior , hic mortuus et sepelio secundum scriptura , et resuscitatum ab pater et in caelum resumo sedeo ad dexter pater venio iudico vivus et mortuus : quis#2 exinde mitto , secundum promissio suus , ab pater spiritus sanctus paracletus , sanctificatorem fides is quis#2 credo in pater et filius et spiritus sanctus . 
hic regula ab initium evangelium decurro , etiam ante prior quosque haereticus nedum ante Praxean hesternus , probo tam ipse posteritas omnis haereticus quam#4 ipse novellitas Praxeae hesternus . 
quo peraeque adversus#2 universus haereses iam hinc praejudico sum is sum , verus quodcunque primus , is sum adulter quodcunque posterius . 
sed salvus iste praescriptio ubique tamen propter instructio et munitio quidam do sum etiam retractatus locus , vel ne#2 video unusquisque perversitas non examino sed praejudico damno , multus hic quis#2 se existimo merus veritas possideo dum unicus deus non alius puto credo quam#4 si ipse idem et pater et filius et spiritus sanctus dico#2 : quasi non sic quoque unus sum omnis dum ex unus omnis , per substantia scilicet unitas , et nihilum parvus custodio oikonomiaj sacramentum quis#2 unitas in trinitas dispono , tres dirigo pater et filius et spiritus , tres autem non status sed gradus , nec substantia sed forma , nec potestas sed species , unus autem substantia et unus status et unus potestas , quia unus deus ex quo et gradus iste et forma et species in nomen pater et filius et spiritus sanctus deputo . 
quomodo numerus sine divisio patior procedo tractatus demonstro . 
simplex enim quisque , ne#2 dico#2 imprudens et idiota , quis#2 magnus semper credo pars sum , quoniam et ipse regula fides ab multus deus saeculum ad unicus et verus deus transfert , non intellego unicus quidem sed cum suus oeconomia sum credo , expavesco ad oeconomia . 
numerus et dispositio trinitas divisio praesumo unitas , quando unitas ex semetipsa derivo trinitas non destruo ab ille sed administro . 
itaque duo et tres iam iactitant ab nos praedico#1 , se verus unus deus cultor praesumo , quasi non et unitas irrationaliter colligo haeresim facio et trinitas rationaliter expensa veritas constituo . 
monarchia , inquiunt , teneo et ita sonus ipse vocaliter exprimo etiam Latinum , et tam opifice ut puto ille tam bene intellego monarchia quam#4 enuntio ; sed monarchia sono studeo Latinum , oi0konomi an intellego nolo etiam Graecus . 
at ego , si quis#2 uterque lingua praecerpsi , monarchia nihil alius significo scio quam#4 singularis et unicus imperium : non tamen praescribo monarchia ideo quia unus sum is quis#2 sum aut filius non habeo aut ipse se se filius facio aut monarchia suus non per quos volo#1 administro . 
atquin nullus dico#2 dominatio ita unus suus sum , ita singularis , ita monarchia , ut non etiam per alius proximus persona administro quis#2 ipse prospicio officialis se : si verus et filius sum is quis#2 monarchia sum , non statim divido is et monarchia sum desino si particeps is adsumo et filius , sed proinde ille sum principalis ab quo communico in filius , et dum ille sum proinde monarchia sum quis#2 ab duo tam unitis contineo . 
igitur si et monarchia divinus per tot legio et exercitus angelus administro sicut scribo sum , Milies centiens centena mille adsistebant is et milies centena mille appareo is , nec ideo unus sum desino , ut desino monarchia sum quia per tantus mille virtus procuro , qualis sum ut deus divisio et dispersio patior video in filius et in spiritus sanctus secundum et tertius sortio locus , tam consortibus substantia pater , quis#2 non patior in tot angelus numerus et quidem tam ; alienus ; ab substantia pater ? 
membrum et pignus et instrumentum et ipse vis atque totus#2 census monarchia eversio deputo is ? 
non rectus . 
malus tu ad sensus reus quam#4 ad sonus vocabulum exerceo . 
eversio enim monarchia ille sum tu intellego cum alius dominatio suus condicio et proprius status atque per hic aemulus superducitur , cum alius deus infero adversus#2 creator cum multus secundum Valentinos et Prodicos : tunc in monarchia eversio cum in creator destructio . 
ceterum#2 quis#2 filius non aliunde deduco , sed de substantia pater , nihil facio sine pater voluntas , omnis ab pater consequor potestas , quomodo possum de fides destruo monarchia quam#4 ab pater filius trado in filius servus ? 
hic ego et in tertius gradus dico#2 sum , quia spiritus non aliunde puto quam#4 ab pater per filius . 
video ergo ne#2 tuuus potius monarchia destruo , quis#2 dispositio et dispensatio is everto in tot nomen constituo in quot deus volo . 
adeo#2 autem mano in suus status , licet trinitas infero , ut etiam restituo habeo pater ab filius , siquidem apostolus scribo de ulterior finis , cum trado regnum deus et pater . 
oportet enim is regno usque dum pono inimicus is deus sub pes ipse , scilicet secundum psalmus , sedes ad dexter meus donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . 
cum autem subiicio sum ille omnis absque is quis#2 is subjacio omnis , tunc et ipse subicio ille quis#2 is subjacio omnis , ut sum deus omnis in omnis . 
video igitur non obesse monarchia filius , etsi hodie apud filius sum , quia et in suus status sum apud filius et cum suus sto restituo pater ab filius . 
ita is nemo hic nomen destruo ; si ; filius admitto quis#2 et trado is ab pater et ab quo quandoque restituo pater consto . 
hic unus capitulum epistula apostolicus possum iam et pater et filius ostendo duo sum , praeterquam ex nomen pater et filius , etiam ex is quod quis#2 trado regnum et quis#2 trado , item quis#2 subjacio ; et quis#2 subjacio ; , duo sum necesse sum . 
sed quia duo unus volo sum , ut idem pater et filius habeo , oportet et totus#2 de filius examinari , an sum et quis#2 sum et quomodo sum , et ita res ipse forma suus scriptura et interpretatio is patrocinor vindico . 
ajo quidam et genesis in Hebraico ita incipio , in principium deus facio se filius . 
hic ut firmus non sum alius ego argumentum deduco ab ipse deus dispositio qui sum ante mundum constitutio ad usque filius generatio . 
ante omnis enim deus sum solus , ipse se et mundus et locus et omnis . 
solus autem quia nihil alius extrinsecus praeter ille . 
ceterum#2 ne#2 tunc quidem solus : habeo enim se cum quam#4 habeo in semetipso ratio , suus scilicet . 
rationalis enim deus , et ratio in ipse prius , et ita ab ipse omnis : quis#2 ratio sensus ipse sum . 
hic Graecus lo ; gon dico#2 , quo vocabolo etiam sermo appello : ideoque iam in usus sum noster per simplicitas interpretatio sermo dico#2 in primordium apud deus sum , cum magis ratio competo antiquus habeo , quia [ non ] sermonalis ab principium sed rationalis deus etiam ante principium , et quia ipse quoque sermo ratio consisto prior is ut substantia suus ostendo . 
tamen et sic nihil intersum . 
namque etsi deus nondum sermo suus mitto , proinde is cum ipse et in ipse ratio intro semetipse habeo , taceo cogito et dispono se cum quis#2 per sermo mox sum dico#2 : cum ratio enim suus cogito atque dispono , sermo is efficio quam#4 sermo tracto . 
is quo facilis intellego , ex tu ipse ante recognosco ut ex imago et similitudo deus , quo habeo et tuuus in temetipso ratio quis#2 sum animal rationalis , ab rationalis scilicet artifex non tantus facio sed etiam ex substantia ipse animatus . 
video , cum taceo tu ipse congrederis ratio , hic ipse ago intro tu , occurro is tu cum sermo ad omnis cogitatus tuus motus , ad omnis sensus tuus pello . 
quodcunque cogito sermo sum , quodcunque sentio ratio sum : loquaris ille in animus necesse sum , et dum loquor conlocutorem patera sermo , in quo insum hic ipse ratio qui cum is cogito loquaris per quis#2 loquor cogito . 
ita secundus quodammodo in tu sum sermo per quis#2 loquor cogito et per quis#2 cogito loquor : ipse sermo alius sum . 
quantus ergo plenus hic ago in deus quis#2 tuuus quoque imago et similitudo censeo , quod habeo in se etiam taceo ratio et in ratio sermo ? 
possum itaque non temere praestruxisse et tunc deus ante universitas constitutio solus non sum , habeo in semetipso proinde ratio et in ratio sermo quis#2 secundus ab se facio agito intro se . 
hic volo#1 et hic divinus sensus dispositio apud scriptura etiam in sophia nomen ostendo . 
quis#2 enim sapiens ratio deus sive sermo ? 
itaque sophia quoque exaudi , ut secundus persona condio : primus , dominus creo ego initium via in opus suus , priusquam terra facio , priusquam mons colloco ; ante omnis autem collis generavit ego - in sensus suus scilicet condo et genero . 
dehinc adsistentem is ipse separatio cognosce : cum paro , inquiam , caelum adeo ille simul ; et quomodo fortis facio super ventus quis#2 sursum nubilum , et quomodo tueor pono fons is quis#2 sub caelum , ego sum cum ille compingo , ego sum ad quis gaudeo ; cottidie autem oblecto in persona ipse . 
namque ut primus deus volo is quis#2 cum sophia et ratio et sermo dispono intro se in substantia et species suus edo#2 , ipse primus profero sermo habeo in se individuus suus ratio et sophia , ut per ipse fio universus per quis#2 sum cogitatus atque dispono , immo et facio iam quantum in deus sensus : hic enim is deeo , ut coram quoque in suus species atque substantia cognosco et teneo . 
tunc igitur etiam ipse sermo species et orno suus sumo , sonus et vox , cum dico#2 deus , fio lux . 
hic sum nativitas perficio sermo , dum ex deus procedo ; conditus ab is primus ad cogitatus in nomen sophia - dominus condo ego initium via ; dehinc genero ad efficio - cum paro caelum adeo ille ; exinde is pater se facio de quo procedo filius facio sum primogenitus , ut ante omnis gigno , et unigenitus , ut solus ex deus gigno , proprius de volva cor ipse secundum quod et pater ipse testor , Eructavit cor meus sermo bonus ; ad quis#2 deinceps gaudeo proinde gaudeo in persona ille , filius meus sum tuuus , ego hodie gigno tu , et , ante luciferum gigno tu . 
sic et filius ex suus persona profiteor pater in nomen sophia , dominus condo ego initium via in opus suus , ante omnis autem collis generavit ego . 
namque si hic quidem sophia video dico#2 condio se ab dominus in opus et via is , alibi autem per sermo ostendo omnis facio sum et sine ille nihil facio , sicut et rursus , sermo is caelum confirmo sum et spiritus is omnis vis is - utique#2 is spiritus quis#2 sermo insum - appareo unus eandemque vis sum , nunc in nomen sophia , nunc in appellatio sermo , quis#2 initium accipio via in deus opus , et quis#2 caelum confirmo , per quis omnis facio sum et sine qui nihil facio sum . 
nec diu de iste , quasi non ipse sum sermo et in sophia et in ratio et in omnis divinus animus et spiritus nomen , quis#2 filius facio sum deus , de quo prodeo genero sum . 
ergo , inquam , do aliquis substantia sum sermo , spirito et sophia et ratio construo ? 
planus . 
non volo#1 enim is substantivus habeo in res per substantia proprietas , ut res et persona quidam video possum et ita capio secundus ab deus constituo duo efficio , pater et filius , deus et sermo : quis#2 sum enim , dico#2 , sermo nisi vox et sonus os#1 , et sicut grammaticus trado aer offendo intellegibilis auditus , ceterum#2 vacuus nescio quis#2 et inanis et incorporalis ? 
at ego nihil dico#2 de deus inanis et vacuus prodeo possum , ut non de inanis et vacuus profero , nec careo substantia quod de tantus substantia procedo et tantus substantia facio ; facio enim et ipse quis#2 facio sum per ille . 
qualis sum ut nihil sum ipse sine quo nihil facio sum , ut inanis solidus et vacuus plenus et incorporalis corporalis sum operor ? 
namque etsi possum aliquando quis#2 fio diversus is per quod fio , nihil tamen possum fio per is quod vacuus et inanis sum . 
vacuus et inanis res sum sermo deus quis#2 filius dico#2 sum , quis#2 ipse deus cognomino sum , et sermo sum apud deus et deus sum sermo ? 
scribo sum , non sumo nomen deus in vanum . 
hic certus sum quis#2 in effigies deus constituo non rapina existimo sum se aequalis deus . 
in qui effigies deus ? 
utique#2 in aliquis , non tamen in nullus : quis#2 enim nego deus corpus sum , etsi deus spiritus sum ? 
spiritus enim corpus suus genus in suus effigies . 
sed et si invisibilis ille , quicumque sum , habeo apud deus et suus corpus et suus forma per quis#2 salum deus visibilis sum , quantus magis quod ex ipse substantia emitto sum sine substantia non sum . 
quicumque ergo substantia sermo sum , ille dico#2 persona et ille nomen filius vindico , et dam filius agnosco secundus ab pater defendo . 
hic si quis#2 puto ego aliquis introduco , is sum prolatio reus alter ex alter , quod facio Valentinus alius atque alius aeonem de aeone produco , primus quidem dico#2 tu , non ideo non utor et veritas vocabulum iste et res atque census is quia et haeresis utor : immo haeresis potius ex veritas accipio quod ad mendacium suus struo . 
prolatus sum sermo deus an non ? 
hic ego gradus fige . 
si prolatus sum , cognosce veritas , et video haeresis si quis#2 de veritas imitatus sum . 
iam nunc quaero quis#2 quomodo utor aliquis res et vocabulum is . 
Valentinus suus discerno et separo ab auctor , et ita longus ab is pono ut aeon pater nescio ; denique desidero nosco nec possum , immo et paene devoro et dissolvo in reliquus substantia . 
apud nos autem solus filius pater nosco , et sinus pater ipse expono , et omnis apud pater audio et video , et quis#2 mandatus sum ab pater is et loquor , nec suus sed pater perficio voluntas , quam#4 de proximus immo de initium nosco . 
quis#2 enim scio quis#2 sum in deus nisi spiritus quis#2 in ipse , sum ? 
sermo autem spiritus structus sum , et ut ita dico#2 sermo corpus sum spiritus . 
sermo ergo et in pater semper , sicut dico#2 , ego in pater : et apud deus semper , sicut scribo sum , et sermo sum apud deus : et numquam separo ab pater aut alius ab pater quia ego et pater unus sum . 
hic sum veritas , custos unitas , qui profero dico#2 filius ab pater sed non separo . 
profero enim deus sermo , quemadmodum etiam paracletus doceo , sicut radix frutix et fons fluvius et sol radius : namque et iste species probolhai sum is substantia ex quis#2 prodeo . 
nec dubito filius licet et radix frutix et fons fluvius et sol radius , quia omnis origo parens sum et omnis quod ex origo profero progenies sum , multus magis sermo deus quis#2 etiam proprius nomen filius accipio : nec frutex tamen ab radix nec fluvius ab fons nec radius ab sol discerno , sicut nec ab deus sermo . 
igitur secundum hic exemplum forma profiteor ego duo licet deus et sermo is , pater et filius ipse : namque et radix et frutex duo res sum sed coniungo , et fons et flumen duo species sum sed indivisus , et sol et radius dux forma sum sed cohaereo . 
omnis quod prodo ex aliquis secundus sum is necesse sum de quo prodo , nec ideo tamen sum separo . 
secundus autem ubi sum , duo sum , et tertius ubi sum , tres sum . 
tertius enim sum spiritus ab deus et filius , sicut tertius ab radix fructus ex frutice et tertius ab fons rivus ex flamen et tertius ab sol apex ex radius : nihil tamen ab matrice alieno ab qui proprietas suus duco . 
ita trinitas per consero et connecto gradus ab pater decurro et monarchia nihil obstrepo et oeconomia status protego . 
hic ego regula professum , qui inseparatos ab alterutro pater et filius et spiritus testo , teneo ubique , et ita quis#2 quomodo dico#2 agnosco . 
ecce enim dico#2 alius sum pater et alius filius et alius spiritus ( male accipio idiotes quisque aut perverto hic dico#2 , quasi diversitas sono et ex diversitas separatio protendo pater et filius et spiritus : necessitas autem hic dico#2 cum idem pater et filius et spiritus contendo , adversus#2 oeconomia monarchia adulo ) non tamen diversitas alius filius ab pater sed distributio , nec divisio alius sed distinctio , quia non sum idem pater et filius , vel modulus alius ab alius . 
pater enim totus#2 substantia sum , filius verus , derivatio totus et portio , sicut ipse profiteor , quia pater magnus ego sum : ab quo et minoro cano in psalmus , modicus quis#2 citra angelus . 
sic et pater alius ab filius , dum filius magnus , dum alius quis#2 genero alius quis#2 genero , dum alius quis#2 mitto alius quis#2 mitto , dum alius quis#2 facio alius per quis#2 fio . 
bene quod et dominus usus hic verbum in persona paracleti non divisio significo sed dispositio : rogo enim , inquiam , pater et alius advoco mitto vos , spiritus veritas . 
sic alius ab se paracletus , quomodo et nos ab pater alius filius , ut tertius gradus ostendo in paracleto , sicut nos secundus in filius , propter oeconomia observatio . 
ipse quod pater et filius dico#2 nonne alius ab alius sum ? 
utique#2 omnis quod voco hic sum , et quod sum hic voco , et permisceo se diversitas vocabulum non possum omnino , quia nec res quis#2 sum vocabulum . 
sum sum , non non : namque quod amplus sum hic ab malus sum . 
ita aut pater aut filius sum , et neque dies idem et nox neque pater idem et filius , ut sum ambo unus et uterque alter , quod vanus iste monarchiani volo#1 . 
ipse se , inquiunt , filius se facio . 
atquin pater filius facio et pater filius : et quis#2 ex alterutro fio ab semetipsis se fio nullus modus possum , ut pater se se filius facio et filius se se pater praesto . 
quis#2 instituo deus etiam ipse custodio . 
habeo necesse sum pater filius ut pater sum , et filius pater ut filius sum . 
alius sum autem habeo , alius sum : verbum gratia , ut maritus sum habeo oportet uxor , non ipse ego sum uxor . 
sic etiam ut pater sum filius habeo , non ipse ego sum filius : et ut filius sum pater habeo , non ipse ego sum pater . 
sum enim ego facio si habeo tunc sum , pater si filius habeo , filius sum si pater . 
porro si ipse sum quis#2 is , iam non habeo quod ipse sum , nec pater quia ipse sum pater , nec filius quia ipse sum filius . 
in quantum autem alter ex hic habeo ego oportet , alter sum , in tantus , si uterque sum , alter non sum dum alter non habeo . 
si enim ipse sum filius quis#2 et pater , iam non habeo filius sed ipse sum filius . 
non habeo autem filius dum ipse sum filius , quomodo pater sum ? 
habeo enim filius debeo ut pater sum : non sum ergo filius , quia pater non habeo quis#2 facio filius . 
aequus si ipse sum pater quis#2 et filius , iam non habeo pater sed ipse sum pater . 
non habeo autem pater dum ipse sum pater , quomodo filius sum ? 
habeo enim pater debeo ut filius sum : non ergo sum pater , quia filius non habeo quis#2 facio pater . 
hic sum totus#2 ingenium diabolus , alter ex alter excludo dum uterque in unus sub monarchia favor concludo neuter habeo facio , ut et pater non sum quis#2 scilicet filius non habeo , et filius non sum quis#2 aequus pater non habeo : dum enim pater sum filius non sum . 
sic monarchia teneo quis#2 nec pater nec filius contineo . 
sed nihil deus difficilis . 
quis#2 hic nescio ? 
et impossibilis apud saeculum possibilis apud deus quis#2 ignoro ? 
et Stulta mundum eligo deus , ut confundo sapientia . 
lego#2 omnis . 
ergo , inquiunt , difficilis non sum deus ipse se et pater et filius facio adversus#2 trado forma res humanus : namque et sterilis pario contra natura difficilis deus non sum , sicut nec virgo . 
planus nihil deus difficilis : sed si tam abrumpo in praesumptio noster hic sententia uto , quidvis de deus confingo possum quasi facio , quia facio possum . 
non autem , quia omnis possum facio , ideoque credo sum ille facio etiam quod non facio , sed an facio requiro . 
possum , si volo , deus penna homo ad volo instruo , quod et milvis praesto : non tamen quia possum statim et facio . 
possum et Praxean et omnis pariter haereticus statini extinxisse : non tamen quia possum extinxit . 
oportet enim et milvos sum et haereticus , oportet et pater crucifigo . 
hic ratio sum aliquis et difficilis deus , is scilicet quodcunque non facio non quia non possum sed quia nolo . 
deus enim possum volo#1 sum , et non possum nolo : quod autem volo , et possum et ostendo . 
ergo quia si volo semetipse se filius facio possum , et quia si possum facio , font probo ille et possum et volo si probo ille facio . 
probo autem tam apertus debeo ex scriptura , quam#4 nos probo ille se filius facio sermo suus . 
si enim filius nomino , filius autem non alius sum quam#4 quis#2 ex ipse prodeo , sermo autem prodeo ex ipse , hic sum filius , non ipse de quo prodeo : non enim ipse prodeo ex semetipso . 
porro quis#2 idem pater dico#2 et filius , idem et profero ex semetipso facio et prodisse quod deus sum . 
si possum facio , non tamen facio . 
aut exhibe probatio quam#4 expostulo meus similis , is sum sic scriptura idem filius et pater ostendo quemadmodum apud nos distinguo pater et filius demonstro : distinguo inquam , non divisor . 
sicut ego profero dico#2 ab deus , Eructavit cor meus sermo bonus , hic tuuus contra oppono alicubi dico#2 deus , Eructavit ego cor meus sermo bonus , ut ipse sum quis#2 et eructavit et quod eructavit , et ipse quis#2 profero et quis#2 prolatus sum , si ipse sum et sermo et deus . 
ecce ego propono pater filius dico#2 , filius meus sum tuuus , ego hodie generavi tu : si velum ut credo ipse sum pater et filius , ostendo sic pronuntio alibi , dominus dico#2 ad se , filius meus sum ego , ego hodie generavi ego ; proinde et , ante luciferum generavi ego ; et , dominus condo ego initium via in opus meus , ante omnis autem collis generavi ego ; et si qui alius in hic modus sum . 
quis#2 autem vereor deus dominus universitas ita pronuntio , si ita res sum ? 
an vereor ne#2 non credo si simplex se et pater et filius pronuntiasset ? 
unus tamen vereor sum , mentior veritas auctor semetipse et suus veritas . 
et ideo verax deus credo , scio ille non alius quam#4 dispono pronuntiasse nec alius dispono quam#4 pronuntio . 
tuuus porro is mendax efficio et fallacem , et deceptorem fides hic , si cum ipse sum se filius alius do filius persona , quando scriptura omnis et demonstratio et distinctio trinitas ostendo ab quis#2 et praescriptio noster deduco , non possum unus atque idem video quis#2 loquor et de quo loquor et ad quis#2 loquor , quia neque perversitas neque fallacia deus congruo , ut cum ipse sum ad quis#2 loquor , ad alius potius et non ad semetipse loquor . 
accipio igitur et alius vox pater de filius per Esaias : ecce filius meus quis#2 eligo , diligo meus in quis#2 bene sentio ; pono spiritus meus super ipse et iudicium natio annuntiabit . 
accipio et ad ipse : magnus tu sum ut voco filius meus ad statuo tres Iacob et ad converto dispersio Israelis ; pono tu in lux natio , ut sum salus in extremus terra . 
accipio nunc et filius vox de pater : spiritus dominium super ego , quapropter ungo ego ad evangelizo homo . 
item in psalmus ad pater de idem : ne derelinquo ego , donec annuntiem bracchium tuus nativitas universus venio . 
item in alius : dominus quis#2 multiplico sum quis#2 comprimo ego ? 
sed et omnis paene psalmus quis#2 Christus persona sustineo filius ad pater , is sum Christus ad deus , verbum facio repraesento . 
animadverte etiam spiritus loquor ex tertius persona de pater et filius : dico#2 dominus dominus meus , sedes ad dexter meus donec pono inimicus tuus scabellum pedoni tuus . 
item per Esaias : hic dico#2 dominus dominus meus Christus . 
item per idem ad pater de filius : dominus , quis#2 credo auditus noster et bracchium dominium quis#2 revelo sum ? 
annuntiavimus de ille sicut puerulus , sicut radix in terra sitio , et non sum forma is nec gloria . 
hic paucus de multus : nec enim affecto universus scriptura evolvo , cum et in singulus capitulum plenus maiestas et auctoritas contestor magnus congredior in retractatus habeo . 
hic itaque paucus tamen manifeste distinctio trinitas expono : sum enim ipse quis#2 pronuntio spiritus , et pater ad quis#2 pronuntio , et filius de quo pronuntio . 
sic et ceterus , quis#2 nunc ab pater de filius vel ad filius , nunc ab filius de pater vel ad pater , nunc ab spiritus pronuntio , unusquisque persona in suus proprietas constituo . 
si tu adhuc numerus scandalizo trinitas quasi non connecto in unitas simplex , interrogo quomodo unicus et singularis pluralis loquor , facio homo ad imago et similitudo noster , cum debeo dico#2 , Faciam homo ad imago et similitudo meus , utpote unicus et singularis . 
sed et in sequor , ecce Adam facio sum tamquam unus ex nos , fallo aut ludo , ut cum unus et solus et singularis sum numerosus loquor . 
aut numquid angelus loquor , ut Iudaei interpretor , quia nec ipse filius agnosco ? 
an quia ipse sum pater filius spiritus , ideo pluralis se praesto pluralis se loquor ? 
immo quia iam adhaereo ille filius , seconda persona , sermo ipse , et tertius , spiritus in sermo , ideo pluralis pronuntio facio et Nostrani et nos . 
cum quis#2 enim facio homo , et quis#2 facio similis ? 
filius quidem quis#2 sum induo homo , spiritus verus quis#2 sum sanctifico homo , quasi cum ministra et arbitra ex unitas trinitas loquor . 
denique sequor scriptura distinguo inter persona : ; et facio ; deus homo , ad imago deus facio ille . 
cur non suus , si unus quis#2 facio et non sum ad quis#2 facio ? 
sum autem ad quis#2 imago facio , ad filius scilicet , quis#2 homo sum certus et verus imago suus facio dico#2 homo quis#2 tunc de limus formo habeo , imago verus et similitudo . 
sed et in antecedo opus mundum quomodo scribo sum ? 
primus quidem , nondum filius appareo et dico#2 deus fio lux , et facio sum . 
ipse statim sermo lux verus quis#2 illumino homo venio in hic mundum , et per ille mundialis quoque lux . 
exinde autem in sermo , Christus adsistente et administro , deus volo fio et deus facio : et dico#2 deus fio firmamentum , et facio deus firmamentum ; et dico#2 deus fio luminarium , et facio deus lumino magnus et parvus . 
sed et ceterus utique#2 idem facio quis#2 et prior , is sum sermo deus per quis#2 omnis facio sum et sine quo facio sum nihil . 
quis#2 si ipse deus sum secundum Ioannem - deus sum sermo - habeo duo , alius dico#2 ut fio , alius facio . 
alius autem quomodo accipio debeo iam profiteor sum , persona non substantia nomen , ad distinctio non ad divisio . 
ceterum#2 ; etsi ; ubique teneo unus substantia in tres cohaereo , tamen alius dico#2 oportet ex necessitas sensus is quis#2 iubeo et is quis#2 facio . 
namque nec iubeo , si ipse facio dum iubeo fio . 
per is tamen iubeo , haud se jubeo si unus sum , aut sine jussus facio ; quia non expectasset ut se iubeo . 
ergo , inquam , si deus dico#2 et deus facio , si alius deus dico#2 et alius facio , duo deus praedico . 
si tam durus sum , puto interim . 
et ut adhuc amplus hic puto , accipio et in psalmus duo deus dico#2 : thronus tuus , deus , in aevum , ; virga directio ; virga regnum tuus ; diligo iustitia et odi iniquitas , propterea ungo tu deus , deus tuus . 
si ad deus loquor , et ungo deus ab deus , affirmo et hic duo deus pro virga regnum tuus . 
inde et Esaias ad persona Christus , et Seboin , inquiam , vir effero , ad tu transeo et post tu sequor vincio manus et tu adoro , quia in tu deus sum ; tuuus enim sum deus noster et nescio , deus Israelis . 
et hic enim dico#2 deus in tu , et tu deus , duo propono , quis#2 sum in Christus et Christus ipse . 
plus sum quod in evangelium totidem invenio : in principium sum sermo et sermo sum apud deus et deus sum sermo : unus quis#2 sum , et alius penes quis#2 sum . 
sed et nomen dominium in duo lego#2 : dico#2 dominus dominus meus , sedes ad dexter meus . 
et Esaias hic dico#2 dominus , quis#2 credo auditus noster , et bracchium dominium quis#2 revelatuni sum ? 
bracchium enim tuus non ; dominium ; dico#2 , si non dominus pater et dominus filius intellego volo#1 . 
etiam adhuc antiquus Genesis : et pluo dominus super Sodoma et Gomorra sulphur et ignis de caelum ab dominus . 
hic aut nego scribo , aut quis#2 sum ut non puto accipio quemadmodum scribo sum , multus quis#2 non in allegoria et parabola sed in definitio certus et simplex habeo sensus ? 
quodsi ex ille sum quis#2 tunc dominus non sustineo deus se filius ostendo ne#2 is dominus credo , recordor tuuus cum ille scribo sum , ego dico#2 , vos deus sum et filius alo ; et , sto deus in ecclesia deus : ut si homo per fides filius deus facio deus scriptura pronuntio non timeo , scio ille multus magis verus et unicus deus filius ; deus ; et dominium nomen jus confero . 
ergo , inquam , provoco tu ut hodie quoque ex auctoritas istarum scriptura constanter duo deus et duo dominus praedico . 
absum . 
nos enim , quis#2 et tempus et causa , scriptura per deus gratia inspicio , multus paracleti non homo discipulus , duo quidem definio , pater et filius , et iam tres cum spiritus sanctus , secundum ratio oeconomia quis#2 facio numerus , ne#2 , ut vester perversitas infero , pater ipse credo nascor et passus , quod non licet credo quoniam non ita trado sum . 
duo tamen deus et duo dominus numquam ex os#1 noster proferimus : non quasi non et pater deus et filius deus et spiritus sanctus deus , et deus unusquisque , sed quoniam retro et duo deus et duo dominium praedico , ut , ubi venio Christus , et deus agnosco et dominus voco quia filius deus et dominium . 
si enim unus persona et deus et dominium in scriptura invenio , meritum Christus non sum admissus ad nomen deus et dominium - nemo enim alius praeter unus deus et unus dominus praedico - et sum sum ut ipse pater descendo video quia unus deus et unus dominus lego , et totus#2 oeconomia is obumbro quis#2 in materia fides prospecto atque dispenso sum . 
at ubi venio Christus et cognosco sum ab nos quod ipse ; sum ; quis#2 numerus retro facio facio secundus ab pater et cum spiritus tertius , etiam pater per ipse plenus manifesto , redigo sum iam nomen deus et dominium in unio : ut , quia natio ab multitudo idolum transeo ad unicus deus , et differentia constituo inter cultor unus et plurimus divinitas . 
namque et lacio in mundum Christianus oportet ut filius lux , lumen mundum unus et deus et dominus colo et nomino . 
ceterum#2 si ex conscientia qui scio deus nomen et dominium et pater et filius et spiritus convenio deus et dominus nomino , extinxissemus fax noster etiam ad martyrium timidus , quis#2 evado quisque pateo occasio juror statim per deus et dominus , ut quidam haereticus quis#2 deus multus . 
itaque deus omnino non dico#2 nec dominus , sed apostolus sequor ut si pariter nomino sum pater et filius deus pater appello et Iesus Christus dominus nomino . 
solus autem Christus possum deus dico#2 , sicut idem apostolus : ex quis#2 Christus , quis#2 sum , inquiam , deus super omnis , benedico in aevum omnis . 
namque et radius sol seorsum sol voco : sol autem nomino quis#2 sum radius , non statim et radius sol appello . 
namque etsi solo duo facio , tamen et sol et radius is tam duo res et duo species unus et indivisus substantia numero quam#4 deus et sermo is , quam#4 pater et filius . 
adhuc et ille nos regula assisto duo vindico pater et filius , quis#2 invisibilis deus determinavit . 
cum enim Moses in Aegyptus desiderasset dominium conspicio dico#2 , si ergo invenio gratia coram tu , manifestus ego tu ut cognoscenter video tu : non poto video , inquiam , facies meus ; non enim video homo facies meus et vivo - is sum morior quis#2 video . 
invenio enim et ab multus deus visum et nemo tamen is quis#2 is video mortuus : visum quidem deus secundum homo capacitas , non secundum plenitudo divinitas . 
namque patriarcha deus video refero ut Abraham et Iacob , et propheta ut Esaias , ut Ezechiel , et tamen mortuus non sum . 
igitur aut morior debeo si is video - deus enim nemo video et vivo ; aut si deus video et mortuus non sum , scriptura mentitur deus dico#2 , facies meus homo si video non vivo ; aut scriptura mentitur [ cum inviso aut ] cum visum deus profero . 
iam ergo alius sum quis#2 video , quia non possum idem invisibilis definio quis#2 video : et consequor sum ut invisibilis pater intellego pro plenitudo maiestas , visibilis verus filius agnosco pro modulus derivatio , sicut nec sol nos contemplor licet quantum ad ipse substantia summa quis#2 sum in caelum , radius autem is tolero oculus pro temperatura portio quis#2 in terra inde porrigo . 
hic ex divorto volo aliquis etiam filius invsibilem contendo , ut sermo , ut spiritus , et dum unus conditio pater et filius vindico unus potius atque idem confirmo pater et filius . 
sed dico#2 scriptura differentia patrocinari per visibilis et invisibilis distinctio . 
namque et ille adicio ad argumentatio , quod si filius tunc ad Moses loquor , ipse facies suus nemo visibilis pronuntio , quia scilicet ipse invisibilis pater sum in filius nomen . 
atque per hic sic idem volo#1 accipio et visibilis et invisibilis , quomodo idem pater et filius , quoniam et paulum supra , antequam facies Moses negasset , scribo sum dominus ad Moses loquor coram velut si quis#2 loquor ad amicus suus , non parvus quam#4 et Iacob , ego video , inquiam , dominus facies ad facies : ergo visibilis et invisibilis idem : et quia idem uterque , ideo et ipse pater invisibilis , qui et filius , visibilis . 
quasi non expositio scriptura quis#2 fio ab nos filius competo , pater sepono , in suus visibilitate . 
dico#2 enim . 
et filius suus nomen eatenus invisibilis , qui sermo et spiritus deus , ex substantia conditio iam nunc , [ et qui deus et sermo et spiritus deus ] visibilis autem sum ante caro is modus quo dico#2 ad Aaron et Maria , etsi sum prophetes in vos , in visio cognosco ille et in somnium loquor ille , non quomodo Moses os#2 ad os#2 loquor ille in species ( is sum in veritas ) et non in aenigmate ( is sum non in imago ) : sicut et apostolus , nunc video tamquam per speculum in aenigmate , tunc autem facies ad facies . 
igitur cum Moses servo conspicio suus et colloquium facies ad facies in futurus ( namque hic postea adimpleo sum in mons secessus , sicut lego#2 in evangelium visoni cum ille Moses colloquor ) , appareo retro semper in speculum et aenigmate et visio et somnium deus ( is sum filius deus ) visum tam propheta et patriarcha quam#4 et ipse adhuc Moses : et ipse quidem dominus si forte coram ad facies loquor , non tamen ut sum homo facies is video , nisi forte in speculum et in aenigmate . 
denique si sic Moses loquor sum dominus ut et Moses facies is cominus scio , quomodo statim atque ibidem desidero facies is video , quam#4 quia video non desidero ? 
quomodo aequus et dominus nego video facies suus possum , quam#4 ostendo , si tamen ostendo ? 
aut quis#2 sum facies deus quis#2 conspicio nego ? 
si sum quis#2 video sum - video , inquiam Iacob , deus facies ad facies et salvus facio sum anima meus - alius debeo sum facies quis#2 si video occido#1 . 
aut numquid filius quidem video - etsi facies , sed ipse hic in visio et somnium et speculum et aenigmate , quia sermo et spiritus nisi imaginarius forma video non possum - facies autem suus dico#2 invisibilis pater ? 
quis#2 enim pater ? 
num facies sum filius , nomen auctoritas quam#4 gigno ab pater consequor ? 
non enim et de aliquis magnus persona congruo dico#2 , facio meus sum ille homo , et , facies ego praesto ? 
pater , inquiam , magnus ego sum : ergo facies sum filius pater . 
namque et scriptura quis#2 dico#2 ? 
spiritus persona is Christus dominus . 
ergo si Christus persona paternus spiritus sum , meritum spiritus quis#2 persona sum , is sum pater is , facies suus ex unitas scilicet pronuntio . 
mirus res planus an facies filius pater accipio possum quis#2 sum caput is : caput enim Christus deus . 
si hic articulus quaestio scriptura vetus non expedio , de novus testamentum sumo confirmatio noster interpretatio , ne#2 , quodcunque in filius reputo in pater proinde defendo . 
ecce enim et in evangelium et in apostolus visibilis et invisibilis deus deprehendo sub manifestus et personalis distinctio condicio uterque . 
exclamo quodammodo Ioannes , deus nemo video umquam : utique#2 nec retro : adimo enim tempus quaestio dico#2 deus numquam visum . 
confirmo et apostolus de deus quis#2 nemo video homo , sed nec video possum : scilicet quia morior quis#2 video . 
idem ipse apostolus et video se Christus et contrectasse testo . 
porro si ipse sum Christus et pater et filius , quomodo et visus sum et invisus ? 
ad hic diversitas viso et inviso in unus conferendam quis#2 ex divorto nos argumentabitur rectus uterque dico#2 , visibilis quidem in caro , invisibilis verus ante caro , ut idem sum pater invisibilis ante caro quis#2 et filius visibilis in caro . 
atquin si idem ante caro invisibilis , quomodo visus etiam retro invenio ante caro ? 
aequus si idem post caro visibilis , quomodo et nunc invisibilis pronuntio ab apostolus , nisi quia alius quis#2 et retro visum in aenigmate plenus visibilis caro efficio , sermo scilicet quis#2 et caro facio sum , alius quis#2 numquam quisquam video , [ nisi ] pater scilicet quis#2 sum sermo ? 
denique inspicio quis#2 apostolus video . 
quod video , inquiam Ioannes , quod audio , oculus noster video , et manus noster contrectaverunt de sermo vita . 
sermo enim vita caro facio , et audio et visus et contrecto quia caro , quis#2 ante caro sermo tantus in primordium apud deus pater , non pater apud semetipse . 
namque etsi deus sermo , sed apud deus , quia ex deus deus , quia cum pater apud pater . 
et video gloria is tamquam unigenitus ab pater , utique#2 filius scilicet visibilis , glorifico ab pater invisibilis . 
et ideo , quoniam sermo deus deus dico#2 , ne#2 adiuvaret adversarius praesumptio quasi pater ipse video , ad distinguo inter invisibilis pater et filius visibilis superdicit ex abundo , deus nemo video umquam . 
quis#2 deus ? 
sermo ? 
atquin , video et audio et contrectavimus de sermo vita , praedico sum . 
sed quis#2 deus ? 
scilicet pater , apud quis#2 deus sum sermo unigenitus filius , quis#2 sinus pater ipse disservio . 
ipse et audio et visus , et ne#2 phantasma credo etiam contrecto . 
hic et Paulus conspicio , nec tamen pater video : nonne , inquiam , video Iesus ? 
Christus autem et ipse deus cognomino : qui pater , et ex quis#2 Christus secundum caro , quis#2 sum super omnis deus , benedico in aevum . 
ostendo et ipse visibilis deus filius , is sum sermo deus , quia quis#2 caro facio sum Christus dico#2 sum . 
de pater autem ad Timotheus : quis#2 nemo video homo , sed nec video possum ; exaggero amplus : qui solus habeo immortalitas et lux habito inaccessibilem ; de quo et supra dico#2 : Regium autem saeculum immortalis invisibilis solus deus ; ut et contrarius ipse filius adscribo , mortalitas accessibilitatem . 
quis#2 mortuus contestatur secundum scriptura et ab se novissime visum , per accessibilis utique#2 lux : quanquam et ille neque ipse sine periculum lumen experior sum , neque Petrus et Ioannes et Iacob sine ratio et amentia , quis#2 si non patior filius gloria sed pater video ; sum ; credo morituri ibidem : deus enim nemo video et vivo . 
si hic ita sum , consto is semper visum ab initium quis#2 visus sum in finis , et is nec in finis visum quis#2 nec ab initium sum visus , et ita duo sum , visum et inviso . 
filius ergo visus sum semper et filius conversor sum semper et filius operor sum semper , ex auctoritas pater et voluntas , quia filius nihil ab semetipso possum facio nisi video pater facio - in sensus scilicet facio . 
pater enim sensus ago , filius verus quod in pater sensus sum video perficio . 
sic omnis per filius facio sum et sine ille facio sum nihil . 
nec puto solus opus mundum per filius facio sed et quis#2 ab deus exinde gesto sum . 
pater enim quis#2 diligo filius et omnis trado in sinus is , utique#2 ab primordium diligo et ab primordium trado . 
ex quo ab primordium sermo sum apud deus et deus sum sermo , quis#2 do sum omnis potestas ab pater in caelum et in terra , non iudico pater quisquam sed omnis iudicium trado filius , ab primordium tamen : omnis enim dico#2 potestas , et omnis iudicium , et omnis per is facio , et omnis trado in manus is , nullus exceptio tempus permitto , quia omnis non sum si non omnis tempus sum . 
filius itaque sum quis#2 ab initium judico , turris superbus elido linguasque disperdo , orbis totus#2 aqua violentia punior , pluo super Sodoma et Gomorra ignis et sulphurem dominus ab dominus . 
ipse enim et ad humanus semper colloquium descendo , ab Adam usque ad patriarcha et propheta , in visio in somnium in speculum in aenigmate ordo suus praestruens ab initium semper quis#2 sum persequor in finis . 
ita semper edisco et deus in terra cum homo conversari , non alius quam#4 sermo quis#2 caro sum sum . 
edisco autem ut nos fides sterno , ut facilis credo filius deus descendo in saeculum ; si ; et retro talis quis#2 gero cognosco . 
propter nos enim sicut scribo sum ita et gesto sum in quos aevum finis decurro . 
sic etiam adficio humanus scio iam tunc , suscipio etiam ipse substantia homo caro et anima , interrogo Adam quasi nescio , ubi sum , Adam ? 
paeniteo quod homo facio quasi non praesciens , tempto Abraham quasi ignoro quis#2 sum in homo , offendo reconcilio idem , et si qui haereticus adprehendo quasi deus indignus ad destructio creator , ignoro hic in filius competisse quis#2 etiam passio humanus et sitis et esuriem et lacrima et ipse nativitas ipsamque mors sum subeo , propter hic minoro ab pater modicus citra angelus . 
sed haereticus quidem nec filius deus deputo convenio quis#2 tuuus ipse pater induco quasi ipse se deminoraverit propter nos , cum scriptura alius dico#2 ab alius minoro , non ipse ab semetipso . 
quis#2 si et alius quis#2 corono gloria et honor , alius quis#2 corono , utique#2 filius pater ? 
ceterum#2 qualis sum ut deus omnipotens ille invisibilis quis#2 nemo video homo nec video possum , ille quis#2 inaccessibilem lux habito , ille quis#2 non habito in manus facio , ab quis#2 conspectus terra contremiscit mons liquesco ut cera , quis#2 totus#2 orbis manus apprehendo velut nidus , quis#2 caelum thronus et terra scabellum , in quo omnis locus , non ipse in locus , quis#2 universitas extremus lineus sum , ille alo , in paradisus ad vespera deambulaverit quaero Adam , et arca post introitus Noe claudo , et apud Abraham sub quercu refrigeraverit , et Moses de rubus ardeo vocarit , et in fornace Babylonius rex quartus appareo - quanquam filius homo sum dico#2 ? 
et in imago et speculum et aenigmate scilicet et hic nec de filius deus credo sum si scribo non sum , fortasse non credo de pater licet scribo , quis#2 iste in vulva Maria deduco et in Pilatus tribunal impono et in monumentum Ioseph reconcludunt . 
hinc igitur appareo error ille . 
ignoro enim ab primordium omnis ordo divinus dispositio per filius decurro , ipse credo pater et visum et congredior et operor , et sitis et esuriem patior , adversus#2 propheta dico#2 , deus aeternus non sitio nec esurio omnino - quantus magis nec morior nec sepelio - et ita unus deus semper ago , is sum pater , quis#2 per filius gesto sum . 
filius in pater , dico#2 ipse dominus , ego venio in pater meus nomen ; item ad ipse pater , nomen tuus manifesto homo ; condico etiam scriptura , benedico quis#2 venio in nomen dominium - utique#2 filius in pater nomen . 
et nomen pater deus omnipotens , alo , dominus virtus , rex Israelis , qui sum . 
quatenus ita scriptura doceo , hic dico#2 et in filius compatisse , et in hic filius venio et in hic semper ago et sic is in se homo manifestasse . 
omnis , inquiam , pater meus sum : cur non et nomen ? 
cum ergo lex deus omnipotens et alo et deus virtus et rex Israelis et qui sum , video ne#2 per hic filius etiam demonstro suus jus deus ; omnipotens ; qui sermo deus omnipotens quisque omnis accipio potestas , alo qui dexter deus exalto sicut Petrus in acta contionatur , dominus virtus quia omnis subiicio sum ille ab pater , rex Israelis quia ille proprius excido sors gens iste , item qui sum quoniam multus filius dico#2 et non sum . 
si autem volo#1 et Christus nomen pater sum , audio suus locus . 
interim hic ego promptus#2 sum responsum adversus#2 is quod et de Apocalypsi Ioannis proferunt , ego dominus quis#2 sum et quis#2 sum et venio , omnipotens , et sicubi alibi deus omnipotens appellatio non puto etiam filius convenio : quasi quis#2 venio sum ; non sum ; omnipotens , cum et filius omnipotens tam omnipotens sum quam#4 deus deus filius . 
sed hic societas nomen paternus in filius ne#2 facilis perspicio perturbo ille scriptura si quando unicus deus statuo , quasi non idem et deus et dominus duo propono , ut supra ostendo . 
ergo quia duo et unus , inquiunt , invenio , ideo ambo unus , atque idem et filius et pater . 
porro non periclitatur scriptura ut ille de tuus argumentatio succurro ne#2 se contrarius video : habeo ratio et cum unicus deus statuo et cum duo pater et filius ostendo , et sufficio se . 
filius nomino ab is consto : salvus enim filius rectus unicus deus possum determinasse quis#2 sum filius . 
non enim desino sum quis#2 habeo filius ipse unicus , suus scilicet nomen quotiens sine filius nomino . 
sine filius autem nomino cum principalis determino ut primus persona , quis#2 ante filius nomen sum propono , quia pater ante cognosco et post pater filius nomino . 
igitur unus deus pater , et absque is alius non sum : quod ipse inferens non filius nego sed alius deus : ceterum#2 alius ab pater filius non sum . 
denique inspice sequor huiusmodi pronuntiatio , et invenio ferus ad idolum factitatores atque cultor definitio is pertineo ut multitudo falsus deus unio divinitas expello , habeo tamen filius , quantus individuus et inseparatum ab pater , tanto in pater reputo etsi non nomino . 
atquin si nominasset ille separasset , ita dico#2 , Alius praeter ego non sum viso filius meus : alius enim etiam filius facio quis#2 de alius excipio . 
puto sol dico#2 , ego sol , et alius praeter ego non sum nisi radius meus : nonne denotasses vanitas , quasi non et radius in sol deputo ? 
itaque praeter semetipse non sum alius deus , hic propter idololatriam tam natio quam#4 Israelis : etiam propter haereticus , quis#2 sicut natio manus ita et ipse verbum idolum fabrico , is sum alius deus et alius Christus . 
igitur et cum se unus pronuntio filius pater procuro , ne#2 ab alius deus Christus venio credo sed ab ille quis#2 praedico , ego deus et alius absque ego non sum , quis#2 se unicus sed cum filius ostendo cum quo caelum solus extendo . 
quin et hic dico#2 is in argumentum singularitas arripio : extendo , inquiam , caelum solus : quantum ad ceterus virtus , solus , praestruens adversus#2 coniecturas haereticus , quis#2 mundum ab angelus et potestas diversus volo#1 struo , quis#2 et ipse creator aut angelus facio aut ad alius quis#2 extrinsecus , ut opus mundum , ignoro quoque suborno . 
aut si sic solus caelum extendo , quomodo iste praesumo in perversum haereticus quasi singularis non admitto sophia ille dico#2 , cum paro caelum ego adeo ille ? 
et si dico#2 , quis cognosco sensus dominium et quis#2 ille consilium sum ? 
utique#2 praeter sophia ajo quis#2 ille adsum . 
in ipse tamen et cum ille universus compingo non ignoro quis#2 facio . 
praeter sophia autem Praeter filius dico#2 , quis#2 sum Christus sophia et virtus deus , secundum apostolus , solus scio sensus pater : quis#2 enim scio quis#2 sum in deus nisi spiritus quis#2 in ipse sum ? 
- non quis#2 extra ipse . 
sum ergo quis#2 non solus deus facio , nisi ab ceterus solus . 
sed et evangelium recuso quod dico#2 omnis per sermo ab deus facio sum et sine is nihil facio . 
nisi enim fallo et alibi scribo sum : sermo is caelum firmo sum , et spiritus is omnis virtus is . 
et sermo autem , virtus et sophia , ipse sum deus filius . 
ita si per filius omnis , caelum quoque per filius extendo non solus extendo , nisi ille ratio qui ab ceterus solus . 
atque adeo#2 statim de filius loquor : quis alius deicio signum ventriloquorum et divinatio ab cor , averto sapiens retrorsus et consilium is infatuo , sisto verbum filius suus ? 
- dico#2 scilicet , hic sum filius meus diligo , hic audio . 
ita filius subiungens ipse interpretator sum quomodo caelum solus extendo , scilicet cum filius solus , sicut cum filius unus . 
proinde et filius sum vox , extendo caelum solus , quia sermo caelum confirmo sum . 
quia sophia in sermo adsistente paro sum caelum , et omnis per sermo sum facio , competo et filius solus extendo caelum quia solus operatio pater ministro . 
idem sum dico#2 , ego primus , et in supervenio ego sum , primus scilicet omnis sermo : in principium sum sermo , in quo principium prolatus ab pater sum . 
ceterum#2 pater , non habeo initium , ut ab nullus prolatus , ut innatus , ; primus ; non possum video : quis#2 solus sum semper , ordo habeo non possum . 
igitur si propterea idem et pater et filius credo puto ut unus deus vindico , salvus sum unio is quis#2 , cum sum unus habeo et filius , aequus et ipse idem scriptura comprehendo . 
si filius nolo secundus ab pater reputari ne#2 secundus duo facio deus dico#2 , ostendo etiam duo deus in scriptura refero et duo dominus : et tamen ne#2 de iste scandalizentur , ratio reddo qui deus non duo dico#2 nec dominium sed qui pater et filius duo , et hic non ex separatio substantia sed ex dispositio , cum individuus et inseparatum filius ab pater pronuntio , nec status sed gradus alius , quis#2 etsi deus dico#2 quando nomino singularis , non ideo duo deus facio sed unus , hic ipse quod et deus ex unitas pater voco habeo . 
sed argumentatio is adhuc retundo opus praebenda sum si quis#2 de scriptura ad sententia suus excerpo , ceterus nolentes intuor quis#2 et ipse regula servo , et quidem salvus unio divinitas et monarchia sonitus . 
namque sicut in vetus nihil alius teneo quam#4 , ego deus et alius praeter ego non sum , ita in evangelium responsio dominium ad Philippus tuentur , ego et pater unus sum , et qui ego video video et pater , et ego in pater et pater in ego . 
hic tres capitulum totus#2 instrumentum uterque testamentum volo cedo , cum oportet secundum multus intellego pauciora . 
sed proprius hic sum omnis haereticus . 
namque quia paucus sum quis#2 in silva invenio possum , paucus adversus#2 multus defendo et posterus adversus#2 prior suscipio . 
regula autem omnis reus semper ab initium constituo in prior et in posterus praescribo , utique#2 et in paucus . 
aspicio itaque quantus praescribo tu etiam in evangelium ante Philippus consultatio et ante omnis argumentatio tuus . 
et in primus ipse statim praefatio Ioannis evangelizatoris demonstro quis#2 retro sum quis#2 caro fio habeo : in principium sum sermo et sermo sum apud deus et deus sum sermo ; hic sum in principium apud deus ; omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil . 
namque si hic non alius accipio licet quam#4 quomodo scribo sum , indubitanter alius ostendo quis#2 sum ab principium , alius apud quis#2 sum : alius sermo deus , alius deus - licet et deus sermo , sed qui deus filius non qui pater - alius per quis#2 omnis , alius ab quo omnis . 
alius autem quomodo dico#2 saepe iam edo . 
quo alius dico#2 , necesse sum non idem ; non idem ; autem non quasi separo , dispositio alius non divisio . 
hic ergo facio sum caro , non ipse quis#2 sum sermo . 
hic gloria video sum tamquam unicus ab pater , non tamquam pater . 
hic unicus sinus pater disservio , non sinus suus pater : praecedo enim , deus nemo video umquam . 
inde et si agnus deus ab Ioanne designo , non ipse quis#2 sum diligo . 
certus filius deus semper , sed non ipse quis#2 sum filius . 
hic is Nathanael statim sentio , sicut et alibi Petrus : tu sum filius deus . 
hic et ipse rectus sentio ille confirmo , Nathanaeli quidem respondeo , quia dico#2 video tu sub ficus , ideo credo ; Petra verus beatus adfirmo quis#2 non caro neque sanguis revelasset quod et pater sentio , sed pater quis#2 in caelum sum . 
quo dicto uterque persona constituo distinctio , et filius in terra , quis#2 Petrus anosco deus filius , et pater quis#2 in caelum , quis#2 Petrus revelo quod Petrus anosco , deus filius Christus . 
cum in templum introeo , aedes pater appello , ut filius . 
cum ad Nicodemum dico#2 , ita , inquiam , diligo deus mundum ut filius suus unicus do , in quis#2 omnis quis#2 credo non pereo sed habeo vita sempiternus : et rursus , non enim mitto deus filius suus in mundum ut iudico mundum , sed ut salvus sum mundus per is ; quis#2 credo in ille non iudico ; quis#2 non credo in ille iam iudico sum , quia non credo in nomen unicus filius deus . 
Ioannes autem cum interrogo quis#2 de Iesus cum tingo , pater , inquiam , diligo filius et omnis trado in manus is ; quis#2 credo in filius habeo vita aeternus ; quis#2 non credo in filius deus non video deus sed ira deus maneo super is . 
quis#2 verus Samaritidi ostendo ? 
si Messias quis#2 dico#2 Christus , filius utique#2 se , non pater , demonstro , quia et alibi Christus deus filius , non pater , dico#2 sum . 
exinde discipulus , meus sum , inquiam , ut facio voluntas is quis#2 ego mitto , ut consummo opus is . 
et ad Iudaei de paralyticus sanitas , pater meus usque modus operor et ego operor : pater et ego , filius dico#2 . 
denique propter hic magis Iudaei ille interficio volo#1 , non tantus quod solvo sabbatum sed quod pater suus deus dico#2 , aequo se deus . 
tunc ergo dico#2 ad is , nihil filius facio possum ab semetipso nisi video pater facio ; quis#2 enim ille facio idem et filius facio : pater enim diligo filius , et omnis demonstro ille quis#2 ille facio , et magnus iste opus demonstro ille , ut vos miror ; quomodo enim ; pater ; suscito mortuus et vivifico , ita et filius quos volo#1 vivifico . 
neque enim pater iudico , sed omnis iudicium do filius , uti omnis honoro filius sicut honoro pater : quis#2 non honoro filius , non honoro pater quis#2 filius mitto . 
amen amen dico#2 vos , quod quis#2 audio sermo meus et credo is quis#2 ego mitto habeo vita aeternus , et in iudicium non venio sed transeo de mors in vita . 
amen dico#2 vos , quod venio bora qui mortuus audio vox filius deus et cum audio vivo : sicut enim pater habeo vita aeternus ab semetipso , ita et filius do vita aeternus habeo in semetipso , et iudicium do ille facio in potestas quia filius homo sum - per carnera scilicet , sicut et filius deus per spiritus is . 
adhuc adicio , ego autem habeo magnus quam#4 Ioannis testimonium ; cum tingo opus enim quis#2 pater ego do consummo , ille ipse de ego testimonium perhibeo quod ego pater mitto ; et quis#2 ego mitto pater , ipse testimonium dico#2 de ego . 
subiungens autem , Neque vox is audio umquam neque forma is video , confirmo retro non pater sed filius sum quis#2 video et audio . 
denique dico#2 , ego venio in pater meus nomen et non ego recipio - adeo#2 semper filius sum in deus et rex et dominium omnipotens et alo nomen . 
interrogo autem quis#2 facetus debeo respondeo , ut credo in is quis#2 deus mitto . 
panis quoque se adfirmo quis#2 pater praesto de caelum ; ergo omnis quod is do pater ad se venio , nec reiecturum se , quia de caelum descendo non ut suus sed ut pater facio voluntas ; voluntas autem pater sum uti quis#2 video filius et credo in is vita et resurrectio consequor ; nemo porro ad se venio possum nisi quis#2 pater adduco ; omnis quis#2 ab pater audio et disco , venio ad se : non quasi pater aliquis video , adicio et hic , ut ostendo pater sum sermo per quis#2 doceo fio . 
at cum discedo ab is multus et apostolus suus offertor si volo#1 discedo et ipse , quis#2 respondeo Simon Petrus ? 
quis discedo ? 
va vita habeo , et nos credo quod tuuus sum Christus : pater ille sum an pater Christus ? 
quis autem doctrina dico#2 ad quis miror ? 
suus an pater ? 
aequus ambigo inter se ne#2 ipse sum Christus , utique#2 non pater sed filius , Meque scio , inquiam , ; et scio ; unde sum , et non venio ab ego ipse , sed sum verus quis#2 ego mitto , quis#2 vos non nosco ; ego nosco ille , quia apud ille sum . 
non dico#2 , quia ipse sum , et , ipse ego mitto , sed , ille ego mitto . 
item cum mitto ad invado is Pharisaeus , modicus adhuc tempus , ajo , tu sum , et vado ad is quis#2 ego mitto . 
at ubi se nego sum solus - sed ego , inquiam , et quis#2 ego mitto pater - nonne duo demonstro , tam duo quam#4 inseparatos ? 
immo totus#2 sum hic quod doceo , inseparatos duo sum : siquidem et lex propono duo homo testimonium confirmo , subiungo , ego testimonium dico#2 de ego , et testimonium dico#2 de ego quis#2 ego mitto pater . 
quodsi unus sum , dum idem sum et filius et pater , non citeretur lex patrocinium fides impono non unus testimonium sed duo . 
item interrogo ubi sum pater , neque se neque pater notus sum ille respondeo , duo dico#2 ignotus , quod si ipse nossent pater nossent : non quidem quasi ipse sum pater et filius , sed quia per individuitatem neque agnosci neque ignoro alter sine alter possum . 
qui ego , ajo , mitto verax sum , et ego quis#2 ab is audio is et loquor in mundum : interpretor extrinsecus scriptura non cognosco ille quod de pater dico#2 , cum scilicet cognosco debeo sermo pater in filius sum , lego apud Hieremias , et dico#2 ego dominus , ecce do sermo meus in os#2 tuus ; et apud Esaias , dominus do ego lingua disciplina ad cognosco quando oportet dico#2 sermo ; sicut ipse rursus , tunc , inquiam , cognosco quod ego sum , et ab memetipso nihil loquor , sed sicut ego doceo ita et loquor , quia et quis#2 ego mitto ego sum . 
et hic ad testimonium individuus duo . 
item in altercatio Iudaei , exprobro quod occido#1 is volo , ego , inquiam , quis#2 video penes pater meus loquor , et vos quod video penes pater vos is facio ; et nunc volo#1 occido#1 homo veritas vos loquor quam#4 audio ab deus : et , si deus sum pater vester diligo ego ; ego enim ex deus exeo et venio ( et tamen non separo , licet exeo dico#2 , ut quidam arripio hic dico#2 occasio exeo autem ab pater ut radius ex sol , ut rivus ex fons , ut frutex ex semen ) : ; et ; , ego daemonium non habeo , sed honorus pater meus : et , si ego ego ipse glorifico , nihil sum gloria meus ; sum quis#2 ego glorifico pater , quis#2 vos dico#2 deus sum vos nec nosco ille ; sum ego nosco is , et si dico#2 non nosco , sum similis vos mendax ; sed nosco ille et sermo is servus . 
at cum subiungo , Abraham dies meus video et laetor sum , nempe demonstro filius Abraham retro visum , non pater . 
item super caecus ille pater opus dico#2 se facio oportet : quis#2 post restitutio lumen , tu , inquiam , credo in filius deus ? 
et interrogo quis#2 sum iste , ipse se demonstro utique#2 filius demonstro quis#2 credo sum dico#2 . 
dehinc cognosco se profiteor ab pater et pater ab se , et ideo se diligi ab pater quod anima suus pono , quia hic praeceptum accipio ab pater . 
et interrogo ab Iudaei si ipse sum Christus ( utique#2 deus , namque usque in hodiernus Iudaei Christus deus , non ipse pater , spero , quia numquam Christus pater scribo sum venio ) , loquor , inquiam , vos et non ereditis ; opus quis#2 ego facio in nomen pater , ipse de ego testimonium dico#2 . 
quod testimonium ? 
ipse scilicet sum de quo interrogo , is sum Christus deus . 
de ovis etiam suus , quod nemo ille de manus is eripio , pater enim , ; inquiam ; , quod ego do magnus sum omnis ; et , ego et pater unus sum . 
hic ergo iam gradus volo#1 figo stultus , immo caecus , quis#2 non video , primus , ego et pater , duo sum significatio ; dehinc in novissimus , Sumus , non ex unus sum persona , quod pluralis dico#2 sum ; tum quod unus sum , non unus sum ; dico#2 ; . 
si enim dico#2 unus sum , possum adiuvo sententia ille : unus enim singularis numerus significatio video . 
adhuc cum duo masculinus genus unus dico#2 neutralis verbum - quod non pertineo ad singularitas , sed ad unitas , ad similitudo , ad coniunctio , ad dilectio pater quis#2 filius diligo , et ad obsequium filius quis#2 voluntas pater obsequor - unus sum , dico#2 , ego et pater , ostendo duo sum quos aequo et iungo . 
adeo#2 addo etiam multus se opus ab pater ostendo , quis#2 nihil lapidarius mereo . 
et ne#2 puto ideo se ille lapido debeo quasi se deus ipse , is sum pater , volo intellego quia dico#2 ego et pater unus sum , qui filius deus deus ostendo , non qui ipse deus , si in lex , inquiam , scribo sum , ego dico#2 vos deus sum , et non possum solei scriptura , quis#2 pater sanctifico et mitto in mundum vos is blasphemo dico#2 quia dico#2 , filius deus sum ? 
si non facio opus pater meus , nolo credo ; si verus facio et minium credo non volo#1 , vel propter opus credo , et scio quod ego in pater sum et pater in ego . 
per opus ergo sum pater in filius et filius in pater , et ita per opus intellego unus sum pater ; et filius ; , adeo#2 totus#2 hic persevero induco , ut duo tamen credo in unus virtus , quia alius filius credo non possum nisi duo credo . 
post hic autem Martha filius deus is confessum non magis erro quam#4 Petrus et Nathanael : quanquam et si errasset statim disco . 
ecce enim ad suscito frater is ab mortuus ad caelum et ad pater dominus suspicio , pater , inquiam utique#2 filius , gratia ago tu quod ego semper exaudio ; propter iste turba circumsto dico#2 , ut credo quod tuuus ego miser . 
sed et in conturbatio anima : et quis#2 dico#2 ? 
pater , salvus ego facio de iste hora ? 
atquin propter hic venio in iste hora ; verus , pater , glorificus nomen tuus . 
in quo sum filius : ego , inquiam , venio in pater meus nomen . 
inde - scilicet suffecerat filius ad pater vox - ecce ex abundantia respondeo de caelum pater filius contestor , hic sum filius meus diligo in quo bene sentio , audio ille : ita et in iste , Glorificavi , et glorifico rursus . 
quot persona tu video , perversissime Praxea , nisi quot et vox ? 
habeo filius in terra , habeo pater in caelum . 
non sum separatio iste , sed dispositio divinus . 
ceterum#2 scio deus etiam intro abyssos sum et ubique consisto , sed vis et potestas filius quoque , ut individuus , cum ipse ubique . 
tamen in ipse oeconomia pater volo filius in terra habeo , se verus in caelum . 
quo et ipse filius suspicio et oro et postulo ab pater quo et nos erigo doceo oro , pater poster quis#2 sum in caelum , cum sum et ubique . 
hic sedes suus volo pater : ; caelum , inquiam , ego thronus . 
hinc et ; minoravit filius modicus citra angelus ad terra dimitto , gloria tamen et honor corono ille in caelus resumo . 
hic iam praesto ille dico#2 , et glorificavi et glorifico . 
postulo filius de terra , pater promitto ab caelum . 
quis#2 mendax facio et pater et filius ? 
si aut pater de caelum loquor ad filius cum ipse sum filius apud terra , aut filius ad pater preco cum ipse sum pater apud caelus , qualis sum ut filius item postulo ab semetipso postulo ab pater si filius sum pater , iterum pater se ipse promitto promitto filius si pater sum ? 
ut sic duo divisor dico#2 quomodo iactitatis , tolerabiliter sum duo divisor quam#4 unus deus versipellis praedico#1 . 
itaque ad iste nunc dominus pronuntio , non propter ego iste vox venio sed propter vos , ut credo et hic et pater et filius in suus , quisque nomen et persona et locus , sed adhuc exclamo Iesus et dico#2 , qui credo in ego , non in ego credo sed in is credo quis#2 ego mitto , quia per filius in pater credo et auctoritas credo filius pater sum : et quis#2 conspicio ego conspicio is quis#2 ego mitto : quomodo ? 
quoniam scilicet , ab memetipso non sum loquor , sed quis#2 ego mitto pater ipse ego mandatum do quis#2 dico#2 et quis#2 loquor - dominus enim do ego lingua disciplina ad cognosco quando oportet dico#2 - sermo quis#2 ego loquor , sicut ego pater dico#2 ita et loquor . 
hic quomodo dico#2 sum , evangelizator et utique#2 tam carus discipulus Ioannes magis quam#4 , Praxeas nosco : ideoque ipse de suus sensus , ante autem sollemnitas pascha , inquiam , scio Iesus omnis se trado ab pater sum , et se ex deus sum et ad deus vado . 
sed Praxeas ipse volo#1 pater de semetipso exeo et ad semetipse abeo , ut diabolus in cor Iudas non filius traditio sed pater ipse inmitto : nec diabolus bene nec haereticus , quia nec in filius bonus suus diabolus operor sum traditio . 
filius enim trado sum deus quis#2 sum in filius homo , sicut scriptura subiungo : nunc glorifico sum filius homo et deus glorifico sum in ille . 
quis#2 deus ? 
utique#2 non pater , sed sermo pater quis#2 sum in filius homo , is sum in caro : in qui et glorifico iam , virtus verus et sermo , et ante Iesus , et deus , inquiam , glorifico ille in semetipso - is sum pater filius , quis#2 in semetipso habeo etsi porrigo ad terra , mox per resurrectio ; glorifico ; mors devinco . 
sum planus quis#2 et tunc non intellego : quoniam et Thomas aliquamdiu incredulus , dominus , inquiam , non scio quo is , et quomodo via nosco ? 
et Iesus , ego sum via , veritas et vita ; nemo venio ad pater nisi per ego ; si cognosco ego cognosco et pater ; sed abhinc nosco ille et video ille . 
et pervenio iam ad Philippus , quis#2 spes excito video pater nec intellego quomodo visum pater audio , ostendo , inquiam , nos pater , et sufficio nos : et dominus , Philippus , tanto tempus tu sum et non cognosco ego ? 
quis#2 dico#2 cognosco ab ille debeo ; se ; ? 
hic enim solus discuti oportet . 
quasi pater an quasi filius ? 
si quasi pater , doceo Praxeas tanto tempus Christus cum is conversor pater aliquando non dico#2 intellego verus vel aestimor possum . 
nos omnis scriptura et vetus Christus deus et novus filius deus praefinio . 
hic et retro praedico , hic et ab ipse Christus pronuntio , immo iam et ab ipse pater coram de caelum filius profiteor et filius glorifico : hic sum filius meus ; et , Glorificavi et glorifico . 
hic et ab discipulus credo , hic et ab Iudaei non credo : hic se volo#1 credo ab ille omnis hora pater nomino et pater praeferebat et pater honoro , si ita sum , ergo non pater tanto tempus se cum conversor ignoro sed filius : et dominus , is se ignoro exprobro quis#2 ignoro , is utique#2 agnosci volo#1 quis#2 tanto non agnosci tempus exprobro , is sum filius . 
et appareo iam possum quomodo dico#2 sum , qui ego video video et pater : scilicet quo et supra , ego et pater unus sum . 
quare ? 
quia , ego ex deus exeo et venio ; et , ego sum via , nemo ad pater venio nisi per ego ; et , nemo ad ego venio nisi pater is adduco ; et , omnis ego pater trado ; et , sicut pater vivifico , ita et filius ; et , si ego cognosco et pater cognosco . 
secundum hic enim vicarius se pater ostendo , per quis#2 pater et video in factum et audio in verbum et cognosco in filius facio et verbum pater administro : quia invisibilis pater , quod et Philippus disco in lex et memini debeo - deus nemo video et vivo . 
et ideo suggillatur pater video desidero quasi visibilis , et instruo visibilis is in filius fio ex virtus non ex persona repraesentatio , denique si pater idem filius volo#1 intellego dico#2 , qui ego video pater video , quomodo subicio , non credo quia ego in pater et pater in ego ? 
debeo enim subjungo , non credo quia ego sum pater ? 
aut quo exaggeravit , si non ille manifesto quod volo intellego , se scilicet filius sum ? 
porro dico#2 , non credo quia ego in pater et pater in ego , propterea potius exaggeravit ne#2 , quia dico#2 , qui ego video et pater video , pater existimo : quod numquam existimo se volo , quis#2 semper se filius et ab pater venio profitebatur . 
igitur et manifestus facio duo persona coniunctio , ne#2 pater seorsum quasi visibilis in conspectus desidero et ut filius repraesentator pater habeo . 
et nihilominus hic quoque interpretor sum , quomodo pater sum in filius et filius in pater : verbum , inquiam , quis#2 ego loquor vos non sum meus - utique#2 quia pater - pater autem maneo in ego facio opus , per opus ergo virtus et verbum doctrina maneo in filius pater , per is video per quis#2 mano et per is in quo mano , ex hic ipse appareo proprietas uterque persona dum dico#2 , ego sum in pater et pater in ego . 
atque adeo#2 credo ajo . 
quis#2 ? 
ego pater sum ? 
non puto scribo sum , sed , quia ego in pater et pater in ego , si quo parvus vel propter opus credo , is utique#2 opus per quis#2 pater in filius non video sed sensus video . 
post Philippus et totus#2 substantia quaestio iste , quis#2 in finis evangelium persevero in idem genus sermo , quo pater et filius in suus proprietas distinguo . 
paracletus quoque ab pater se postulo , cum ascendo ad pater , et mitto repromitto , et quidem alius . 
sed iam praemitto quomodo alius . 
ceterum#2 , de meus sumo , inquiam , sicut ipse de pater . 
ita connecto pater in filius et filius in paracleto tres efficio cohaereo alter ex alter . 
quis#2 tres unus sum , non unus , quomodo dico#2 sum , ego et pater unus sum , ad substantia unitas non ad numerus singularitas . 
percurre adhuc , et invenio quis#2 pater credo vito pater dico#2 et pater agricola , utor quis#2 in terra tuuus puto sum hic rursus in caelum ab filius agnosci cum illuc respicio discipulus suus pater trado . 
sed etsi in iste evangelium non sum revelo , deus meus ad quis#2 ego derelinquo ? 
et , pater in tuus manus depono spiritus meus , tamen post resurrectio et devinco gloria mors , expono necessitas omnis humilitas , cum iam pater se possum ostendo tam fidelis femina , ex dilectio non ex curiositate nec ex incredulitas Thomas tango is aggredior , ne , inquiam , contigeris ego , nondum ascendo ad pater meus , vado autem ad frater meus ( quin et in hic filius ostendo , filius enim appellasset ille si pater sum ) et dico#2 is , ascendo ad pater meus et pater vos , deus meus et deus vos . 
pater ad pater et deus ad deus ? 
an filius ad pater et sermo ad deus ? 
ipse quoque clausula evangelium propter quis#2 consigno hic scribo nisi , ut credo , inquiam , Iesus Christus filius deus ? 
igitur quicumque ex hic puto ad demonstratio idem pater et filius proficio tu possum , adversus#2 definitivam evangelium sententia niteo : non ideo enim scribo sum ut pater credo Iesus , Christus , sed ut filius . 
propter unus Philippus sermo et dominium responsio ad is video Ioannis evangelium decurro ; ne#2 tot manifeste pronuntiatum et ante et postea unus sermo subverto , secundum omnis potius quam#4 adversus#2 omnis , etiam adversus#2 suus sensus , interpretor . 
ceterum#2 ut alius evangelium non interpono quis#2 nativitas dominicus fides confirmo , sufficio is quis#2 nascor habeo ex virgo ab ipse annuntiari angelus filius deus determino : spiritus deus supervenio in tu et virtus alo obumbro tu , propterea quod nascor ex tu sanctus voco filius deus . 
volo#2 quidem et hic argumentari , sed veritas praevaleo . 
nempe , inquiunt , filius deus deus sum , et virtus alo alo sum : nec pudeo ille inicio quod , si sum , scribo sum . 
quis#2 enim vereor ut non apertus pronuntio , deus supervenio et alo obumbro tu ? 
dico#2 autem , spiritus deus , etsi spiritus deus , tamen non directus deus nomino portio totus intellego volo quis#2 cedo sum in filius nomen . 
hic spiritus deus idem sum sermo . 
sicut enim Ioanne dico#2 , sermo caro facio sum , spiritus quoque intellego in mentione sermo , ita et hic sermo quoque agnosco in nomen spiritus . 
namque et spiritus substantia sum sermo et sermo operatio spiritus , et duo unus sum . 
ceterum#2 alius Ioannes profitebitur caro facio , alius angelus caro sum , si non et spiritus sermo sum et sermo spiritus . 
sicut ergo sermo deus non sum ipse quis#2 sum , ita nec spiritus , etsi deus dico#2 sum , non tamen ipse sum quis#2 sum dico#2 . 
nullus res aliquis ipse sum quis#2 sum . 
planus cum quis#2 ex ipse sum , et sic is sum dum ex ipse sum , possum talis quis#2 sum qualis et ipse ex quo sum et quis#2 sum : et ideo spiritus deus et sermo deus , quia ex deus , non tamen ipse ex quo sum . 
quodsi spiritus deus , tamquam substantivus res , non sum ipse deus sed hactenus deus qui ex ipse deus substantia , qui et substantivus res sum et ut portio aliquis totus , multus magis virtus alo non sum ipse alo , quia nec substantivus res sum quod sum spiritus , sicut nec sapientia nec providentia : et hic enim substantia non sum sed accidens unusquisque substantia . 
virtus spiritus accido#2 , nec ipse sum spiritus . 
hic itaque res , quodcunque sum , spiritus deus et sermo et virtus , confero in virgo , quod de is nascor filius deus sum . 
hic se et in iste evangelium ipse testor statim ab puer non scio , inquiam , quod in patria meus ego sum oportet ? 
hic et satanas cum in temptatio nosco : si filius deus sum . 
hic et exinde daemonium confiteor : scio quis#2 sum , filius deus . 
pater et ipse adoro . 
Christus se deus ab Petrus agnitum non nego . 
insulto in spiritus ad pater , confiteor , inquiam , tu pater quod abscondo hic ab sapiens . 
hic quoque pater nemo notus nisi filius affirmo , et pater filius confiteor confessor et nego negatores suus apud pater , induco parabola filius , non pater , in vinea mitto post aliquot servus et occido#1 ab malus rusticus et ab pater defendo , ignoro et ipse dies et hora ulterior solus pater nota , dispono regnum discipulus quomodo et se dispono dico#2 ab pater , habeo potestas legio angelus postulo ad auxilium ab pater si volo#1 , exclamo quod se deus relinquo , in pater manus spiritus pono , et post resurrectio spondeo mitto se discipulus promissio pater , et novissime mando ut tinguerent in pater et filius et spiritus sanctus , non in unus : namque nec semel sed ter , ad singulus nomen in persona singulus , tinguimur . 
et quis#2 ego in tam manifestus morabor , cum is aggredio debeo de quis#2 manifestus obumbro quaero ? 
undique enim obduco distinctio pater et filius , quam#4 maneo coniunctio dispono ut sol et radius et fons et fluvius , per individuus tamen numerus duo et tres , alius is ad suus nihilominus sententia interpretari conor , ut aequus in unus persona uterque distinguo , pater et filius , dico#2 filius caro sum , is sum homo is sum Iesus , pater autem spiritus , is sum deus is sum Christus . 
et quis#2 unus idem contendo pater et filius iam incipio divido ille potius quam#4 uno . 
si enim alius sum Iesus alius Christus , alius sum filius alius pater , quia filius Iesus et pater Christus . 
talis monarchia apud Valentinum fortasse disco , duo facio Iesus et Christus . 
sed et hic iniectio is ex praetractatis iam retundo sum , quod sermo deus vel spiritus deus et virtus alo dico#2 sum quis#2 pater facio : non enim ipse sum quis#2 dico#2 , sed ex ipse et ipse . 
et alius tamen in iste capitulum revincentur . 
ecce , inquiunt ; ab angelus praedicatum sum , propterea quod nascor sanctus voco filius deus : caro itaque nascor sum , caro itaque sum filius deus . 
immo de spiritus deus dico#2 sum . 
certus enim de spiritus sanctus virgo concipio , et quod concipio is pario#2 . 
is ergo nascor habeo quod sum concipio et pario , is sum spiritus , quis#2 et voco nomen Emmanuel , quod sum interpretor Nobiscum deus . 
caro autem deus non sum ut de ille dico#2 sum , voco sanctus filius deus , sed ille quis#2 in is nascor sum deus , de quo et psalmus , quoniam deus homo nascor sum in ille et aedifico is voluntas pater . 
quis#2 deus in is nascor ? 
sermo et spiritus quis#2 cum sermo de pater voluntas nascor sum . 
igitur sermo in caro : dum et de hic quaero , quomodo sermo caro sum facio , utrumne quasi transfiguro in caro an induo caro . 
immo induo . 
ceterum#2 deus inmutabilem et informabilem credo necesse sum , ut aeternus . 
transfiguratio autem interemptio sum pristinus : omnis enim quodcunque transfiguro in alius desino sum quod sum et incipio sum quod non sum . 
deus autem neque desino sum neque alius possum sum . 
sermo autem deus , et sermo dominium mano in aevum , persevero scilicet in suus forma . 
quis#2 si non capio configurari , consequor sum ut sic caro facio intellego dum fio in caro et manifesto et video et contrecto per caro , quia et ceterus sic accipio exigo . 
si enim sermo ex transfiguratio et demutatione substantia caro facio sum , unus iam sum substantia Iesus ex duo , ex caro et spiritus , misceo quidam , ut electrum ex aurum et argentum , et incipio nec aurum sum , is sum spiritus , neque argentum , is sum caro , dum alter alter muto et tertius quis#2 efficio . 
neque ergo deus sum Iesus ; sermo enim desino sum , quis#2 caro facio sum : neque homo caro ; caro enim non proprius sum , quia sermo sum . 
ita ex uterque neuter sum : alius longus tertius sum quam#4 uterque . 
sed enim invenio ille directus et deus et homo expono , ipse hic psalmus suggero , quoniam deus homo nascor sum in ille aedifico is voluntas pater : certus usquequaque filius deus et filius homo , cum deus et homo sine dubius secundum uterque substantia in suus proprietas disto , quia neque sermo alius quam#4 deus neque caro alius quam#4 homo . 
sic et apostolus de uterque is substantia doceo : qui facio sum ; inquiam , ex semen David - hic sum homo et filius homo ; qui definio sum filius deus secundum spiritus - hic sum deus , et sermo deus filius : video duplico status , non confundo sed conjungo , in unus persona deus et homo Iesus . 
de Christus autem differo . 
et adeo#2 salvus sum uterque proprietas substantia , ut et spiritus res suus ago in ille , is sum virtus et opus et signum , et caro passio suus fungor sum , esuriens sub diabolus , sitio sub Samaritide , fleo Lazarus , anxius usque ad mors , denique et morior sum . 
quodsi tertius quis#2 sum ex uterque confundo , ut electrum , non tam distinguo documentum pario#2 uterque substantia ; sed et spiritus carnalis et caro spiritalis ago ex translatio , aut neque carnalis neque spiritalis sed tertius aliquis forma ex confusio : immo aut sermo morior sum aut caro morior non sum , si sermo converto sum in caro ; aut caro enim immortalis sum aut sermo mortalis . 
sed quia substantia ambae in status suus quisque distinguo ago , ideo ille et opera et exitus suus occurro . 
discus igitur cum Nicodemo quia quod in caro nascor sum caro sum , et quod de spiritus spiritus sum . 
neque caro spiritus fio neque spiritus caro : in unus planus sum possum . 
ex hic Iesus consto , ex caro homo ex spiritus deus , quis#2 tunc angelus ex is pars qui spiritus sum deus filius pronuntio , servo caro filius homo dico#2 . 
sic et apostolus etiam deus et homo appello sequestrem uterque substantia confirmo . 
novissime , quis#2 filius deus caro interpretaris , exhibe quis#2 sum filius homo : aut numquid spiritus sum ? 
sed spiritus pater ipse volo#1 habeo , quia deus spiritus : quasi non et deus spiritus , sicut et sermo deus , et deus sermo . 
. 
itaque Christus facio pater , stultus , quis#2 nec ipse vis inspicio nomen hic , si tamen nomen sum Christus et non appellatio potius : ungo enim significo . 
ungo autem non magis nomen sum quam#4 vestio , quam#4 calceatus , accidens nomen res . 
an tuuus , si ex aliquis argumentum vestio quoque voco Iesus , quomodo Christus ab unctio sacramentum , aequus Iesus filius deus dico#2 , vestio verus pater credo ? 
nunc de Christus . 
si pater Christus sum pater ungo sum , et utique#2 ab alius : aut si ab semetipso , probus . 
sed non ita doceo actus apostolus in ille exclamatio ecclesia ad deus , convenio enim universus in iste civitas adversus#2 sanctus filius tuus quis#2 ungo ; Herodes et Pilatus cum natio . 
ita et filius deus Iesus contestor sum et filius ab pater ungo : ergo Iesus idem sum Christus quis#2 ab pater ungo sum , non pater quis#2 filius ungo . 
sic et Petrus : firmus itaque cognosco omnis domus Israel quod et dominus et Christus , is sum ungo , facio is deus , hic Iesus quis#2 vos crucifigo . 
Ioannes autem etiam mendax noto is quis#2 nego Iesus sum Christus , contra de deus natura omnis quis#2 credo Iesus sum Christus : propter quod et hortor ut credo nomen filius is Iesus Christus , ut scilicet communio sum nos cum pater et filius is Iesus Christus . 
sic et Paulus ubique deus pater pono et dominus noster Iesus Christus : cum ad Romanus scribo , gratia ago deus per dominus noster Iesus Christus ; cum ad Galatas , non ab homo se apostolus praefero nec per homo , sed per Iesus Christus et deus pater . 
et habeo ; per ; totus#2 instrumentum is quis#2 in hic modus pronuntio et duo propono deus pater et dominus noster Iesus Christus filius pater , et Iesus ipse sum Christus , in alter quoque nomen deus filius . 
namque exinde is jus quo uterque nomen unus sum , is sum deus filius , etiam alter sine alter idem sum : et sive Iesus tantummodo pono sum , intellego et Christus quia Iesus ungo sum , sive solummodo Christus , idem sum et Iesus quia ungo sum Iesus . 
quis#2 nomen alter sum proprius quod ab angelus impono sum , alter accidens quod ab unctio convenio , dum tamen Christus filius sum , non pater . 
postremo quam#4 caecus sum quis#2 nec in Christus nomen intellego alius deus portendo si Christus nomen pater adscribo . 
si enim Christus pater deus sum quis#2 dico#2 , ascendo ad pater meus et pater vos et deus meus et deus vos , utique#2 alius pater super se et deus ostendo . 
si item pater Christus sum , alius sum quis#2 solidat tonitrus et condo spiritus et adnuntio in homo Christus suus . 
et si assisto rex terra et archontes congrego sum in unus adversus#2 ; dominus et adversus#2 ; Christus ipse , alius sum dominus contra quis#2 Christus congrego sum rex et archontes . 
et si hic dieit dominus dominus meus Christus , alius sum dominus quis#2 loquor ad pater Christus , et cum apostolus scribo , ut deus dominium noster Iesus Christus do vos spiritus sapientia et agnitio , alius sum deus Christus Iesus , charismatum spiritalis largitor . 
certus , ne#2 per omnis evagemur , quis#2 suscito Christus , suscito [ sum ] et mortalis corpus noster , tamquam alius sum suscitator quam#4 pater morior et pater suscito , si Christus quis#2 sum morior pater sum . 
obmutesco , obmutesco iste blasphemia . 
sufficio Christus filius deus mortuus dico#2 , et hic quia ita scribo sum . 
namque et apostolus , non sine onus pronuntio Christus mortuus , adicio Secundus scriptura , ut duritia pronuntiatio scriptura auctoritas mollio et scandalum auditor everto . 
quanquam cum duo substantia censeo in Christus Iesus , divinus et humanus , consto autem immortalis sum divinus , ut mortalis quis#2 humanus sum , appareo quatenus is mortuus dico#2 , is sum qui caro et homo et filius homo , non qui spiritus et sermo et deus filius . 
dico#2 denique , Christus morior sum - is sum ungo - is quod ungo sum mortuus ostendo , is sum caro . 
ergo , inquam , et nos idem ratio dico#2 qui vos filius non blasphemo in dominus deus ; non enim ex divinus sed ex humanus substantia mortuus dico#2 . 
atquin blasphemo , non tantus quia mortuus dico#2 pater sed et quia crucifigo . 
maledictio enim crucifigo quis#2 ex lex in filius competo , quia Christus pro nos maledictio facio sum , non pater , Christus in pater converto in pater blasphemo . 
nos autem , dico#2 Christus crucifigo , non maledico ille sed maledico lex referio , quia nec apostolus hic dico#2 blasphemo . 
sicut autem de quo quis#2 capio dico#2 sine blasphemia dico#2 , ita quod non capio blasphemia sum si dico#2 . 
ergo nec compassus sum pater filius . 
scilicet directus blasphemia in pater vereor , diminui is hic modus spero , concedo iam pater et filius duo sum , si filius sic quidem patior pater verus compatior . 
stultus et in hic . 
quis#2 sum enim compati quam#4 cum alius patior ? 
porro si impassibilis pater utique#2 et incompassibilis ; aut si compassibilis utique#2 passibilis . 
nihil is vel hic timor tuus praestus . 
timeo dico#2 passibilis quis#2 dico#2 compassibilis . 
tam autem incompassibilis pater sum quam#4 impassibilis etiam filius ex is conditio qui deus sum . 
sed quomodo filius passus sum si non compassus sum et pater ? 
separo ab filius , non ab deus . 
namque et fluvius si aliquis turbulentia contamino , quanquam unus substantia de fons decurro nec secerno ab fons , tamen fluvius iniuria non pertineo ad fons ; et licet aqua fons sum quis#2 patior in fluvius , dum non in fons patior sed in fluvius non fons patior sed fluvius quis#2 ex fons sum . 
ita et spiritus deus quis#2 patior possum in filius ? 
quia non in pater patior sed in filius , pater passus non video ? 
sed sufficio nihil spiritus deus patior suus nomen : quia si quis#2 passus sum in filius ; possibilis ; quidem sum ut pater cum filius patior in caro . 
quin hic retracto , nec quisquam nego : quando nec nos patior pro deus possum nisi spiritus deus sum in nos , quis#2 et loquor de nos quis#2 sum confessio , non ipse tamen patior sed patior possum praesto . 
alioqui si ultra pergo , possum tu durius respondeo et tu cum ipse dominium pronuntiatio committo , uti dico#2 , quis#2 de iste quaero ? 
habeo ipse exclamo in passio , deus meus , deus meus , ut quis#2 ego derelinquo ? 
ergo aut filius patior ab pater derelinquo , et pater passus non sum quis#2 filius derelinquo : aut si pater sum quis#2 patior , ad quis#2 deus exclamo ? 
sed hic vox caro et anima , is sum homo , non sermo nec spiritus , is sum non deus , propterea emitto sum ut impassibilis deus ostendo quis#2 sic filius derelinquo dum homo is trado in mors . 
hic et apostolus sentio scribo , si pater filius non parco . 
hic et Esaias prior pronuntio : et dominus cum trado pro delictum noster . 
sic relinquo dum non parco , sic relinquo dum trado . 
ceterum#2 non relinquo pater filius , in quis#2 manus filius spiritus suus pono . 
denique pono , et statim obeo : spirito enim maneo in caro caro omnino morior non possum . 
ita relinqui ab pater morior sum filius . 
filius igitur et morior et resuscitatur ab pater secundum scriptura . 
filius ascendo in superus caelum , quis#2 et descendo in interior terra . 
hic sedo ad dexter pater , non pater ad suus . 
hic video Stephanus , cum lapido , adhuc sto ad dexter deus , ut exinde sedeo donec pono ille pater omnis inimicus sub pes suus . 
hic et venio sum rursus super nubes caelum talis qualis et ascendo . 
hic interim accipio ab pater munus effundo spiritus sanctus , tertius nomen divinitas et tertius gradus maiestas , unus praedicator monarchia sed et oeconomia interpretatorem si quis#2 sermo novus prophetia is admitto , et deductorem omnis veritas quis#2 sum in pater et filius et spiritus sanctus secundum Christianus sacramentum . 
ceterum#2 Iudaicae fides iste res , sic unus deus credo ut filius adnumero is nola et post filius spiritus . 
quis#2 enim sum inter nos et ille nisi differentia iste ? 
quod opus evangelium , quis#2 sum substantia nosco testamentum statuo lex et propheta usque ad Ioannem , si non exinde pater et filius et spiritus , tres creditum , unus deus sisto ? 
sic deus volo novo sacramentum ut novus unus credo per filius et spiritus , ut coram iam deus in suus proprius nomen et persona cognosco quis#2 et retro per filius et spiritus praedico#1 non intellego . 
video igitur antichristi , quis#2 nego pater et filius : nego enim pater dum idem filius dico#2 , et nego filius dum idem pater credo , do ille quis#2 non sum , auferendo quis#2 sum . 
quis#2 verus confiteor sum Christus filius deus , non pater , deus in ille mano et ipse in deus . 
nos credo testimonium deus quo testor sum de filius suus : qui filius non habeo , nec vita habeo . 
non habeo autem filius quis#2 is alius quam#4 filius credo . 
