hic , ubi gramineus in latus se explico aequor planities , vacuoque ingens pateo area campus , cum sol nondum fumo pratum fateor exorior , et tumidus pendeo in gramen gutta , improbo falx nox parvus incrementum prior deseco , exiguus rado ab cespite messis : tum motus assiduus saxum versatilis terra deprimo extantem , et surgo attero herba . 
ligneus percurro vernantem turba palaestra unctus , nigens oleum , forma quis#2 sum rotundus artifex ferrum do , facilisque moveo . 
ne tamen offendo incautus error globus Quaeque suus incisum nosco sto sphaera ; sed unus hic volo#1 , quis#2 infundo multus inclino metallum verto in gyrus , et iniquus trames curro ; quin alius diversus placo , quam#4 parcus urgeo plumbeus volo#1 , motuque sino procedo rectus . 
postquam ideo in pars turba distinguo aequus consilium , aut sors ; quisque suus accingo arma . 
evolo orbiculus , quis#2 cursus meta sum designo ; jactique lego vestigium , primus , qui certamen ineo , sphaera demitto , at ille Leniter effundo , exiguus quod duco in orbis , rado iter , donec sensim primus impete fessus subsisto ; subito globus emico alter et alter . 
mox ubi fundo#2 latus agmen crebra parvus spargo per orbiculus , stipantque frequentia meta , atque nego facilis aditus ; iam caveo exeo , et leviter se insinuo revolubilis lignum . 
at si forte globus , quis#2 mitto , specto inertem serpo , et imprimo subito languesco motus , Pone urgeo sphaera vestigium , et anxius insto , Objurgatque mora#3 , currentique immineo orbis . 
atque ut segnis honor dextrae servo , iniquus incuso terra , atque surgo in marmor nodus . 
nec risus tacuere , globus cum volvo ago infamis jactus , aut nimium vestigium plumbum allicio , et sphaera ab rectum traho insitus virtus tum quis#2 projecit , strepitus effundo inanis , et , varia in species distorqueo corpus , falsus increpo error , et do convitia lignum . 
sphaera sed , ira temno ludibrium , coepio pergo iter , nullisque moveo surdus querela . 
ille tamen laus summumque mereo honor , qui non dirumpo cursus , absistitque moveo , Donec turba inter crebram dilabor superus perficio studium , et meta inclino recumbo . 
Hostus at haereo orbiculus detrudo sphaera certo , luminibusque via signo omnis intendo vis , et missilis fortiter urgeo : evolo adduco non segnis sphaera lacertus . 
haud ita prosiliens Eleo carcer pernix auriga inveho , cum rapio ab axe cito Currentesque domus video , et fugentia tego . 
si tamen in durus , obstruo satellite multus , impingo socius , confundatque orbibus orbis ; tum fervo bilis , fortuna damno acerbus , atque deus atque astrum voco crudelis . 
si verus incursus facilis , aditumque pateo invenio , partoque hostis spolio honor : turba fremo confundo , sonisque frequens , euge , exclamo socius ; plaudo strepit omnis viretum . 
interea fessus inimicus Sirius astrum corripio , et salio exudant corpus gutta ; lenis iam zephyrius spiro frigus , et umbra capto , vultuque fluo abstergitur umor . 
