Quaesisse temet saepe cogito , Probus , animus atque sensus , Tauricus pontus situs capio ut ualeret hic probabilis fides quos distineo spatium terra extima , subeo libet is labor , ut tu desidero carmen hic claresco . 
fas non putaui quippe prolixus dies non subiaceo sensus forma tuus regio is quam#4 uetustis pagina et quam#4 per omnis spiritus noster dies secerno lectio accipio . 
alius inuidere namque , quod dispendium tu haud sum ullus , agrestis et durum reor . 
hic addo et ille , liber temet locus ego sum amor sanguinisque uinculo . 
neque sat sum iste , ni scio tu litterae hiantibusque faux ueterum abditus haurio semper , sum patulus pectus , sensus capacem , talis iugem sitis tuus sum cor et sum tu prae ceterus memoro intimati . 
cur inefficaciter secretum res in non tenacem effundo ? 
in non seguacem quis#2 profundum ogganniat ? 
multus ergo , multus compulere ego , Probus , efflagito res tu ut persoluerem . 
quin et parens credo officium sum , desidero si tu locupletius profusiusque Musa promo meus . 
do expeto quippe non parco virus sum , augeo porro munus summa novus mens benignus satque liberalis sum . 
Interrogasti , si teneo , Maeoticus situs quis#2 sum aequor . 
Sallustius noram is do , dico#2 et is omnis praeiudicatae auctoritas ducier non abnuo . 
ad is igitur inclytam descriptio , qui locus formula imaginemque expressor efficax stilus et varitas paene in optutus do lepus lingua , multus res jungo ex plurimus sumo commentarius . 
Hecataeus istic quippe sum Milesius Hellanicusque Lesbius , Phileus quoque Atheniensis , Caryandaeus Scylax , Pausimachus inde , priscus quis#2 gigno Samos , quin et Damastus nobilis nascor Sige Rhodoque Bacoris ortus , Euctemon quoque popularis urbs Attica , Siculus Cleon , Herodotus ipse Thurius , tum quis#2 decus magnus loquor sum , Atticus Thucydides . 
hic porro habeo , pars meus cor Probus , quisquis per aequor insula attollo per aequor ille scilicet , quod post caua hio orbis ab fretum Tartessio Atlanticisque fluctus procul sino in usque glaeba proruo noster mare sinusque curuos atque promineo , ut se supinus porrigo litus#3 situs , ut longus in unda insero se iugum celsaeque ut urbs alluantur aequor , quis#2 ortus amnis maximus effundo , ut pronus pontus gurges intro flumen ut ipse rursus saepe cingo insula sinuentque latus ut tueor portus bracchium , ut explico stagnum , ceu iaceant lacus , scruposus ut altus uerticem mons leuent stringatque nemus ut unda canus gurgitis . 
labor autem terminus noster hic sum , Scythicus ut profundus et aequor Euxinus salum et siquae in ille marmor insula tumeo , edisserantur . 
reliquus porro scribo sum nos in ille plenus uolumine , quod de orbis os#1 partibusque facio . 
ut apertus vero tibimet intimatio sudor hic et labor sum meus narratio opusculum paulum altus exordiemur . 
tuuus per intimus iecur profero condo , namque fulcio hic fides peto longus et eruo ex auctor . 
terra pateo orbis effuse iaceo orbique rursus unda circumfunditur . 
sed qui profundus sui insinuo salum Oceanus ab usque , ut gurges hic noster mas longus explico , sum Atlanticus sinus . 
hic Gadir urbs sum , dico#2 Tartessus prius , hic sum columna pertinacis Hercules Abila atque Calpe , hic laeua dico#2 caespitis , Libya propinquus sum Abila . 
durus perstrepunt septentrione , sed locus certus teneo . 
et prominens hic iugi surgo caput , Oestrymnin iste dico#2 aeuum antiquus , molesque celsus saxeus fastigium totus#2 in tepeo multus uergis notus . 
sub hic autem prominens uertice sinus dehisco incola Oestrymnicus , in quo insula se exeo Oestrymnides , laxus iaceo et metallum dives stannum atque plumbum . 
multus volo#1 hic gens sum , superbus animus , efficax solertia , negotior cura iugum omnis , netisque cumbis turbidus latus fretum et beluosi gurges Oceanus seco . 
non hic carina quippe pinus texere et acerus norunt , non abies , ut usus sum , curuant faselos , sed reus ad miraculum nauigia iungo semper apto pellis corioque uastum saepe percurro salum . 
at hinc duo in sacram , sic insula dico#2 priscus , solus cursus reor sum . 
hic inter unda multus caespitem iaceo , eamque latus gens Hiernorum colo . 
propinquus rursus insula Albion pateo . 
Tartessiisque in terminus Oestrumnidum negotior mos sum . 
Carthaginis etiam colonus et vulgus inter Hercules agito columna hic adibant aequor , quis#2 Himilco Poenus mensis vix quattuor ut ipse sui res probasse refero enauigantem , possum transmitti adsero . 
sic nullus latus flabra propello ratis , sic segnis umor aequor piger stupeo . 
adicio et ille : plurimus inter gurgites extaris fucus et saepe uirgulti uice retineo puppim . 
dico#2 hic nihilominus non in profundus tergum demitti mas paruoque aqua vix supertexi solus . 
obeo semper huc et huc pontus fera , nauigia lentus et languidus repens internatare belua . 
siquis dehinc ab insula Oestrymnicis lembus audeo urgeo in unda , axe qui Lycaon rigesco aethra , caespitem Ligur subeo cassus incola . 
namque Celtarum manus crebrisque dudum proelium uacua arua sum Liguresque pello , ut saepe fors aliquos ago , venio in iste , quis#2 per horreo teneo plerumque dumus . 
creber hic scrupus locus rigidaeque rupis atque mons mina caelum insero . 
et fugax gens hic quidem diu inter artus cautium duco dies secretum ab unda . 
namque salum metuo sum priscus ob periclum , post quies et otium securitas roboro audacia persuadeo altus deuehi cubilibus atque in marinus iam locus descendo . 
post ille rursus quis#2 supra fatum sum magnus patesco aequor fusus sinus Ophiussam ad usque . 
rursus ab hic litus#3 internus ad aequor , qui mare insinuo se dico#2 ante terra , quisque Sardus nuncupo , septem dies tendo pediti via . 
Ophiussa porro tantus pando latus#2 quantus iacio Pelopis audio insula Graius in ager . 
hic dico#2 primus Oestrymnis sum locus et arua Oestrymnicis habito , post multus serpens effugauit incola uacuamque glaeba nomen facio suus . 
procedo inde in gurgites Saturnus iugum circumlatratque pontus insula duo tenuis ob locus inhospitus . 
Aryium rursus tumesco promineo in asper septentrionem cursus autem hinc classibus usque in columna efficacis Hercules quinque sum dies . 
post pelagia sum insula herba abundans atque Saturnus sacer . 
sed volo#1 in ille tantus naturalis sum , ut siquis hic innauigando accedo , mox excito propter insula mare , quatio ipse et omnis subsiliat salum altus intremescens ceterum ad stagnum uicem pelagus silentus . 
promineo surgo dehinc Ophiussae in aura , abque Aruii iugum in hic locus biduum cursus pateo . 
at quis#2 dehisco inde prolixus sinus , non totus#2 unus facilis nauigabilis uento recedo . 
namque medius accedo Zephyrus uehente , reliquus deposco notus . 
et rusus inde si peto quisquam pedis Tartessius litus#3 , exuperet uiam vix lux quartus . 
siquis ad noster mare Malacaeque portus semita tendo , in quinque solo sum iter . 
tum Cempsicum iugum intumesco . 
subiaceo porro insula Achale uocata ab incola . 
aegre sum fides narratio prae reus miraculum , sed quam#4 frequens auctoritas sat fulcio , ajo in hic insula confinius numquam sum forma gurgiti reliquus par . 
splendor ubique quippe insum fluctus uitri ad nitor et per profundus marmor coeaneam in unda sum certus imago sum . 
confundi at illic#2 aequor immundus lutum memoro uetusti semper atque sordibus ut faeculentos gurgites haeresco . 
Cempsi atque Sefes arduus collum habeo Ophiussae in ager . 
propter hic pernix Ligus Draganumque proles sub niuoso multus septentrione conlocauerant lar . 
Poetanion autem sum insula ad Sefum latus#2 patulusque portus . 
inde Cempsis adicio populus#2 Cynetum . 
tum Cyneticum iugum , qui sideralis lux inclinatio sum , altus tumesco ditis Europa extimum in beluosi uergit Oceanus salum . 
Ana amnis illic#2 per Cynetas effluo sulcatque glaeba . 
pando rursus sinus cauusque caespes in meridies pateo . 
memoro ab amni geminus se flumen scindo repente per praedico sinus crassus liquor quippe pinguesco lutum omnis hic profundus lentus trudo agmen . 
hic insula sui altus subrigit uertex duo . 
nomen parvus indigus sum , alius uocauit mos tenax Agonida . 
inhorret inde rupes cautes sacer Saturnus et ipse . 
feruet illido mare litusque latus saxeus distendo . 
hirtus hic capella et multus incola caper dumosus semper intererrant caespitum , castrum in usus et nauticus uelamina productiores et graues setas alo . 
hinc dico#2 ad amnis sol unus via sum , gens et Cynetum hic terminus . 
Tartessius ager hic adhaereo adluitque caespitem Tartessus amnis . 
inde tendo iugum Zephyrus sacro . 
denique arca summitas Zephyrus uocata . 
celsus sed fastigium iugum erigo uerticis . 
multus tumor conscendo aura et supersidens quasi caligo semper nubilum condo caput . 
regio omnis inde multus herbosus solus sum , nebulosus iuge hic incola conuexa sum , cogo aer atque crassus dies noctisque mos rus frequens . 
nullus , ut solo , flabra infero , nullus aethra discutio supernus uenti spiritus , pigra incubo caligo terra et solus latus madeo . 
Zephyridos arx siquis excedo ratis et infero gurgiti noster mas , flabris uehetur protinus fauonii . 
iugum inde rursus et sacer infernus dea diuesque fanum , penetral abstrudo caui adytumque caecus . 
multus propter sum palus#2 Erebea dico#2 . 
quin et Herbi civitas sto fero hic locus priscus dies , quis#2 proelium absumo tempestas fama atque nomen salum linquo caespiti . 
at Hiberus inde mano amnis et locus fecundat unda . 
plurimus ex ipse fero dico#2 Hiberus , non ab ille flumen quod inquietus Vasconas praelabitur . 
namque quisquis amnis gens hic adjaceo occiduus ad axem , Hiberia cognomino . 
pars porro Eous contineo Tartessios et Cilbicenos . 
Cartare post insula sum eamque pridem , influxa et sum satis fides , teneo Cempsi . 
proximum postea pello duello , uaria quaero locus se protulere . 
Cassius inde mons tumeo . 
et Graius ab ipse lingua cassiterum prius stannum uocauit . 
inde fanum sum promineo et quis#2 uetustum Graecia nomen teneo , Gerontis arx sum eminus . 
namque ex is Geryona quondam nuncupo accipio . 
hic os latus sum sinus Tartessii . 
dictoque ab amni in hic locus puppibus via sum dies . 
Gadir hic sum oppidum , namque Punicus lingua consaepio locus Gadir uocabat . 
ipse Tartessus prius cognomino sum . 
multus et opulens civitas aeuo uetusto , nunc egenum , nunc brevis , nunc destituo , nunc ruina agger sum . 
nos hic locus , praeter Herculaneam solemnitas video mirus nihil . 
at volo#1 in ille tantus vel tantus decus aetas priscus sub fides res sum , rex ut superbus omniumque praepotens , quos gens habeo forte tum Maurusius , Octauiano principium accipio et litterae semper in studium Iuba interfluoque separo aequor , illustris sui urbs iste duumuiratu credo . 
sed insula Tartessus amnis ex Ligustinus lacus per apertus fusus undique adlapsu ligo . 
neque iste tractus simplex prouoluitur unusue sulco subiacentem caespitem , tres os quippe pars Eous lumen infero in ager , os#1 bis geminus quoque meridianus civitas adluit . 
at mons palus#2 incumbo argentarius sic ab uetustis dico#2 ex species suus . 
stagnum iste namque latus#2 plurimus niteo magisque in aura eminus lux euomit , cum sol ab ignis celsus percello iugum . 
idem amnis autem fluctus stagnum grauis ramenta uoluit inuehitque moenia dives metallum . 
qui dehinc ab aequor salio fluentum uasta per medius solus regio recedo , gens Etmaneum accolo . 
atque inde rursus usque Cempsorum satum Ileates ager se feraci porrigo . 
maritimus vero Cilbiceni possideo . 
Gerontis arx et promineo fanum , ut supra sum exloquor , distineo medius salum interque celsus cautium cedo sinus . 
iugum ad secundum flumen amplus euoluitur . 
Tartessius mons dehinc attollo siluis opacus . 
hinc Erythius sum insula diffundo glaeba et jus olim Punicus . 
habeo primus quippe is Carthaginis priscus colonus interfluoque scindo ab continens quinque per stadium mare Erythius . 
ab arx qui dies occido#2 sum , Venus marinus consecro sum insula templumque in ille Saturnus et penetral cauum oraculumque . 
mons ab ille , quis#2 tu horreo siluis dico#2 , cum venio , litus#3 reclinis et mollis harena iaceo , in quis#2 Besilus atque Cilbus flumen urgeo fluentum . 
post in occiduus dies sacrum superbus erigo cautes iugum . 
locus hic uocauit Herma quondam Graecia . 
sum Herma porro caespitum munitio , interfluumque altrinsecus munio lacus . 
aliique rursus Hercules dico#2 uiam strauisse quippe mare fero Hercules , iter ut pateo facilis captiuo gregi . 
porro ille Herma jus sub Libycus solus sum pridem plurimus auctor fero . 
nec respuo testis sum Dionysius , Libya sum finis quis#2 doceo Tartessium . 
Europa in ager , quod uocari ab incola sacrum indicaui , promineo subduco . 
locus uter interfluit tenuis fretum . 
quod Herma porro aut Hercules dico#2 sum via , Amphipolis urbs incola Euctemon ajo , non plus habeo longitudinis modus quam#4 porrigo centum et octo mille et distineo terra mille tres . 
hic Herculanae sto columna , quis#2 modus uterque habeo continens lego#2 . 
sum paria porro saxum promineo Abila atque Calpe . 
Calpe in Hispanus solus , Maurusiorum sum Abila . 
namque Abilam voco gens Punicus , mons quod altus barbarum sum , is sum Latinum , dico#2 ut auctor Plautus sum . 
Calpeque rursus in Graecia species caui teretisque uisu nuncupo urceus . 
Atheniensis dico#2 Euctemon item non sum saxum aut uertices adsurgere pars ex uterque . 
caespitem Libycus solus Europa et ora memoro insula duo interiacere ; nuncupari hic Hercules ajo columna ; stadium triginta refero hic distineo ; horreo siluis undique inhospitasque semper sum nauticus . 
insum quippe dico#2 olla Hercules et templum et ara . 
inuehi aduenas ratis , deus lito , abeo festinus pedis , nefas puto demorari in insula . 
circum atque iuxta plurimus tractus iaceo maneo trado tenuis prolixus mare . 
nauigia onustus adeo non ualent locus breue ob fluentum et pinguis litus#3 lutum . 
sed si voluntas forte quis#2 subigo adeo fanum , propero ad Luna insula ago carina , eximo classis pondus , leuique cymba sic superferri salum . 
sed ad columna quisquis interfunditur unda aestuo , stadium septem vix ajo Damastus sum . 
Caryandaeus Scylax medius fluentum inter columna adsero tantus patior quantus aestus Bosporus sum . 
ultra hic columna propter Europa latus#2 uicos et urbs incola Carthaginis teneo quondam . 
mos at olla hic sum , ut planus texerent fundus rates , quo cymba tergum fundo breuius mas praelaberetur . 
porro in occiduus plaga ab hic columna gurges sum interminum , latus patior pelagus , extendo salum Himilco trado . 
nullus hic adeo fretum , nullus carina aequor ille infero , desum quod altus flabra propellentia nullusque puppim spiritus caelum iuuet , dehinc quod aethra quidam amictus uestiat caligo , semper nebula condo gurges et crassus nubilum persto dies . 
Oceanus iste sum , orbis effundo procul circumlatrator , iste pontus maximus , hic gurges ora ambiens , hic intimus salum inrigator , hic parens noster mas . 
plerusque quippe extrinsecus curuat sinus nostrumque in orbis volo#1 profundum inlabitur . 
sed nos loquemur maximus tu quattuor . 
primus hic ergo in caespitem insinuatio sum Hesperius aestus atque Atlanticus salum ; Hyrcanus rursus unda , Caspius mare ; salum Indicum , tergum fluctus Persicum ; Arabsque gurges sub tepeo iam noto . 
hic usus olim dico#2 Oceanus uetus . 
Hyrcanus rursus unda , Caspius mare ; longus explico gurges hic ambitus produciturque latus prolixus uago . 
plerumque porro tenuis tendo salum , ut vix harena subiacentis occulo . 
exsupero autem gurges fucus frequens atque impedio aestus hic uligine . 
volo#1 belluarum pelagus omnis internatat multusque terror ex fera habito fretum . 
hic olim Himilco Poenus Oceanus super spectasse sui et probasse refero . 
hic nos ab imum Punicus annalis profero longus tempus edo tu . 
nunc iam recursus ad prior sum stilus . 
igitur columna , ut dico#2 , Libystidis Europa in ager adverro surgo alter . 
hic Chrysus amnis intro altus gurges , ultra citraque quattuor gens colo . 
namque sum ferox hic Libyphoenices locus , sum Massieni , regnum Cilbicene sum feracis ager et dives Tartessii , quis#2 porrigo in Calacticum sinus . 
hic propter autem mox iugum Barbetium sum Malachaeque flumen urbs cum cognomen Menace prior quis#2 uocata sum saeculum . 
Tartessius jus illic#2 insula antistat urbs , Noctilucae ab incola sacro pridem . 
in insula stagnum quoque tutusque portus . 
oppidum Menace super . 
qui se ab unda regio dico#2 subtraho , silurus altus mons tumeo cacumen . 
adsurgit inde uasta cautes et mare intro profundus . 
pinus hic quondam frequens ex se uocari sub sonus Graius do . 
fanumque ad usque Saturnus atque Saturnus iugum litus#3 recumbo . 
porro in iste litus#3 stetere crebrae civitas antea Phoenixque multus habeo hic pridem locus . 
inhospitalis nunc harena porrigo desertus tellus , orbus colo solus squaleo iacentque . 
Saturnus ab dico iugum specto Herma caespitis Libycus procul , quod ante dico#2 . 
litus#3 hic rursus pateo uacuum incola nunc et abiecti solus . 
porro ante et urbs hic stetere plurimus populique multus concelebrarunt locus . 
Namnatius inde portus oppidum prope se Massienum curuat altus ab aequor sinuque in imus surgo altus moenia urbs Massiena . 
post iugum Trete emineo breuisque iuxta Strongyle sto insula . 
dehinc in hic insula confinius immensum tergum latus#2 diffundo palus#2 . 
Theodorus illic#2 nec stupor sum ibi quod in feroci barbaroque sat locus cognomen hic Graecia accipio sonus prorepo amnis . 
iste Phoenices prius locus incolo . 
rursus hinc se litus#3 fundo harena et litus#3 hic tres insula cinxere latus . 
hic terminus quondam sto Tartessius , hic Herna civitas sum . 
Gymnetes iste gens locus insederant Sicanius ad usque praefluentis alueum , nunc destituo et diu incola careo se sonorus Alebus amnis effluo . 
post hic per unda insula sum Gymnesia , populus incola quis#2 uetus nomen do , Pityussae et inde proferunt se insula Baliarium atque latus insula dorsum sum . 
et contra Hiberus in usque Pyrenae iugum ius protulere propter interior mare latus locatus . 
primus is civitas Ilerda surgo . 
litus#3 extendo dehinc sterilis harena . 
Hemeroscopium quoque habito pridem hic civitas . 
nunc iam solus uacuum incola languidus stagnum madeo . 
attollo inde se Sicanus civitas , propinquus ab amni sic uocata Hibericus . 
neque longus ab hic flumen diuortio praestringo amnis Tyrius oppidum Tyrin . 
at qui recedo ab salum tellus procul , dumosus latus tergum regio porrigo . 
Berybraces illic#2 , gens agrestis et ferox , pecus frequens intererrabat grex . 
hic lac sui atque pinguis caseus praedure alo proferebant spiritus uicem ad fera . 
post Crabrasiae iugum procedo altus atque nudus litus iaceo ad usque Onussae Cherronesi terminus . 
palus#2 per ille Naccararum extendo . 
hic nomen iste namque paludi mos do stagnique medius parvus surgo insula ferax oliui et hinc Mineruae sto sacer . 
sum propter civitas plurimus . 
quippe hic Hylactes Hystra Sarna et nobilis Tyrichae stetere . 
nomen oppidum uetus , gaza incola multus memorabilis , per orbis ora . 
namque praeter caespitis fecunditas , qui pecus , qui palmes , qui donum flauae Ceres educo#1 solus , peregrinus Hiberus subuehuntur flumen . 
iuxta superbus mons Sacer caput exeo Oleumque flumen proximus ager seco geminus iugorum uertices interfluit . 
mons quippe Sellus nomen hic mons sum uetus , ad usque celsus nubium subduco adstabat iste civitas Lebedontia prior saeclo , nunc ager uacuus larus lustrum et fera sustineo cubile . 
post hic harena plurimus tractus iaceo , per quis#2 Salauris oppidum quondam sto , in quis#2 et olim priscus Callipolis sum , Callipolis ille , quis#2 per altus moenium proceritas et celsus per fastigium subibat aura , quis#2 larus uasti ambitus latus ex uterque piscis semper ferax stagnum premo . 
inde Tarraco oppidum et Barcilonum amoenus sedes ditium . 
namque pando#2 illic#2 tueor portus bracchium , uuetque semper dulcis tellus aqua . 
post Indigetes asperum se proferunt , gens iste durus , gens ferox uenatibus lustrisque inhaerens . 
tum iugum Celebanticum in usque salio dorsum porrigo Thetim . 
hic assisto civitas Cypselam iam fama tantus sum . 
nullus namque uestigia prior urbs asper seruat solus . 
dehisco illic#2 maximus portus sinus cauumque latus caespitem inrepo salum . 
post quis#2 recumbo litus#3 Indiceticum . 
Pyrenae ad usque prominens uerticem . 
post litus#3 ille , quod iacio dico#2 tractus supinus , se Malodes exeo mons inter unda et tumeo scopulus duo geminusque uertex celsus nubium peto . 
hic inter autem portus effuse iaceo nullisque flabris aequor sum obnoxius . 
sic omnis , latus praelocatis rupes , latus#2 ambiere cautium cacumen , interque saxum immobilis gurges lateo , quiesco aequor , pelagus includo stupeo . 
stagnum inde tonus mons in radix Tononitaeque attollo rupes iugum . 
per quis#2 sonorus uoluit aequor spumeus Anystus amnis et salum fluctus seco . 
hic propter unda atque salio sum fretum , at quisquis ager cedo altus ab gurges , Ceretes omnis et Ausoceretes prius habeo durum , nunc par sub nomen gens sum Hiberus . 
Sordus inde denique populus ago inter auios locus atque pertineo usque ad interior mare qui piniferae sto Pyrenae uertices inter fera lustrum duco dies et arua latus et gurges pontus premo . 
in Sordiceni caespitis confinius quondam Pyrene civitas ditis larus sto fero hicque Massilia incola negotium saepe uersabant vicis . 
sed in Pyrenen ab columna Hercules Atlanticoque gurges et confinius Zephyridis ora cursus sum Celer reor septem dies . 
post Pyrenaeum iugum iaceo harena litus#3 Cynetici , easque latus sulco amnis Rhoscynus . 
hic Sordicenae , ut dico#2 , glaeba solus sum . 
stagnum hic palusque quippe diffusus pateo , et incola iste Sordicem cognomino . 
praeterque uasti gurgitis crepulas aqua namque propter amplus marginis laxus ambitus uentis tumesco saepe percellentibus stagnum hic ab ipse Sordus amnis effluo . 
rursusque ab hic effluo ostium litus#3 dehinc sinuo altus et proprius per dispendium caespes cauatur , repo unda largus molesque multus gurgitis distendo . 
tris namque in ille maximus sto insula saxisque durus pelagus interfunditur . 
nec longus ab iste caespitis rumpo sinus alter dehisco insulasque quattuor at priscus usus dico#2 hic omnis Piplas ambeo profundus . 
gens Elesycum prius locus hic teneo atque Naro civitas sum ferox maximus regnum caput . 
hic salio in aequor amnis Attagus ruo Heliceque rursus hic palus#2 iuxta . 
dehinc Besaram sto fama cascus trado . 
at nunc Heledus , nunc et Orobus flumen uacuos per ager et ruina agger amoenitatis indico priscus meo . 
nec longus ab iste Thyrius altus euoluitur cinorus agmen numquam excito fluctus uolumina sternatque semper gurges Alcyonae quies . 
uertex at hic caveo ex regio se ille emineo porrigo , quod Candidum dico#2 uocari . 
Blasco propter insula sum teretique forma caespes edo salum . 
in continens et inter adsurgentium capitum iugorum rursus harenosus solus tergum explico se fundo litus#3 orbus incola . 
setius inde mons tumeo procerus arx et pinifer . 
Setii iugum radix fundo in usque Taurus pertineo . 
Taurus palus#2 namque genticus voco Orani propinqua flumen . 
hic alueo Hiberus tellus ad Ligyes asperum intersecantur . 
hic sat angustum larus tenuique census civitas Polygium sum . 
tum maneo vicus oppidumque Naustalo et urbs impendeo haesicae gens salum eiusque in aequor Cassius amnis influo . 
at Cimenice regio discedo procul salio ab fluentum , fundo multus caespite et opacus siluis . 
nomen porro auctor sum mons dorsum celsus . 
hic imus agger stringo fluentum Rhodanus atque scrupeam moles immineo intererrat aequor . 
Ligur ad unda semel internus mas Setiena ab arx et rupes saxosus iugi procul extulere . 
sed quasi exposco locus Rhodanus ut fluentum plenus tu dissero . 
stilus immorantis patior tracto , ego Probus . 
quippe amnis orior , gurgitis labor uagi , quis#2 iste gens lambo unda flumen quantoque mano incola compendium et ostium fabimur diuortia . 
niuosum in aura erigo Alpis iugum ab sol ortus et arua Gallicus solus intersecantur scrupeo fastigium et anhelus semper flabra tempestas . 
effundo ille et os#1 sui exigo hio antrum vis truci sulco solus aqua in ortus et fons primus nauiger at rupes ille erigentis se latus#2 , quod edo amnis , genticus cognomino sol columna . 
tanto enim fastigium in usque celsus nubium subduco meridianus sol ut oppositus iugi conspicuus haut sum , cum refero dies septentrionum accedo confinius . 
scio namque sum is modus sententia Epicureus : non is occasus premo , nullus subeo gurgites , numquam occuli , sed obeo mundum , obliquus caelum curro , animo terra , alo lux pabulum conuexa cunctus et inuicem regio certus nego candida Phoebus fax . 
resi meridianus cum seco orbita , cum lumen axi Atlanticus inclinauerit , ut in supremos ignis Hyperboreus ago , Achaemenioque sui ortus fero , discerno in aethra flecto curuo ambitus metamque transeo . 
cum noster obtutus iubar negarit ater nox caelum ruo , caecaeque noster protinus tenebrae tego . 
dies at ille clarus tunc inlumino , septentrione quis#2 superpono rigo . 
cum rursus umbra nox arctoos habeo , genus omnis noster splendidus duco dies . 
meo amnis autem ab fons per Tylangios , per Daliternos , per Clahilcorum satum Lemenicum et ager durus sat uocabula auremque primus cunctus uulnerantia , sed non sileo tibimet ob studium tuus nostramque cura . 
pando porro in decem flexus recursus gurgitum . 
stagnum graue , plerusque trado , insero sui dehinc , uastam palus#2 , quam#4 uetus mos Graecia uocitauit Accion , atque praeceps aqua stagnum per aequor ago . 
rursus effluus artansque se flumen ad forma , dehinc Atlanticus in gurgites , noster in mare et occido contueor , euoluitur patulasque harena quinque sulco ostium . 
Arelatus illic#2 civitas attollo , Theline uocata sub prior saeculum Graius incolente . 
multus nos Rhodanus super narro longus res subigo stilus . 
at numquam in ille animus inclino , Europa ut iste flumen et Libya adseram disterminari . 
Phileus hic quamquam uetus putasse dico#2 incola . 
despectus derisuique inscitia hic sum barbarum et competo denoto nomen . 
cursus carina biduum et binoctio sum . 
gens hinc Nearchi Bergineque civitas , Salyes atroces , oppidum Mastrabalae priscus paludis , tergum celsus promineo , quod incolo Cecylistrium voco , Massilia et ipse sum , quis#2 urbs hic situs : pro frons#2 litus#3 praeiacet , tenuis via pateo inter unda , latus#2 gurges adluit , stagnum ambeo urbs et unda lambo oppidum laremque fundo civitas paene insula sum , sic aequor omnis caespiti infudit manus . 
labos at olim conditus diligens forma locus et arua naturalis euicit ars . 
siqua priscus tu iuuat hic in nouella nomen deduco 
