bellum Alexandrinus conflo Caesar Rhodo atque ex Syria Ciliciaque omnis classis arcesso ; Creta sagittarius , eques ab rex Nabataeorum Malcho evoco ; tormentum undique conquiri et frumentum mitto , auxilium adduco iubeo . 
interim munitio cottidie opus augeo atque omnis oppidum pars , quis#2 parvus sum firmus video , testudinibus atque musculus apto ; ex aedificium autem per foramen in proximus aedificium aries immitto , quantumque aut ruina deicio aut per vis recipio locus , in tantus munitio profero . 
nam incendium ferus tueor sum Alexandrea , quod sine contignatio atque materia sum aedificium et structura atque fornix contineo tectaque sum rudo aut pavimentum . 
Caesar multus studeo ut , quam#4 angustus pars oppidum palus#2 ab meridies interjacio efficio , hic opus vineisque ago ab reliquus pars urbs excludo , ille specto primus ut , cum in duo pars sum urbs divido acies , unus consilium atque imperium administro , deinde ut laboro succurro atque ex alter oppidum pars auxilium fero possum , in primus verus ut aqua pabuloque abundo , quis#2 alter reus copia exiguus , alter nullus omnino facultas habeo ; quod uterque largus palus#2 praebeo possum . 
neque verus Alexandrinus in gero negotium cunctatio ullus aut mora#3 inferebatur . 
nam in omnis pars , per quis#2 finis Aegyptius regnumque pertineo , legatus conquisitoresque diligo habeo causa mitto magnumque numerus in oppidum telum atque tormentum conveho et innumerabilis multitudo adduco . 
nec parvus in urbs maximus armus sum instituo officina . 
servus praeterea puberes armo ; quis#2 dominium locupletiores vinco cottidianus stipendiumque praebeo . 
hic multitudo dispono munitio semoveo pars tueor ; veteranus cohors vacuus in celeber urbs locus habeo , ut quicumque regio pugno integer vis ad auxilium fero opponi possum . 
omnis via atque angiportis triplex vallus obduco - - sum autem quadro exstruo saxum neque parvus XL pes altitudo habeo - - quisque pars urbs inferus sum , hic alo turris denorum tabulatus munio . 
praeterea alius ambulatorius totidem tabulatus configo subiectisque is rota funis iumentisque obiectis derego platea in quicumque sum visum pars moveo . 
urbs fertilis et copiosus omnis res apparatus suggero . 
ipse homo ingeniosus atque acuo quis#2 ab nos fio video is sollertia efficio ut noster ille opus imitor video , et suus spons multus reperio unoque tempus et noster munitio infesto et suus defendo . 
atque hic princeps in consilium contionibusque agito : populus Romanus paulatim in consuetudo is regnum occupo venio . 
paucus annus ante A. Gabinius cum exercitus sum in Aegyptus ; Pompeium se ex fuga idem recipio ; Caesar venio cum copia , neque mors Pompeius quisquam proficiscor quo parvus apud se Caesar commoro . 
quis#2 si non expello , sum ex regnum provincia ; is ago maturus : namque is intercludo tempestas propter annus tempus recipio transmarinus auxilium non possum . 
interim dissensio orior inter Achillan , quis#2 veteranus exercitus praesum , et Arsinoen , rex Ptolomaeus parvus filia , ut supra demonstro sum , cum uterque uterque insidiaretur et summa imperium ipse obtineo volo#1 , praeoccupo Arsinoe per Ganymeden eunuchus , nutricius suus , atque Achillan interficio . 
hic occido sine ullus socius et custos ipse omnis imperium obtineo ; exercitus Ganymedi trado . 
is suscepto officium largitio in milito augeo ; reliquus par diligentia administro . 
Alexandrea sum ferus totus#2 suffodio specusque habeo ab Nilus pertineo , quis#2 aqua in privatus domus induco , quis#2 paulatim spatium tempus liquesco atque subsido . 
hic uti dominium aedificium atque is familia consuo : namque quis#2 flumen Nilus fero adeo#2 sum limosus atque turbidus ut multus variosque morbus efficio ; sed is plebs atque multitudo contendo sum necessarius , quod fons urbs totus#2 nullus sum . 
hic tamen flumen in is pars sum urbs quis#2 ab Alexandrinus teneo . 
quis facio sum admoneo Ganymedes possum noster aqua intercludo ; quis#2 distribuo munitio tueor causa vicatim ex privatus aedificium specubus atque puteus extraho aqua utor . 
hic probo consilium magnus atque difficilis opus aggredior . 
intersaeptum enim specubus atque omnis urbs partus#2 excludo quis#2 ab ipse teneo , aqua magnus vis ex mare rota atque machinatio exprimo contendo : hic locus superus fundo in pars Caesar non intermitto . 
quam#4 ob causa salio paulum praeter consuetudo aqua traho ex proximus aedificium magnamque homo admiratio praebeo , quam#4 ob res is accido ; nec satis se ipse credo , cum se inferus idem genus atque sapor aqua dico#2 uti atque ante consuesco , vulgoque inter se confero et degusto quantum inter se differo aqua cognosco . 
parvus verus tempus spatium hic propior bibo omnino non possum , ille inferus corruptus iam salsiorque reperio . 
quis facio dubitatio tollo tantus incesso timor ut ad extremus [ casus ] periculum omnis deduco video atque alius moror Caesar dico#2 quin navis conscendo iubeo , alius multus graviter extimesco , quod neque celari Alexandrinus possum in apparanda fuga , cum tam parvus spatium disto ab ipse , neque ille immineo atque insequor ullus in navis recipio do . 
sum autem magnus multitudo oppidanus in pars Caesar , quam#4 domicilium ipse non moveo , quod is se fidelis palam noster sum simulo et descivisse ab suus video : at ego defendo sum Alexandrinus neque fallaces sum neque temerarius , multus oratio frustra absumo ; cum verus unus tempus et natio is et natura cognosco , aptus sum hic genus ad proditionem dubito nemo possum . 
Caesar suus timor consolatio et ratio minuo . 
nam puteus fossa aqua dulcis reperiri possum affirmo : omnis enim litus#3 naturalis aqua dulcis vena habeo . 
quod si alius sum litus#3 Aegyptius natura atque omnis reliquus , tamen , quoniam mare liber teneo , neque hostis classis habeo , prohiberi se non possum quo parvus cottidie navis aqua peto vel ab sinistra pars ab Paraetonio vel ab dexter ab insula , quis#2 diversus navigatio numquam unus tempus adverto ventus praecludo . 
fuga verus nullus sum consilium non solus is quis#2 primus dignitas habeo , sed ne#2 is quidem quis#2 nihil praeterquam de vita cogito . 
magnus negotium impetus hostis adversus ex munitio sustineo ; quis#2 relinquo nec locus nec numerus par sum possum . 
magnus autem mora et difficultas ascensus in navis habeo , praesertim ex scapha ; summa sum contra in Alexandrinus velocitas locorumque et aedificium notitia . 
hic praecipuus in victoria insolens praecurro et locus excello atque aedificium occupo : ita fuga navibusque noster prohibeo . 
proinde is consilium obliviscerentur atque omnis ratio sum vinco cogito . 
hic oratio apud suus habeo atque omnis mens excito do centurio negotium ut reliquus opus intermitto ad fodio puteus animus confero neve quam#4 pars nocturnus tempus intermitto . 
quis suscepto negotium atque omnis anima ad labor incito magnus unus nox volo#1 aqua dulcis invenio sum . 
ita operosus Alexandrinus machinatio maximisque conatus non longus tempus labor occurro sum . 
is biduum legio XXXVII ex dediticius Pompeianus miles cum frumentum , arma , tela , tormentum impono in navis ab Domitius Calvino ad litus#3 Africa paulum supra Alexandrea defero sum . 
hic navis Euro , quis#2 multus dies continenter flo , portus capio prohibeo ; sed locus sum egregius omnis ille regio ad teneo ancora . 
is cum diu retineo atque aqua inopia premo , navigium actuarium Caesar facio certus . 
sum unus navis Rhodius in dexter Caesar cornu longus ab reliquus colloco . 
hic conspicor hostis non teneo se , magnoque impetus IIII ad is consterno navis et complures aperio contendo . 
qui cogo sum Caesar fero subsidium , ne#2 turpis in conspectus hostis contumelia accipio , quamquam , si quis#2 graviter ille accido , meritum cado iudico . 
proelium committo sum magnus contentio Rhodii ; quis#2 cum in omnis dimicatio et scientia et virtus praesto , tum multus ille tempus totus#2 onus sustineo non recuso , ne#2 quod suus culpa detrimentum accipio video . 
ita proelium secundus sum facio . 
capto sum unus hostis quadriremis , deprimo sum alter , duo omnis epihatis nudo ; magnus praeterea multitudo in reliquus navis propugnator sum interficio . 
quod nisi nox proelium disredimo , totus#2 classis hostis Caesar potior sum . 
hic calamitas perterreo hostis adversus vento leniter flo navis onerarius Caesar remulco victricibus suus navis Alexandrea deduco . 
is detrimentum adeo#2 sum frango Alexandrinus , cum iam non virtus propugnator , sed scientia classiarius se vinco video , quis#2 et superus locus sublevo , ut ex aedificium defendo possum et materia cunctus obicio , quod noster classis oppugnatio etiam ad terra verebantur . 
idem , postea quam#4 Ganymedes in concilium confirmo se et is quis#2 sum amitto restituo et numerus adaugeo , magnus spes et fiducia vetus reficio navis accuratiusque hic reus studeo atque inservio instituo . 
atque tametsi amplus CX navis longus in portus navalibusque amitto , non tamen reparo classis cogitatio depono . 
video enim non auxilium Caesar , non commeatus supporto possum , si classis ipse valeo ; praeterea nauticus homo urbs et regio maritimus cotidianoque usus ab puer exercito ad naturalis atque domesticus bonus refugio cupio et quantum parvulus navigium proficio sentio ; itaque omnis studium ad paro classis incubo . 
sum omnis ostium Nilus custodia exigo portorium causa dispono ; navis vetus sum in occulo regia navale , quis#2 multus annus ad navigo non sum utor : hic reficio , ille Alexandrea revoco . 
desum remus : porticus , gymnasium , publicus aedificium detego , assero remus usus obtineo ; alius naturalis sollertia , alius urbs copia sumministrabat . 
postremo non longus navigatio paro#2 , sed praesens tempus necessitas servio et in ipse portus confligo video . 
itaque paucus dies contra omnis opinio quadriremis XXII , quinqueremis V confacio ; ad hic parvus apertasque complures adjicio et in portus periclitor remigium quis#2 quisque is efficio possum idoneus miles impono se ad confligo omnis res paro . 
Caesar Rhodius navis VIIII habeo - - namque decem mitto unus in cursus litus#3 Aegyptius deficio - - , Ponticus VIII , Lycia V , ex Asia ex hic sum quinqueremis et quadriremis decem , reliquus infra hic magnitudo et pleraeque aperio . 
tamen virtus miles confido cognosco hostis copia se ad dimico paro#2 . 
postquam is venio sum ut se uterque is confido , Caesar Pharon classis circumvehitur adversasque navis hostis constituo : in dexter cornu Rhodius colloco , in sinister Ponticus . 
inter hic spatium CCCC passus relinquo , quod satis sum ad explico navis video . 
post hic ordo reliquus navis subsidium distribuo ; quis#2 quamque is sequor et quis#2 subvenio constituo atque impero . 
non dubitanter Alexandrinus classis produco atque instruo : in frons#2 colloco XXII , reliquus subsidiarius in secundus ordo constituo . 
magnus praeterea numerus minorum navigium et scapha produco cum malleolus ignibusque , si quis#2 ipse multitudo et clamor et flamma noster terror affero possum . 
sum inter duo classis vadum transitus angustus , quis#2 pertineo ad regio Africa - - sic enim praedico#1 , pars sum Alexandrea dimidia Africa - - satisque diu inter ipse sum exspecto ab utris transeo fio initium , propterea quod is quis#2 intrassent et ad explico classis et ad receptum , si durus accido casus , impedio sum video . 
Rhodii navis praesum Euphranor , animus magnitudo atque virtus magis cum noster homo quam#4 cum Graecus comparo . 
hic ob notus scientia atque animus magnitudo deligo sum ab Rhodii quis#2 imperium classis obtineo . 
qui ubi Caesar animus averto , ' video , ego , ' inquiam , ' Caesar , vereor , si hic vadum primus navis intro , ne#2 prius dimico cogo quam#4 reliquus classis potueris explico . 
nos res committe : nos proelium sustineo - - neque tuus iudicium fallo - - dum reliquus subsequantur . 
hic quidem diu in noster conspectus gloriari magnus nos et dedecor et dolor sum . 
' Caesar ille adhortatus atque omnis laus prosequor do signum pugna . 
progressus ultra vadum IIII Rhodius navis circumsisto Alexandrinus atque in is impetus facio . 
sustineo ille atque ars sollertiaque se explico ; atque tantus doctrina possum ut in disparus numerus nullus transversum hostus obicio , nullus remus detergeo , sed semper venio adversus occurro . 
interim sum reliquus subsequor . 
tum necessarius discessus ab ars sum propter angustia locus , atque omnis certamen in virtus consto . 
neque verus Alexandrea sum quisquam aut noster aut oppidanus , quis#2 aut in opus aut in pugna occupo animus habeo , quin alo tego peto atque ex omnis prospectus#2 locus spectaculum capio precibusque et votum victoria suus ab deus immortalis eceret . 
parum autem par sum proelium certamen . 
noster enim pello neque terra neque mare effugium do vinco , omniaque victor sum sum in incertum ; [ cum ] ille , si supero navis , omnis teneo , si inferus sum , reliquus tamen fortuna periclitarentur . 
simul ille gravis atque miser video , perpaucus de summa res atque de salus omnis decerto ; quis#2 si quis#2 aut animus aut virtus cedo , reliquus etiam sum caveo , quis#2 pro se pugno facultas non sum . 
hic superus dies saepenumero Caesar suus euerat , ut hic magnus animus contendo , quod omnis salus se commendo video . 
idem suus quisque contubernalis , amicus , notus prosequor sum obtestor , ne#2 suus atque omnis fallo opinio , quis#2 iudicium deligo ad pugna proficiscor . 
itaque hic animus sum decertatum , ut neque maritimus nauticisque sollertia atque ars praesidium fero , neque numerus navis praesto multitudo prodesset , neque eligo ad virtus ex tantus multitudo vir virtus noster possum adaequo . 
capio hic proelium quinqueremis unus et biremis cum defensor remigibusque , et deprimo tres , noster incolumis omnis . 
reliquus propinqua fuga ad oppidum capio ; quis#2 protego ex moles atque aedificium immineo et noster adeo propius prohibeo . 
hic ne#2 se saepis accido#2 possum , omnis ratio Caesar contendo existimo ut insula molemque ad insula pertineo in suus redigo potestas . 
perfectus enim magnus ex pars munitio in oppidum et insula et urbs unus tempus temptari possum confido . 
quis capto consilium cohors X et levis#2 armatura eligo , quosque idoneus ex eques Galla arbitror , in navigium parvus scaphasque impono ; [ in ] alter insula pars distineo manus causa consterno navis aggredior , praemium magnus propositum quis#2 primus insula capio . 
atque primus impetus noster pariter sustineo : unus enim tempus et ex tectum aedificium propugno et litus#3 armo defendo , quo propter asperitas locus non facilis noster aditus do , et scapha navibusque longus quinque mobiliter et scienter angustia locus tueor . 
sed ubi primurn locus cognosco vadisque pertemptatis paucus noster in litus#3 consto atque hic sum alius subsequor constanterque in is quis#2 in litus#3 aequus insto impetus facio , omnis Pharitae tergum verto . 
hic pello custodia portus relinquo navis ad litus#3 et vicus applicarunt se ex navis ad tueor aedificium eicio . 
neque verus diu is munitio se contineo possum , etsi sum non dissimilis atque Alexandrea genus aedificium , ut parvus maloribus confero , turresque edo et coniungo murus locus obtineo , neque noster aut scalae aut cratis aut reliquus res paro venio ad oppugno . 
sed terror homo mens consiliumque eripio et membrum debilito ; ut tum accido#2 . 
qui se in aequus locus atque planus par sum confido , idem perterreo fuga suus et caedes paucus XXX pes altitudo in aedificium consisto audeo non sum se per moles in mare praecipito et DCCC passus intervallum ad oppidum enataverunt . 
multus tamen ex hic capio interfectique sum ; sed numerus captivus omnino sum sex mille . 
Caesar praeda miles concedo aedificium diripi jubeo castellumque ad pons , quis#2 propior sum Pharus , communivit atque ibi praesidium pono . 
hic fuga Pharitae relinquo ; artus ille propioremque oppidum Alexandrinus tueor . 
sed is posterus dies similis ratio aggredior , quod hic obtineo duo omnis navigium excurro et repentinus latrocinium tollo eo video . 
iam is quis#2 praesidium is locus teneo tormentum ex navis sagittisque depello atque in oppidum redigo et cohors tres instar in terra euerat - - non enim multus consisto angustiae locus patiebantur - - ; reliquus copia in navis statio obtineo . 
quis facio impero pons adversus#2 hostis praevallari et , qui exitus navis sum fornice exstruo , quo pons sustineo , lapis oppleri atque obstrui . 
qui alter opus efficio , ut nullus omnino scapha egredior possum , alter institutum omnis Alexandrinus copia ex oppidum se eicio et contra munitio pontus fero locus consto , eodemque tempus quis#2 consuesco navigium per pontus ad incendium oneraria emitto ad moles constituo . 
pugno ab nos ex pontus , ex moles ; ab ille ex area , quis#2 sum adversus#2 pons , et ex navis contra moles . 
in hic res occupo Caesar militesque hortor remigum magnus numerus et classiarius ex longus navis noster in moles se eicio . 
pars is studium specto fero , pars etiam cupiditas pugno . 
is primus navigium hostis lapis atque funda ab moles repello atque multus proficio multitudo telum video . 
sed postquam ultra is locus ab latus is apertus audeo sum egredior ex navis Alexandrinus paucus , ut sine signum certisque ordo , sine ratio prodierant , sic temere in navis refugio coepio . 
qui fuga incito Alexandrinus multus ex navis egrediebantur nostrosque acriter perturbo insequebantur . 
simul quis#2 in navis longus remaneo scala rapio navisque ab terra repello propero , ne#2 hostis navis potior . 
qui omnis res perturbo miles noster cohors tres quis#2 in pontus atque primus moles consto , cum post se clamor exaudio , fuga suus video , magnus vis telum adversus sustineo , vereor ne#2 ab tergum circumvenio et discessus navis omnino reditus intercludo munitio in pontus instituo relinquo et magnus cursus incito ad navis contendo . 
qui pars proximus nanciscor navis multitudo homo atque onus deprimo sum , pars resisto et dubito quis#2 sum capio consilium ab Alexandrinus interficio sum ; non nullus felix exitus expedio ad ancora navis consequor incolumis discedo , paucus allevo scutum et animus ad conor nisi ad proximus navigium adnatarunt . 
Caesar quoad possum cohortor suus ad pons atque munitio contineo , idem in periculum verso sum ; postquam universus cedo animadverto , in suus navigium se recipio . 
quis multitudo homo insequor cum irrumpo neque administro neque repello ab terra facultas do , sum quod accido#2 suspicor se ex navigium eicio atque ad is quis#2 longus consto navis adnatavit . 
hic suus laboro subsidium scapha mitto non nullus conservo . 
navigium quidem is multitudo deprimo miles unus cum homo intereo . 
hic proelium desidero sum ex numerus legionarius miles circiter CCCC et Paulus#2 [ ultra ] is numerus classiarius et remex . 
Alexandrinus is locus castellum magnus munitio multus tormentum confirmarunt atque egero ex mare lapis liber sum utor postea ad mitto navigium . 
hic detrimentum miles noster tantus afuerunt ut perturbo , ut incensum atque incito magnus accessio facio in opus hostiurn expugno . 
in proelils quotidianus , quandocumque fors offertor , procurro et erumpo Alexandrinus , manus comprehendo multus opus et ardeo studium miles ; nec divulgata Caesar hortatio subsequor legionurn aut labor aut pugno possum cupiditas , ut magis deterreo et contineo ab periculosus sum dimicatio quam#4 incito ad pugno . 
Alexandrinus cum Romanus et secundus res confirmo et adverto incito video neque ullus bellum tertius casus nossent quo possum sum firmus , ut coniectura consequor possum , aut admonitum ab rex amicus#2 quis#2 in Caesar sum praesidium , aut suus prior consilium per occulo nuntius rex probo legatus ad Caesar mitto , ut dimitto rex transireque ad suus patior : paro enim omnis multitudo sum , conficio taedium puella , fiduciarius regnum , dominatio crudelis Ganymedis , facio is quod rex impero ; quo si auctor in Caesar fides amicitiamque venio sum , nullus periculum timor multitudo sum impedimentum quo parvus se dedo . 
Caesar etsi fallacem gens semperque alius cogito , alius simulo bene cognosco habeo , tamen peto do venio utilis sum statuo , quod , si quo pactus sentio is quis#2 postulo , maneo in fides dimitto rex credo , sin , is quod magis ille natura convenio , dux ad bellum gero rex habeo volo , splendidus atque honestus se contra rex quam#4 contra convena atque fugitivus manus bellum sum gero . 
itaque rex cohortor ut consulo regnum paternus , parco praeclarus patria , quis#2 turpis incendium et ruina sum deformo , civis suus primus ad sanitas revoco , deinde conservo , fides populus Romanus sibique praesto , cum ipse tantus is credo ut ad hostis armatus is mitto , dexter dexter teneo dimitto coepio adoleo iam aetas puer . 
at regius animus disciplina fallax erudio , ne#2 ab gens suus mos degenero , fleo oro contra Caesar coepio ne#2 se dimitto : non enim se regnum ipse conspectus Caesar sum jucundus . 
compressus puer lacrima Caesar ipse commoveo celeriter , si ille sentio , sum is se cum adfirmo ad suus dimitto . 
ille , ut ex carcer in liber cursus emitto , adeo#2 contra Caesar acriter bellum gero coepio ut lacrima quis#2 in colloquium projacio gaudium video profundo . 
accido hic complures Caesar legatus , amicus#2 , centurio#2 militesque laeto , quod nimium bonitas is fallacia puer eludo sum . 
quasi verus is Caesar bonitas tantus adduco atque non prudens consilium facio . 
cum dux assumo Alexandrinus nihilum se firmus facio aut languidus Romanus animadverto eludentibusque miles rex aetas atque infirmitas magnus dolor accipio neque se quisquam proficio video , rumoresque exsisto magnus Caesar praesidium terrestris iter [ ex ] Syria Ciliciaque adduco , quod nondum audio Caerari sum , commeatus , quis#2 mare noster supporto , intercipio statuo . 
itaque expeditus navigium locus idoneus ad Canopus in statio dispono navis insidiabantur noster commeatuque . 
quod ubi Caesar nuntio sum , universus classis iubeo expediri atque instrui . 
praeficio hic Tiberius Nero . 
proficisco in is classis Rhodius navis atque in hic Euphranor , sine quo nullus umquam dimicatio maritimus , nullus etiam parus felicito conficio sum . 
at fortuna , quis#2 plerumque is quos plurimus beneficium orno ad durus casus reservo , superus tempus dissimilis Euphranorem prosequebatur . 
nam cum ad Canopus venio sum instructaque utrimque classis confligo et suus consuetudo Euphranor primus proelium committo et quadriremis hostis perforasset atque demergo , proximus longus insequor parus celeriter insequor reliquus circumvenio sum ab Alexandrinus . 
qui subsidium nemo fero , sive quod in ipse satis praesidium pro virtus atque felicitas is puto sum , sive quod ipse se timeo . 
ita , quis#2 unus ex omnis is proelium bene res gero , solus cum suus quadriremis victrice pereo . 
sub idem tempus Mithridates Pergamenus , magnus nobilitas domus scientiaeque in bellum et virtus , fides dignitatisque in amicitia Caesar , mitto in Syria Ciliciamque initium bellum Alexandrinus ad auxilium arcesso , cum magnus copia , quis#2 celeriter et propensissima civitas voluntas et suus diligentia confacio , iter pedestri , quo coniungo Aegyptus Syria , Pelusium adduco : is oppidum firmus praesidium occupo Achillas propter opportunitas locus - - namque totus#2 Aegyptus maritimus accessus Pharus , pedestri Pelusium velut claustris munito existimo - - , repente magnus circumdo copia multiplicus praesidium pertinaciter propugno et copia magnitudo , quis#2 integer vulnero defessisque subicio , et perseverantia constantiaque oppugno quo dies sum aggressus in suus redegit potestas praesidiumque ibi suus colloco . 
inde res bene gesto Alexandrea ad Caesar contendo omnisque is regio per quis#2 iter facio auctoritas is quis#2 plerumque assum victor pacarat atque in amicitia Caesar redigo . 
locus sum ferus regio ille nobilis non ita longus ab Alexandrea , quis#2 nomino delta ; quod nomen ab similitudo litterae capio : namque pars quidam flumen Nilus derivata [ inter se ] duo iter paulatim medius inter se spatium relinquo diverto ad litus#3 intervallum mare coniungo . 
qui locus cum appropinquo Mithridaten rex cognosco et transeo is flumen scio , magnus adversus#2 is copia mitto , quis#2 vel supero delerique Mithridaten vel sine dubius retineo possum credo . 
quis#2 ad modus autem opto is vinco , sic satis habeo intercludo ab Caesar ab se retineo . 
qui primus copia flumen ab Delta transeo et Mithridati occurro possum , proelium committo festino praeripio subsequor victoria societas . 
qui impetus Mithridates magnus cum prudentia [ constantiaque virtus et Alexandrinus imprudentia ] consuetudo noster castrum vallo sustineo ; cum verus incautus atque insolenter succedo is munitio video , eruptio undique facio magnus numerus is interfacio . 
quod rideo locus notitia reliquus se tego partimque in navis quis#2 flumen transeo recipio , fundo deleo sum . 
qui ut paul(l)um ab ille timor se recrearunt , adjungo is quis#2 subsequebantur rursus oppugno Mithridaten coepio . 
mitto ab Mithridate nuntius Caesar quis#2 res gero perferret . 
cognosco ex suus idem hic accido rex . 
ita paene sub idem tempus et rex ad opprimo Mithridaten proficiscor et Caesar ad recipio . 
celer flumen Nilus navigatio rex sum usus , in quo magnus et paro classis habeo . 
Caesar idem iter uti nolo , ne#2 navis in flumen dimico , sed circuivectus sum is mare , quod Africa pars sum dico#2 , sicut supra demonstro ; prius tamen rex copia occurro , quam#4 is Mithridaten aggredio possum , is ad se victor incolumis exercitus recipio . 
consido cum copia rex locus natura munito , quod sum ipse excello planities ex omnis partus#2 subiicio ; tres autem ex latus varius genus munitio tego : unus latus#2 sum adicio flumen Nilus , alter edo locus duco , ut pars castrum obtineo , tertius palude cingo . 
inter castrum et Caesar iter flumen intercedo angustus alo ripa , quod in Nilus influo , absum autem ab rex castrum mille passus circiter rex cum hic iter venio Caesar comperio , equitatus omnis expeditosque deligo pedes ad is flumen mitto quis#2 transitus Caesar prohibeo et eminus ex ripa proelium impar inirent : nullus enim procedo virtus habeo aut periculum ignavia subibat . 
qui res incendo dolor miles equitesque noster , quod tam diu par proelium cum Alexandrinus certo . 
itaque idem tempus eques Germani dispergo vadum flumen quaero partim demitto ripa flumen tranarunt , et legionarius magnus arbor excisis , quis#2 longitudine uterque ripa contingo , proicio [ is ] repentinoque agger iniecto flumen transeo . 
qui impetus adeo#2 pertimesco hostis ut in fuga spes salus colloco ; sed is frustra : namque ex is fuga paucus ad rex refugio paene omnis reliquus multitudo interficio . 
Caesar res praeclarus gesto , cum subitus adventus suus iudico magnus terror Alexandrinus iniecturum , protinus victor ad castrum rex pertendo . 
hic cum et opus magnus vallo et locus natura munito animadverto confertamque armatus multitudo colloco in vallus video , lassus iter atque proelior miles ad oppugno castrum succedo nolo . 
itaque non magnus intervallum relinquo ab hostus castrum pono . 
posterus dies castellum , quod rex in proximus vicus non longus ab suus castrum munierat bracchiisque cum opus castrum conjungo vinco obtineo causa , Caesar aggressus omnis copia expugno , non quo is parvus numerus miles consequor difficilis factus puto , sed ut ab is victoria perterreo Alexandrinus protinus castrum rex oppugno . 
itaque is cursus , quo refugio Alexandrinus ex castellum in castrum sum miles insequor , munitio succedo acerrimeque eminus proeliaris coepio . 
duo ex partus#2 aditus oppugnatio noster do : unus , quam#4 liber accessus habeo demonstro , alter , quis#2 mediocris intervallum inter castrum et flumen Nilus habeo . 
maximus et eligo multitudo Alexandrinus defendo is pars , quis#2 facilis aditus habeo ; plurimus proficio in repello vulnerandisque noster , quis#2 regio flumen Nilus propugno : diversus enim tela noster figo , adversus ex vallus castrum , averto ex flumen , in quo multus navis instruo funditor et sagittarius noster impugno . 
Caesar cum video miles acriter proeliaris non possum nec tamen multus proficio propter locus difficultas , cum animus adverto excello locus castrum relinquo sum ab Alexandrinus , quod et per se munitus sum et studium partim pugno partim specto decurro in is locus in quo pugno , cohors ille circumeo castrum et summus locus aggredio jubeo eisque Carfulenum praeficio , et animus magnitudo et reus militaris scientia vir praesto . 
quis ut venio sum , paucus defendo munitio , noster contra miles acer pugno , divorto clamor et proelium perterreo Alexandrinus trepido in omnis pars castrum discurro coepio . 
qui perturbatio noster animus adeo#2 sum incito ut paene idem tempus ex omnis partus#2 , primus tamen edo castrum locus capio ; ex quo decurro magnus multitudo hostis in castrum interfacio . 
quod periculum plerusque Alexandrinus fugio acervatim se de vallus praecipitarunt in is pars quis#2 flumen sum adjungo . 
hic primus in ipse fossa munitio magnus ruina opprimo ceterus facilis fuga habeo . 
consto fugio ex castrum rex ipse receptumque in navis multitudo is quis#2 ad proximus navis adnato demersus navigium pereo . 
res felix celerrimeque gesto Caesar magnus victoria fiducia proximus terrestris iter Alexandrea cum eques contendo atque is pars oppidum victor introeo quis#2 praesidium hostis teneo . 
neque is consilium suus fallo quin hostis is proelium audio nihil iam de bellum sum cogito . 
dignus advenio fructus virtus et animus magnitudo fero : omnis enim multitudo oppidanus arma proicio munitionibusque suus relinquo , vestis is sumo qui supplex dominor deprecor consuo , sacrisque omnis profero quis#2 religio precor offendo iratosque animus rex sum soleo , advenio Caesar occurro se is dedo . 
Caesar in fides recipio consolor per hostis munitio in suus pars oppidum magnus gratulatio venio suus , quis#2 non tantus bellum ipse atque dimicatio sed etiam talis adventus is felix sum laeto . 
Caesar Aegyptus atque Alexandrea potior rex constituo quos Ptolomaeus testamentum scribo atque obtestor sum populus Romanus ne#2 muto . 
nam magnus ex duo puer , rex , amitto minori trado regnum maiorique ex duo filius , Cleopatra , quis#2 maneo in fides praesidiisque is ; parvus , Arsinoen , quis#2 nomen diu regnasse impotenter Ganymeden doceo , deduco ex regnum statuo , ne#2 qui rursus novus dissensio , prius quam#4 diuturnitas confirmo rex imperium , per homo seditiosus nascor . 
legio ibi veteranus sextus se cum reduco ceterus relinquo , quo firmus sum is rex imperium , quis#2 neque amor suus habeo possum , quod fidelis permanserant in Caesar amicitia , neque vetustas auctoritas , paucus dies rex constituo . 
simul ad imperium noster dignitas utilitatemque publicus pertineo existimo , si permaneo in fides rex , praesidium is noster sum tueor ; si sum ingratus , possum idem praesidium coerceo . 
sic res omnis conficio et colloco ipse [ iter terrestris ] proficiscor sum in Syria . 
dum hic in Aegyptus gero , rex Deiotarus ad Domitius Calvinum , quis#2 Caesar Asia finitimasque provincia administro trado , venio oro ne#2 Armenia parvus , regnum suus , neve Cappadocia , regnum Ariobarzanis , possideri vastarique patior ab Pharnace ; quo malus nisi libero , impero se facio pecuniamque promissus Caesar non possum persolvo . 
Domitius , non tantus ad explico sumptus reus militaris cum pecunia necessarius sum iudico , sed etiam turpis populus Romanus et C. Caesar victor sibique infamis sum statuo regnum socius atque amicus#2 ab externus rex occupo , nuntius confestim ad Pharnacem mitto , Armenia Cappadociaque decedo neve occupatio bellum Civilis#2 populus#2 Romanus ius maiestatemque temptaret . 
hic denuntiatio cum magnus vis habeo existimo , si propius is regio cum exercitus accedo , ad legio proficiscor unus ex tres , XXXVI , se cum duco , duo in Aegyptus ad Caesar mitto litterae is evocatus ; quis#2 alter bellum Alexandrinus non occurro , quod iter terrestris per Syria sum missa . 
Adiungit Cn. Domitius legio XXXVI duo ab Deiotarus , quis#2 ille disciplina atque armatura noster complures annus constituo habeo , equitesque C , totidemque ab Ariobarzane sumo . 
mitto P. Sestius ad C. Plaetorius quaestor , ut legio adduco quis#2 ex tumultuarius miles in Pontus conficio sum , Quintumque Patisium in Cilicia ad auxilium arcesso . 
qui copia celeriter omnis jussus Domitius Comana convenio . 
interim legatus ab Pharnace responsum refero : Cappadocia se decedo , Armenia parvus recipio , quam#4 paternus nomme jus obtineo debeo . 
denique is regnum causa integer Caesar servo : paro enim se facio quod is statuo . 
Cn. Domitius cum animadverto is Cappadocia decedo non voluntas adduco sed necessitas , quod facilis Armenia defendo possum subicio suus regnum quam#4 Cappadocia longus removeo , quisque omnis tris legio adduco Domitius putasset , ex quis#2 cum duo ad Caesar mitto audio , audax in Armenia substitisse , persevero coepio , ut is quoque regnum decedo ; neque enim alius ius sum Cappadocia atque Armenia , nec iuste is postulo ut in Caesar adventus res integer differretur ; is enim sum integer quod ita sum ut sum . 
hic responsum do cum is copia quis#2 supra scribo proficiscor sum in Armenia locisque superus iter facio instituo : namque ex Pontus ab Comanis iugum edo silvestris sum , pertineo in Armenia parvus , quo Cappadocia finio ab Armenia ; quis#2 iter hic sum certus opportunitas [ video ] , quod in locus superus nullus impetus repentinus accido#2 hostis possum , et quod Cappadocia hic iugum subiicio magnus commeatus copia sum sumministro . 
complures interim legatio Pharnaces ad Domitius mitto quis#2 de pax ago regiaque munus Domitius fero . 
is constanter omnis aspernor nec se quisquam sum antiquus quam#4 dignitas populus#2 Romanus et regnum socius recipero legatus respondeo . 
magnus et continuus iter conficio cum advento ad Nicopolim , quod oppidum pono in Armenia parvus sum planus ipse locus , mons tamen altus ab duo latus obiectis satis magnus intervallum ab oppidum removeo , castrum pono longus ab Nicopoli circiter mille passus qui ex castrum cum locus angustus atque impedio sum transeo , Pharnaces in insidiae deligo pedes omnisque paene dispono eques , magnus autem multitudo pecus intro is fauces dissipari jubeo paganosque et oppidanus in hic locus obversari , ut sive amicus#2 Domitius is angustia transeo , nihil de insidiae suspicor , cum in ager et pecus et homo animus adverto versor tamquam amicus#2 adventus , sive inimicus ut in hostis finis venio , praeda diripio miles dissiparentur dispersique caedo . 
hic cum administro , numquam tamen intermitto legatus de pax atque amicitia mitto ad Domitius , cum hic ipse credo facilis is decipi possum . 
at contra spes pax Domitius in idem castrum moror attulo causa . 
ita Pharnaces , amitto proximus tempus occasio cum vereretur ne#2 cognosco insidiae , suus in castrum revoco . 
Domitius posterus dies propius Nicopolim accedo castraque oppidum confero . 
qui dum munio noster , Pharnaces acies instruo suus mos atque institutum . 
in frons#2 enim simplex dirigo acies cornu trinus firmo subsidium ; idem ratio hic medius colloco acies duo dexter sinistraque intervallum simplex ordo instruo . 
perficio incipio castrum opus Domitius pars copia pro vallus constituo . 
proximus nox Pharnaces interceptus tabellarius , quis#2 de Alexandrinus res litterae ad Domitius fero , cognosco Caesar magnus in periculum versor flagitarique ab Domitius ut quam#4 primus Caesar subsidium mitto propiusque ipse Alexandrea per Syria accedo . 
qui cognosco res Pharnaces victoria locus duco , si traho tempus possum , cum discedo Domitius celeriter puto . 
itaque ab oppidum , qui facilis accessus et aequus ad dimico noster video , fossa duo derego non ita magnus medius intervallum relinquo IIII pes altitudo in is locus deduco quo longus constituo suus non produco acies . 
inter hic fossa acies semper instruo , equitatus autem omnis ab latus extra fossa colloco ; quis#2 neque alius utilis sum possum et multus numerus anteibat noster equitatus . 
Domitius autem , cum Caesar magis periculum quam#4 suus commoveo neque se tuto discedo arbitror , si conditio quis#2 reicio rursus appeto aut sine causa discedo , ex propinquus castrum in acies exercitus educo#1 ; XXXVI legio in dexter cornu colloco , Ponticus in sinister , Deiotarus legio in medius acies confero , quis#2 tamen angustus intervallum frons relinquo reliquus cohors in subsidium colloco . 
signo sub idem tempus ab uterque do concurro : acriter varieque pugno . 
nam XXXVI legio , cum extra fossa in eques rex impetus facio , adeo#2 secundum proelium facio ut moenia oppidum succedo fossamque transeo aversosque hostis aggredior . 
at Ponticum ex alter pars legio , cum paul(l)um aversum hostis cedo , fossa autem circumeo acies secundus conor sum , ut apertus latus aggredior hostis , in ipse transitus fossa configo et opprimo sum . 
Deiotarus verus legio vix impetus sustineo . 
ita victrices regia copia cornu suus dexter mediaque acies converto se ad XXXVI legio . 
qui tamen fortiter vinco impetus sustineo , magnus copia hostis circumdo praesens animus pugno in orbis se recipio ad radix mons ; quo Pharnaces insequor propter iniquitas locus nolo . 
ita Ponticum legio paene totus#2 amitto , magnus pars Deiotarus miles interficio XXXVI legio in locus se superus confero non amplus CCL desidero . 
cado is proelium splendidus atque inlustro vir non nullus , eques Romanus . 
quis tamen incommodum Domitius accipio reliquiae exercitus dissipo colligo itineribusque tutum per Cappadocia se in Asia recipio . 
Pharnaces res secundus effero , cum de Caesar is quis#2 opto spero , Pontus omnis copia occupo ibique et victor et crudelis rex , cum se fortuna paternus felix eventus destino , multus oppidum expugno , bonus civis Romanus Ponticorumque diripuit , supplicium constituo in is quis#2 aliquis forma atque aetas commendatio habeo is quis#2 mors sum miser , Pontumque nullus defendo paternus regnum glorior se recipio obtineo . 
sub idem tempus in Illyricum sum incommodum accipio , quis#2 provincia superus mensis retineo non tantus sine ignominia sed etiam cum laudo sum . 
namque is mitto aestas cum duo legio Q. Cornificius , Caesar quaestor , pro praetor , quamquam sum provincia parum copiosus ad exercitus alo et finitimus bellum atque dissensio conficio et vasto , tamen prudentia atque diligentia suus . 
quod magnus cura suscipio ne#2 quo temere progredior , et recipio et defendo . 
namque et castellum complura locus edo pono , quis#2 opportunitas castellanus impello ad decursio facio et bellum infero , expugno eaque praeda miles dono , quis#2 etsi sum tenuis , tamen in tantus provincia desperatio sum gratus , praesertim virtus pario#2 , et cum Octavius ex fuga Pharsalicus proelium magnus classis in ille se sinus confero , paucus navis Iadertinorum , quis#2 semper in res publicus singularis consto officium , dispergo Octavianus navis sum potior , ut vel classis dimico possum adjungo captiva navis socius . 
cum diverto pars orbis terra Cn. Pompeium Caesar victor sequor complurisque adversarius in Illyricum propter Macedonia propinquitas se reliquiis ex fuga colligo confero audio , litterae ad Gabinius mitto , uti cum legio tironum , quis#2 nuper sum conscribo , proficiscor in Illyricum coniunctisque copia cum Q. Cornificius , si quod periculum provincia inferretur , depello ; sin is non magnus copia tueor sum possum , in Macedonia legio adduco . 
omnis enim ille pars regionemque vivo Cn. Pompeius bellum instauraturam sum credo . 
Gabinus ut in Illyricum venio hibernum tempus annus atque difficilis sive copiosus provincia existimo sive multus fortuna victor Caesar tribuo sive virtus et scientia suus confido , qui saepe in bellum periclitor magnus res et secundus ductus ausuque suus gero , neque provincia facultas sublevo , quis#2 partim sum exinanita partim infidelis , neque navis intercludo mare tempestas commeatus supporto possum ; magnus difficultas cogo non ut volo#1 sed ut necesse sum bellum gero . 
ita cum durus tempestas propter inopia castellum aut oppidum expugno cogo , crebro incommodum accipio adeo sum ab barbarus contemno ut Salona se recipio in oppidum maritimus , quod civis Romanus fortis fidelissimique incolo , in agmen dimico sum cogo . 
quis proelium duo mille miles amplus amitto , centurio XXXVIII , tribunus IIII , cum reliquus copia Salona se recipio summaque ibi dificultate res omnis premo paucus mensis morbus pereo . 
quis et infelicitas vivus et subeo mors in magnus spes Octavius adduco provincia potior ; quis#2 tamen diu in res secundus et fortuna , quis#2 plurimus in bellum possum , diligentiaque Cornificius et virtus Vatinius versor patior non sum . 
Vatinius Brundisium cum sum , cognosco res quis#2 gero sum in Illyricum , cum creber litterae Cornificius ad auxilium provincia fero evoco et M. Octavius audio cum barbarus foedus percutio compluribusque locus noster miles oppugno praesidium partim classis per se partim pedester copia per barbarus , etsi gravis valetudine adficio vix corpus vis animus sequor , tamen virtus vinco incommodum natura difficultatesque et hiems et subeo praeparatio . 
nam cum ipse paucus in portus navis longus habeo , litterae in Achaia ad Q. Calenum mitto , uti se classis mitto . 
quod cum tardus fio quam#4 periculum noster flagito , quis#2 sustineo impetus Octavius non possum , navis actuaria , quis#2 numerus sum satis magnus , magnitudo nequaquam satis iustus ad proelior , rostrum impono . 
hic adjungo navis longus et numerus classis aucto miles veteranus impono , quis#2 magnus copia habeo ex omnis legio , quis#2 numerus aegrum relinquo sum Brundisium , cum exercitus in Graecia transporto , proficiscor sum in Illyricum maritimasque non nullus civitas , quis#2 deficio Octavioque se trado , partim recipio , partim remaneo in suus consilium praetervehebatur nec se ullus reus mora necessitatemque iniungebat quin quam#4 celeriter possum ipse Octavius persequeretur . 
hic oppugno Epidaurum terra marique , ubi noster sum praesidium , adventus suus discedo ab oppugnatio cogo praesidiumque noster recipio . 
octavus cum Vatinius classis magnus ex pars conficio ex navicula actuaria habeo cognosset , confido suus classis substo ad insula Tauridem ; qui regio Vatinius insequor navigo , non quo Octavius ibi resto scio , sed quod is longus progressus insequor decerno . 
cum propius Tauridem accedo distendo suus navis , quod et tempestas sum turbulentus et nullus suspicio hostis , repente adversa ad se venio navis antemna ad medius malus#3 demitto instruo propugnator animus averto . 
quod ubi conspicio , celeriter velum subduci demittique antemna iubeo et miles armo et vexillum tollo , quo pugno do signum , quis#2 primus navis subsequebantur idem ut facio significo . 
paro#2 se Vatinianus repente opprimo ; paro deinceps Octavianus ex portus procedo . 
instruo utrimque acies , ordo dispono magis Octavianus , paro miles anima Vatinianus . 
Vatinius cum animus adverto neque navis se magnitudo neque numerus par sum fortuitus dimicatio , fortuna res committo malo . 
itaque primus suus quinqueremis in quadriremis ipse Octavius impetus facio . 
celeriter fortissimeque contra ille remigo navis adversus rostrum concurro adeo#2 vehementer ut navis Octavianus rostrum discutio lignum contineo . 
committo acriter reliquus locus proelium concurriturque ad dux multus : namque cum suus quisque auxilium fero , magnus comminus in angustus mare proelium facio sum . 
Quantoque conjungo magis navis confligo potestas do , tanto superus sum Vatinianus ; quis#2 admirandus virtus ex suus navis in hostis navis transilio non dubito et dimicatio aequo longus superus virtus res felicito gero . 
deprimo ipse Octavius quadriremis , multus praeterea capio aut rostrum pefforatae mergo ; propugnator Octavianus partim in navis iugulantur , partim in mare praecipito . 
ipse Octavius se in scapha confero ; in quis multus cum confugio , deprimo scapha vulnero tamen adnato ad suus myoparonem . 
is recipio , cum proelium nox dirimo , tempestas magnus velum profugio . 
sequor hic suus navis non nullus , quis#2 casus ab ille periculum vindicarat . 
at Vatinius res bene gesto receptus cano suisque omnis incolumis in is se portus victor recipio , quo ex portus classis Octavius ad dimico procedo . 
capio ex is prcelio penterem unus , triremis duo , dicrotas VIII complurisque remex Octavianus posteroque ibi dies , dum suus captivasque navis reficio , consumo post dies tertius contendo in insula Issam , quod is se recipio ex fuga credo Octavius . 
sum in is nobilis regio is oppidum coniunctissimumque Octavius . 
quis ut venio , oppidanus supplex se Vatinius dedo , comperitque ipse Octavius parvus paucisque navigium vento secundus regio Graecia peto , inde ut Sicilia , deinde Africa capio . 
ita brevis spatium res praeclarus gesto , provincia recipio et Cornificius reddo , classis adversarius ex ille totus#2 sinus expulso victor se Brundisium incolumis exercitus et classis recipio . 
is autem tempus quis#2 Caesar ad Dyrrachium Pompeium obsido et Palaepharsali res felicito gero Alexandreaeque cum periculum magnus tum etiam magnus periculum fama dimico , Q. Cassius Longinus , in Hispania pro praetor provincia ulterior obtineo causa relinquo , sive consuetudo natura suus sive odium quod in ille provincia suscipio quaestor ex insidiae ibi vulnero , magnus odi suus facio accessio , quod vel ex conscientia suus , cum de se mutuus sentio provincia credo , vel multus signum et testimonium is quis#2 difficulter odium dissimulo animus adverto possum , et compenso offensio provincia exercitus amor cupio . 
itaque , cum primus in unus locus exercitus conduco , sestertius centeni miles sum polliceor , nec multus post , cum in Lusitania Medobregam oppidum montemque Herminium expugnasset , quo Medobregenses confugio , ibique imperator sum appello , sestertium centenis miles dono . 
multus praeterea et magnus praemium singulus concedo ; quis#2 speciosus reddo praesens exercitus amor , paulatim tamen et occulte militaris disciplina severitatemque minuo . 
Cassius legio in hiberna dispono ad ius dico Corduba se recipio contractumque in is aes alienus gravis onus provincia constituo exsolvo ; et ut largitio postulo consuetudo , per causa liberalitas speciosus multus largitor quaero . 
pecunia locupletibus impero , quis#2 Longinus se expensa fero non tantus patior sed etiam cogo , in grex locuples simultatium causa tenuis coiciebantur , neque ullus genus quaestus aut magnus et evidentis aut minimus et sordidus praetermitto quo domus et tribunal imperator vaco . 
nemo sum , quis#2 modus aliquis jacio facio possum , quin aut vadimonium teneo aut in reus referretur . 
ita magnus etiam sollicitudo periculum ad jacio et detrimentum reus familiaris adiungebatur . 
qui de causa accido#2 ut , cum Longinus imperator idem facio quis#2 facio quaestor , similis rursus de mors is provincialis consilium inirent . 
hic odium confirmo non nullus familiaris is quis#2 , cum in ille societas verso rapina , nihilum parvus odi is quis#2 nomen pecco , sibique quod rapio accipio referebant , quod interciderat aut sum interpello Cassius assigno . 
quintus legio novus conscribo . 
augeo odium et ex ipse delectus et sumptus addo legio . 
compleo eques Iius mille maximisque orno impensus : nec provincia do ullus requies . 
interim litterae accipio ab Caesar , ut in Africa exercitus traicio per Mauretania ad finis Numidia pervenio , quod magnus Cn. Pompeius Iuba mitto auxilium maioraque mitto existimo . 
qui litterae accipio insolens voluptas effero , quod se novus provincia et fertilis regnum tantus offertor sum facultas . 
itaque ipse in Lusitania proficiscor ad legio arcesso auxiliaque adduco ; certus homo do negotium ut frumentum navesque C praeparo pecuniaeque describo atque impero , ne#2 qui res cum redeo moror . 
reditus is sum celer omnis opinio : non enim labor aut vigilo cupio praesertim aliquis Cassius deeo . 
exercitus coactum in unus locus castrum ad Corduba pono pro contio miles expono quis#2 res Caesar jussus gero debeo , polliceturque is , cum in Mauretania transjacio , sestertius [ centeni ] se do ; quintus sum in Hispania legio . 
ex contio se Corduba recipio eoque ipse dies tempus postmeridiano , cum in basilica eo , quidam Minucius Silo cliens L. Racilius libellus , quasi aliquis ab is postulo , ut miles is trado , deinde post Racilius - - namque is latus#2 Cassius tego - - , quasi responsum peto , celeriter do locus cum se insinuasset , sinistra corripio averto dextraque bis ferio pugio . 
clamor tollo fio ab coniuratus impetus universus . 
Munatius Flaccus proximus gladius traicio lictor ; hic interficio Q. Cassius legatus vulnero . 
ibi T. Vasius et L. Mercello similis confidentia Flaccus#2 , municipem suus , adiuvant : sum enim omnis Italicenses . 
ad ipse Longinus L. Licinius Squillus involo iacentemque levis saucio plaga . 
concurro ad Cassius defendo : semper enim Berones complurisque evocatus cum tela se cum habeo consuo . 
ab quis#2 ceterus intercludo quis#2 ad caedes facio subsequebantur ; quo in numerus sum Calpurnius Salvianus et Manilius Tusculus . 
Minucius inter saxum quis#2 iacebant in iter fugio opprimo et refero domus Cassius ad is deduco . 
Racilius in proximus se domus familiaris suus confero , dum certus cognosco confectusne Cassius sum . 
L. Laterensis , cum is non dubito , accurro laetus in castrum militibusque vernacula et secundus legio , quis#2 odium scio praecipuus Cassius sum , gratulatur ; tollo ab multitudo in tribunal , praetor appello . 
nemo enim aut in provincia nascor , ut vernaculus legio miles , aut diuturnitas iam facio provincialis , quo in numerus sum secundus legio , non cum omnis provincia consentio in odium Cassius : namque legio XXX et XXI paucus mensis in Italia scribo Caesar attribuo Longinus , quintus legio nuper ibi sum conficio . 
interim nuntio Laterensi vivo Cassius . 
quis nuntius dolor magis permoveo quam#4 animus perturbo reficio se celeriter et ad Cassius viso proficiscor . 
res cognosco XXX legio signum Corduba infero ad auxilium fero imperator suus . 
facio hic idem Subsequitur hic cum duo legio reliquus sum in castrum , secundanus , vereor ne#2 solus relinquo atque ex is quis#2 sentio iudicaretur , sequor sum facio superus . 
permaneo in sententia legio vernacula nec ullus timor de gradus deicio sum . 
Cassius is quis#2 nomino sum conscius caedes iubeo comprehendo ; legio V in castrum remitto cohors XXX retineo . 
indicium Minucius cognosco L. Racilius et L. Laterensem et Annius Scapula , maximus dignitas et gratia provincialis homo sibique tam familiaris quam#4 Laterensem et Racilius , in idem sum coniuratio , nec diu moror dolor suus quin is interficio iubeo . 
Minucius libertus trado excrucio , item Calpurnius Salvianum , quis#2 profiteor indicium coniuratorumque numerus augeo , verus , ut quidam existimo , ut non nullus queror , cogo . 
idem cruciatus adficio L. Mercello ... Squillus nomino multus ; quos Cassius interficio iubeo excipio is quis#2 se pecunia reemo . 
nam palam HS LX cum Calpurnius paciscitur et cum Q. Sestius L. qui si multus noceo sum multo , tamen periculum vita dolorque vulnus pecunia remitto crudelitas cum avaritia certasse significo . 
aliquot post dies litterae ab Caesar mitto accipio , quis#2 cognosco Pompeium in acies vinco amitto copia fugio . 
qui res cognosco misceo dolor voluptas capio : victoria nuntius laetitia exprimo , conficio bellum licentia tempus intercludo . 
sic sum dubius animus utrum nihil timeo an omnis licet malo . 
sano vulnus arcesso omnis quis#2 se pecunia expensa fero , accipio is iubeo refero ; quis#2 parus video impono onus , amplus pecunam impero . 
eques autem Romanus diligo instituo ; quos ex omnis conventus coloniisque conscribo transmarinus militia perterreo ad sacramentum redemptio voco . 
magnus hic sum vectigal , magnus tamen creo odium . 
hic res conficio totus#2 exercitus lustro ; legio quis#2 in Africa duco sum et auxilium mitto ad traiectus . 
ipse classis quam#4 paro#2 ut inspicio , Hispalim accedo ibique moror , propterea quod edico totus#2 provincia propono , quis#2 pecunia impero neque confero , se adirent . 
qui evocatio vehementer omnis turbo . 
aliquot occido#1 quis#2 signum tollo non patiebantur , discedo et ad secundus legio contendo , quis#2 ad fretum alius iter duco . 
cognosco res noctu cum V cohors unetvicesimanorum egredior , mane pervenio noctu . 
ibi is dies , ut quis#2 ago perspicio , moror Carmonem contendo . 
hic , cum legio XXX et XXI et cohors IIII ex V legio totusque convenio equitatus , audio IIII cohors ab vernacula opprimo ad Obuculam cum hic ad secundus pervenio legio omnisque ibi se conjungo et T. Thorium Italicensem dux deligo . 
celeriter habeo consilium M. Marcellus quaestor Corduba , ut is in potesate retineo , Q. Cassius legatus Hispalim mitto . 
paucus is dies affero conventus Cordubensis ab is deficio Marcellumque aut voluntas aut necessitas adduco - - namque is varius nuntio - - consentio cum Cordubensis ; duo cohors legio V , quis#2 sum Corduba in praesidium , idem facio . 
Cassius hic res incendo moveo castrum et posterus dies Segoviam ad flumen Singiliense venio . 
ibi habeo contio miles tento animus ; quos cognosco non suus sed Caesar absens causa se fidus sum nullumque periculum deprecor , dum per is Caesar provincia restituo . 
interim Thorius ad Corduba vetus legio adduco atque , ne#2 dissensio initium nascor seditiosus miles suus natura video , simul ut contra Q. Cassius , quis#2 Caesar nomen magnus vis uti video , aequus possum oppono dignitas , Cn. Pompeius se provincia recipero volo#1 palam dictito . 
et forsitan etiam hic facio odium Caesar et amor Pompeius , quis#2 nomen multus possum apud is legio quis#2 M. Varro obtineo . 
sed is qui mens , communis sum coniectura : certus hic prae se Thorius fero ; miles adeo#2 fatebantur , ut Cn. Pompeius nomen in scutum inscribo habeo . 
frequens legio conventus obviam prodo , neque tantus vir sed etiam matrum familia atque praetextatus , deprecaturque ne#2 hostilis adventus Corduba diripio : namque se contra Cassius consentio cum omnis ; contra Caesar ne#2 facio cogo oro . 
tantus multitudo prex et lacrima exercitus commoveo cum video ad Cassius persequor nihil opus sum Cn. Pompeius nomen et memoria tamque omnis Caesarianum quam#4 Pompeianus Longinus sum in odium neque se conventus neque M. Marcellus contra Caesar causa possum perduco , nomen Pompeius ex scutum detraho , Marcellus , quis#2 se Caesar causa defendo profitebatur , dux asciverunt praetoremque appello et conventus se adjungo castraque ad Corduba pono . 
Cassius is biduum circiter IIII mille passus ab Corduba citra flumen Baetim in oppidum conspectus locus excelsum facio castrum ; litterae ad rex Bogudem in Mauretania et [ ad ] M. Lepidus#2 proconsul in Hispania citerior mitto , subsidium se provinciaeque Caesar causa quam#4 primus venio . 
ipse hostilis modus Cordubensis ager vasto , aedificium incendo . 
quis reus deformitas atque indignitas legio quis#2 Marcellus se dux capio ad is concurro , ut in acies educo oro , priusque confligo se potestas fio quam#4 cum tantus contumelia nobilis carissimaeque possessio Cordubensis in conspectus suus rapina , ferrum flammaque consumo . 
Marcellus cum confligo miser puto , quod et victor et vinco detrimentum ad idem Caesar sum redundo neque suus potestas sum , legio Baetim traduco aciemque instruo . 
cum Cassius contra pro suus castrum acies instruo locus superus video , causa interpono , quod is in aequum non descendo , Marcellus miles persuadeo ut se recipio in castrum . 
itaque copia reduco coepio . 
Cassius , quo bonus valeo Marcellumque infirmus sum scio , aggressus equitatus legionarius se recipio complures novissimus in flumen ripa interfacio . 
cum hic detrimentum quis#2 transitus flumen vitium difficultatisque habeo cognosco sum , Marcellus castrum Baetim transfert , crebroque uterque legio in acies educo#1 ; neque tamen confligo propter locus difficultas . 
sum copia pedester multus firmus Marcellus ; habeo enim veteranus nultisque proelium experior legio . 
Cassius fides magis quam#4 virtus legio confido . 
itaque , cum castrum castrum confero sum et Marcellus locus idoneus castellum capio quo prohibeo aqua Cassianos possum , Longinus , vereor ne#2 genus quidam obsidio claudeo in regio alienum sibique infestus , noctu silentium ex castrum proficiscor celerique iter Uliam contendo , quod se fidelis sum oppidum credo . 
ibi adeo#2 conjungo pono moenia castrum ut et locus natura - - namque Ulia in editum mons pono sum - - et ipse munitio urbs undique ab oppugnatio tueor sum . 
hic Marcellus insequor et quam#4 proxime possum Uliam castrum castrum confero locorumque cognosco natura , quo multus res deduco volo#1 , necessitas sum deduco ut neque confligo - - quis#2 si reus facultas sum , resisto incito miles non possum - - neque vagor Cassius late patior , ne#2 multus civitas is pateo quis#2 patior sum Cordubensis . 
castellum idoneus locus colloco operibusque in circuitus oppidum continuo Uliam Cassiumque munitio claudo . 
qui prius quam#4 perficio , Longinus omnis suus equitatus emitto ; quis#2 magnus se usus sum credo , si pabularis frumentarique Marcellus non patior , magnus autem sum impedimentum , si claudo obsidione et inutilis necessarius consumo frumentum . 
paucus dies Q. Cassius litterae accipio rex Bogus cum copia venio adiungitque is legio quam#4 se cum adduco complures cohors auxiliarius Hispanus . 
namque ut in civilis dissensio accido#2 consuesco , ita tempus ille in Hispania non nullus civitas res Cassius studeo , multus Marcellus foveo . 
accedo cum copia Bogus ad exterior Marcellus munitio . 
pugno utrimque acriter , crebroque is accido#2 fortuna saepe ad uterque victoria transferente ; nec tamen umquam ab opus depello Marcellus . 
interim Lepidus ex citerior provincia cum cohors legionarius XXXV magnoque numerus eques et reliquus auxilium venio is mens Uliam , ut sine ullus studium contentio Cassius Marcellique compono . 
hic venio sine dubitatio Marcellus se credo atque offertor ; Cassius contra suus se teneo praesidium , sive is quod plus se jus deberi quam#4 Marcellus existimo , sive is quod ne#2 praeoccupo animus Lepidus sum obsequium adversarius vereor . 
pono ad Uliam castrum Lepidus neque habeo ab Marcellus quisquam divisor . 
ne pugno interdico ; ad exeo Cassius invito fidemque suus in res omnis interpono . 
cum diu dubitasset Cassius quis#2 se facio quidve lepidus sum credo , neque ullus exitus consilium suus reperio si permaneo in sententia , postulo uti munitio disicio sibique liber#4 exitus do . 
non tantus indutia facio sed prope iam [ pax ] constituo opus [ cum ] complano custodiaeque munitio sum deduco , auxilium rex in is castellum Marcellus quod proximus sum rex castrum , neque opinor omnis - - si tamen in omnis sum Cassius : namque de hic conscientia dubito - - , impetus facio complurisque ibi miles opprimo . 
quod nisi celeriter indignatio et auxilium Lepidus proelium sum disredimo , magnus calamitas sum accipio . 
cum iter Cassius patefacio sum , castrum Marcellus cum Lepidus#2 coniungo . 
lepidus idem tempus Marcellusque Corduba cum suus , Cassius proficiscor Carmonem . 
sub idem tempus Trebonius proconsul ad provincia obtineo venio . 
de quis#2 adventus ut cognosco Cassius , legio quis#2 se cum habeo equitatumque in hiberna distribuo ; ipse omnis suus res celeriter corripio Malacam contendo ibique adversus tempus navigo navis conscendo , ut ipse praedico#1 , ne#2 se lepidus et Trebonius et Marcellus committo , ut amicus#2 is dictito , ne#2 per is provincia parvus cum dignitas iter facio quis#2 magnus pars ab is deficio , ut ceterus existimo , ne#2 pecunia ille ex infinitum rapina conficio in potestas quisquam venio . 
progredior secundus ut hiberna tempestas cum in Hiberus flumen nox vito causa se confero , inde paulum vehemens tempestas , nihilum periculosus se navigo credo , proficiscor , adverto fluctus occurro ostium flumen , in ipse faux , cum neque flecto navis propter vis flumen neque directus tantus fluctus teneo possum , demersus navis pereo . 
cum in Syria Caesar ex Aegyptus venio atque ab is quis#2 Roma venio ad is cognosco litterisque urbanus animadverto multus Roma male et inutiliter administro neque ullus pars reus publicus satis commode gero , quod et contentio tribunicius perniciosus seditio orirentur et ambitio atque indulgentia tribunus miles et quis#2 legio praesum multus contra mos consuetudinemque militaris fio , quis#2 dissolvo disciplina severitatisque sum , eaque omnis flagito adventus suus video , tamen praeferendum existimo , quis#2 in provincia regionesque venio , is ita relinquo constituo ut domesticus dissensio libero , jus legesque accipio , externus hostis metus depono . 
hic in Syria , Cilicia , Asia celeriter se conficio spero , quod hic provincia nullus bellum premo ; in Bithynia atque Pontus plus onus video se impendeo . 
non excedo enim Pontus Pharnacen audio neque excedo puto , cum secundus proelium vehementer sum inflatus quod contra Domitius Calvinum facio . 
commoror ferus in omnis civitas quis#2 magnus sum dignitas , praemium bene meritum et viritim et publicus tribuo , de controversia vetus cognosco atque statuo ; rex , tyrannus , dynastas provincia finitimus , quis#2 omnis ad is concurro , recipio in fides condicio impono provincia tueor atque defendo dimitto et se et populus Romanus amicus . 
paucus dies in is provincia consumo Sextus Caesar , amicus et necessarius suus , legio Syriaeque praeficio ; ipse idem classis qui venio proficiscor in Cilicia . 
quis provincia civitas omnis evoco Tarsum , quod oppidum ferus totus Cilicia nobilis fortissimumque sum . 
ibi res omnis provincia et finitimus civitas constituo cupiditas proficiscor ad bellum gero non diu moror , magnus iter per Cappadocia conficio biduum Mazacae commoror Comana venio , vetustus et sancio in Cappadocia Bellona templum , quod tantus religio colo ut sacerdos is dea maiestas , imperium , potentia secundus ab rex consensus gens ille habeo . 
is homo nobilis Lycomedi Bithynus adiudico , quis#2 regio Cappadocus genus ortus jus parum dubius , vetustas tamen propter adversa fortuna maiores suus mutationemque genus intermitto sacerdotium is repeto . 
frater autem Ariobarzanis Ariarathi , cum bene mereo uterque is de res publicus sum , ne#2 aut regnum hereditas Ariarathen sollicito aut heres regnum terreo Ariobarzani attribuo quis#2 sub is imperium atque ditio sum . 
ipse iter incipio similis velocitas conficio coepio . 
cum propius Pontus finisque Gallograeciae accedo , Deiotarus , tetrarches Gallograeciae tum quidem paene totus , quod is neque lex neque mos concedo sum ceterus tetrarches contendo , sine dubius autem rex Armenia parvus ab senatus appello , depono regia insigne neque tantus privo vestitus sed etiam reus habitus supplex ad Caesar venio oro ut se ignosco , quod in is pars pono terra quis#2 nullus praesidium Caesar habeo exercitus imperiisque [ cogo ] in Cn. Pompeius castrum sum : neque enim se debeo iudex sum controversia populus#2 Romanus , sed pario praesum imperium . 
contra quis#2 Caesar , cum plurimus suus commemorasset officium quis#2 consul is decretum publicus tribuo , cum defensio is nullus possum excusatio is imprudentia recipio coarguisset , quod homo tantus prudentia atque diligentia scio possum quis#2 urbs Italiamque teneo , ubi senatus populusque Romanus , ubi res publicus sum , quis#2 denique post L. Lentulus#2 , C. Marcellus consul sum , tamen se concedo is facio superus suus beneficium , vetus hospitium atque amicitia , dignitas aetatique homo , prex is quis#2 frequens concurro hospes atque amicus#2 Deiotarus ad deprecor , de controversia tetrarcharum postea se cognosco sum dico#2 , regius vestio is restituo . 
legio autem is quam#4 ex genus civis suus Deiotarus armatura disciplinaque noster constituo habeo equitatumque omnis ad bellum gero adduco jubeo . 
cum in Pontus venio copiasque omnis in unus locus cogo , quis#2 numerus atque exercitatio bellum mediocris sum - - excipio enim legio sextus , quam#4 se cum abduco Alexandrea veteranus multus labor periculisque fungor multus miles partim difficultas iter atque navigatio partim crebritate bellum adeo#2 deminuo , ut parvus mille homo in is sum , reliquus sum tres legio , unus Deiotarus , duo quis#2 in is proelium quod Cn. Domitius facio cum Pharnace scribo sum - - , legatus ab Pharnace mitto Caesar adeo atque imprimo deprecor ne#2 is adventus hostilis sum : facio enim omnis Pharnacen quis#2 impero sum . 
Maximeque commemoro nullus Pharnacen auxilium contra Caesar Pompeius do volo , cum Deiotarus , quis#2 do , tamen is satisfecisset . 
Caesar respondeo se sum aequus Pharnaci , si quis#2 polliceor repraesentaturus sum . 
moneo autem , ut soleo , mitis verbum legatus , ne#2 aut Deiotarus se obicio aut nimis is glorior beneficium , quod auxilium Pompeius non mitto . 
nam se neque libens facio quisquam quam#4 supplex ignoscre neque provincia publicus iniuria condono is possum quis#2 [ non ] sum in se officiosus . 
quin is ipse quod commemoro officium sum utilis Pharnaci , quis#2 provideo ne#2 vinco , quam#4 se , quis#2 deus immortalis victoria tribuo . 
itaque se magnus et gravis iniuria civis Romanus quis#2 in Pontus negotior sum , quoniam in integer restituo non possum , concedo Pharnaci . 
nam neque interficio amitto vita neque exseco virilitas restituo possum ; quod quidem supplicium graviter mors civis Romanus subeo . 
Pontus verus decedo confestim familiasque publicanus remitto ceteraque restituo socius civibusque Romanus quis#2 penes is sum . 
si facio , iam tune se mitto munus atque donum quis#2 bene res gestio imperator ab amicus#2 accipio consuesco . 
mitto enim [ is ] Pharnaces corona aureus . 
hic responsum do legatus remitto . 
at Pharnaces liberaliter omnis polliceor , cum festino atque praecurro Caesar spero libens etiam credo suus promissus quam#4 res patior , quo celeriter honestiusque ad res magis necessaria proficiscor - - nemo enim sum ignotus plurimus de causa ad urbs Caesar revocar - - , lentus ago , decedo dies postulo longus , pactio interpono , in summa frustrari coepio . 
Caesar cognosco calliditas homo , quod alius tempus natura facio consuesco tunc necessitas facio adduco , ut celeriter omnis opinio manus consero . 
Zela sum oppidum in Pontus pono , ipse ut in planus locus satis munio : tumulus enim naturalis , velut manus facio , excello undique fastigium sustineo murus . 
Circumpositi sum hic oppidum magnus multique intercisi vallibus collis ; quis#2 edo unus , quis#2 propter victoria Mithridatis et infelicitas Triarius detrimentumque exercitus noster magnus in ille partus#2 habeo nobilitas , superus locus atque iter paene conjungo [ sum ] oppidum nec multus longus mille passus Iius absum ab Zela . 
hic locus Pharnaces vetus paternus felicium castrum refectus opus copia suus omnis occupo . 
Caesar cum ab hostus mille passus V castrum pono videretque is vallus quis#2 regia castrum munio idem intervallum suus castrum munio , si modus is locus hostis prior non capio quis#2 multus sum propiora rex castrum , agger comporto iubeo intro munitio . 
quis celeriter confero proximus nox vigilia quartus legio omnis expeditus impedimentisque in castrum relinquo primus lux neque opinor hostis is ipse locus capio , in quo Mithridates secundum proelium adversus#2 Triarius facio . 
huc omnis comportatum agger ex castrum servitium ago jubeo , ne#2 quis#2 ab opus miles discedo , cum spatium non amplus passus mille intercisa vallus castrum hostis divido ab opus inceptum Caesar castrum . 
Pharnaces , cum is repente primus lux animadverto , copia suus omnis pro castrum instruo . 
qui interpono tantus locus iniquitas consuetudo magis pervulgo militarius credo instrui Caesar vel ad opus suus tardo , quo multus in arma teneo , vel ad ostentatio regia fiducia , ne#2 munitio magis quam#4 manus defendo locus Pharnaces video . 
itaque deterreo non sum quo parvus primus acies pro vallus instruo reliquus pars exercitus opus facio . 
at Pharnaces impulsus sive locus felicitas sive auspicium et religio induco , quis#2 obtemperasse is postea audio , sive paucitas noster quis#2 in arma sum comperio , cum mos opus cotidiani magnus ille servus multitudo quis#2 agger porto miles sum credo , sive etiam fiducia veteranus exercitus suus , quis#2 bis et vicies in acies confligo et vinco legatus is gloriabantur , simul contemptus exercitus noster , quis#2 pello ab se Domitius dux scio , ineo consilium dimico descendo praeruptus vallus coepio . 
quis aliquamdiu Caesar irrideo inanis ostentatio et is locus miles coartationem , quis#2 in locus nemo sanus hostis subeo sum : cum interim Pharnaces idem gradus quo in praeruptus descendo vallis ascendo adversus#2 arduum collis instruo copia coepio . 
Caesar incredibilis is vel temeritas vel fiducia commoveo neque opinor imparatusque opprimo idem tempus miles ab opus revoco , arma capio iubeo , legio oppono aciemque instruo ; quis#2 reus subeo trepidatio magnus terror attulo noster . 
nondum ordo instruo falcatus regia quadrigae permisceo miles perturbo ; quis#2 tamen celeriter multitudo telum opprimo . 
insequor hic acies hostis , et clamor tollo confligo multus adiuvante natura locus , plurimus deus immortalis benignitas ; quis#2 cum omnis casus bellicum intersum , tum praecipuus is quis#2 nihil ratio possum administro . 
magnus atque acer proelium comminus facio dexter cornu , quo veteranus legio sextus sum colloco , initium victoria nascor sum . 
ab is pars cum in proclivis detrudo hostis , multus tardus , sed tamen idem deus adiuvo sinister cornu mediaque acies totus profligo copia rex . 
qui quam#4 facilis subeo iniquus locus , tam celeriter gradus pello premo locus iniquitas . 
itaque multus miles partim interficio partim suus ruina opprimo , quis#2 velocitas effugio possum , arma tamen proicio vallis transgredior nihil ex locus superus inermis proficio possum . 
at noster victoria effero subeo iniquus locus munitionesque aggredio non dubitarunt . 
defendo autem is cohors castrum quis#2 Pharnaces praesidium relinquo , celeriter castrum hostis sum potior . 
interficio multitudo omnis suus aut capto Pharnaces cum paucus eques profugio ; quis#2 nisi castrum oppugnatio facultas affero libere profugio , vivus in Caesar potestas adduco sum . 
talis victoria totiens victor Caesar incredibilis sum laetitia adficio , quod maximus bellum tantus celeritas confacio , quisque subitum periculum recordatio laetus quod victoria facilis ex difficilis res accido . 
Pontus receptum praeda omnis regia miles condono posterus dies cum expeditus eques ipse proficiscor , legio sextus decedo ad praemium atque honor accipio in Italia iubeo , auxilium Deiotarus domus remitto , duo legio cum Caelius Viniciano in Pontus relinquo . 
ita per Gallograeciam Bithyniamque in Asia iter facio omniumque is provincia de controversia cognosco et statuo ; jus in tetrarchas , rex , civitas distribuo . 
Mithridaten Pergamenus , ab quo res felicito celeriterque gero in Aegyptus supra scribo , regio genus orior , disciplina etiam regia educo - - namque is Mithridates , rex Asia totus , propter nobilitas Pergamum parvulus se cum asportaverat in castrum multosque retineo annus - - rex Bosphori constituo , quod sub imperium Pharnacis sum , provinciasque populus#2 Romanus ab barbarus atque inimicus rex interpono amicus rex munio . 
idem tetrarchian [ lex ] Gallograecorum jus gens et cognatio adiudico occupo et possessus paucus ante annus ab Deiotarus . 
neque tamen usquam diu moror sum quam#4 necessitas urbanus seditio patior video . 
res felix celerrimeque conficio in Italia celeriter omnis opinio venio . 
