Domno beo atque apostolicus sedum honor suscipio in Christus frater Nitigisio episcopus vel universus concilium Lucensis ecclesia Martinus episcopus . 
sanctus canon quis#2 in partus#2 Oriens ab antiquus pater constituo sum Graecus prius sermo conscribo sum , postea autem succedo tempus in Latinum lingua transfero sum . 
et quia difficilis sum ut simplicius aliquis ex alius lingua transfero in alter , simulo et ille accido#2 , ut in tantus tempus scriptor aut non intellego aut dormito multus praetermitto , et propterea in ipse canon aliquis apud simpliciores video obscurus , ideo visum sum ut cum omnis diligentia et is quis#2 per translatores obscurus dico#2 sum et is quis#2 per scriptor sum immuto , simplicius et emendo restauro , hic simul observo , ut ille quis#2 ad episcopus vel universus pertineo clerus unus pars conscribo sum , similiter et quis#2 ad laicus pertineo simul sum aduno , ut de quo capitulum aliquis scio volo possum celeriter invenio . 
non licet populus electio facio is quis#2 ad sacerdotium provoco , sed iudicium sum episcopus , ut ipse is quis#2 ordino sum probo , si in sermo et fides et in spituali vita edoceo sum . 
episcopus oportet multus quidem ab omnis concilium constituo ; sed si hic aut pro necessitas aut pro longinquitas iter difficilis sum , ex omnis tres colligo et omnis praesens vel absentium subscriptio teneo , et sic postea ordinatio fio . 
hic autem reus potestas in omnis provincia ad metropolitanus pertineo episcopus . 
non debeo ordinarius episcopus absque consilium et praesentia metropolitanus episcopus . 
assum autem oportet omnis quis#2 sum in provincia sacerdos , quos per suus debeo epistula convoco . 
et si quidem omnis concurro , melius ; si autem hic difficilis sum , pluriores oportet occurro . 
qui autem non venio praesentia suus per suus epistula facio , et sic omnis facio consensus ordinatio episcopus fio oportet . 
si autem alius praeter quod ab nos termino sum sum facio , talis ordinatio nihil praevaleo decerno . 
si autem secundum canon ordinatio episcopus sum facio et aliquis contra suus malitia in aliquis contradixerit , plurimus consensus obtineo . 
per singulus provincia oportet episcopus cognosco primatus metropolitanus episcopus et ipse cura suscipio , nihil autem ago reliquus episcopus praeter is , secundum quod antiquitus ab pater noster constituo contineo in canon , propter quod et metropolitanus episcopus nihil se praesumptive adsumo absque consilium ceterus . 
si quis#2 in pars aliquis sum ambitior invenio , sive episcopus sive presbyter sive diaconus , de inferus civitas non transeo ad magnus . 
quod si quis#2 contra hic magnus concilium constituo importunus exsto , omnimodus evacuetur huiusmodi facio , et suus iterum restauro ecclesia , quis#2 episcopus aut presbyter aut diaconus prius sum constituo . 
episcopus ab proprius parochia non licet transeo in alius neque suus spons introeo neque invito neque ab episcopus cogo , sed permaneo in locus in quo ab deus sum ordino , et in is quam#4 sortivit ecclesia secundum antiquus canon constituo . 
si quis#2 episcopus non per scribo metropolitanus episcopus aut quis#2 cum is sum rogo de alius provincia in alius venio , sed praesumptive inruo ad ordinatio et constitutio clericus quis#2 ad ille non pertineo importunus existo , vacuus sum et inanis omnis quis#2 ab is sum constituo . 
ipse autem dignus increpatio excommunicetur et abominetur ab sanctus concilium . 
episcopus non licet ante finis vita alius in locus suus constituo successor . 
si quis#2 autem hic usurpo tento , talis constitutio inrita sum . 
non ergo alius fio oportet nisi cum concilium et judico episcopus quis#2 post exitus praecessoris potestas habeo ordino quis#2 dignus eligo . 
si quis#2 episcopus vaco in ecclesia non habeo episcopus subripiens populus sine concilium integri ordo inruerit , etiamsi populus quis#2 seduco desidero ille , alienus is ab ecclesia sum oportet . 
integer autem et perficio concilium dico#2 ille in quo praesens metropolitanus episcopus sum . 
si quis#2 episcopus ordino pro contentio populus#2 aut pro aliquis alius ratio et non pro suus culpa in parochia quis#2 is sum do non eo , hic oportet honor sacerdotium tantummodo contingo et de res ecclesia in qui convenio nihil se praesumo . 
sustineo autem quis#2 de is sanctus concilium iudico volo . 
si quis#2 episcopus ab episcopus ordino nolo ago sacerdotium neque consentio in se commissum ecclesia ambulo , iste talis excommunicare oportet . 
quod si cogo consentio , sanctus concilium quod placo de idem termino . 
si quis#2 episcopus ordino sum et non volo#1 ipse parochiam suscipio in qui nominatus sum , sed alibi volo#1 ordinarius et vis facio et seditio concito contra is quis#2 ille ordino , hic ab honor oportet removeo . 
si autem in pristinum honor presbyterium volo#1 sto , non veto ut gradus quis#2 habeo retineo . 
quod si reluctor sum , etiam de honor presbyterium ab ordinatore proprius depono . 
si quis#2 episcopus in aliquis accusatio iudico et video ipse episcopus quis#2 in provincia sum inter se in iudicium discrepo , ut alius video is quis#2 iudico iustifico , alius condemno , pro definitio hic dissensio hic placeo sanctus concilium , ut de vicinus provincia alter metropolitanus convoco episcopus , ut per is confirmo quod secundum rego placeo canon . 
si quis#2 episcopus nullus ecclesiasticus ratio necessitas compello inscius clerus aut ubi forte non sum presbyter de res ecclesiasticus aliquis praesumo vendo , res ipse ecclesia proprius quis#2 sum restauro cogo , et in iudicium episcopus deicio audio et tamquam furtum aut latrocinium reus ab suus privo honor . 
qui sum ecclesia debeo ecclesia conservo cum omnis diligentia et bonus conscientia et fides deus quis#2 omnis video et iudico . 
Gubernari ergo oportet cum iudicium et potestas episcopus , quis#2 etiam omnis populus et congregatio commissum sum anima . 
manifestus autem debeo sum quis#2 ad ecclesia pertineo , in conscientia is quis#2 circa episcopus sum presbyterium et diaconus , ut hic omnis scio quis#2 sum ecclesia proprius , ut si episcopus contingo transitus , nihil is latus possum ex hic quis#2 ad ecclesia pertineo , ut nullus modus possum minuo et pereo . 
neque res proprius episcopus debeo importunitas pro res ecclesia patior . 
dignus res verus et iustus sum apud deus et homo ut is quis#2 episcopus proprius sum quis#2 volo derelinquo , et neque ecclesia perpeti damnum neque episcopus pro res ecclesia condemnari aut post is obitus in causa quis#2 ad is non pertineo aut in maledictus incedo . 
episcopus habeo potestas in res ecclesia ut dispenso necessitas habeo cum omnis reverentia et timor deus . 
participo is oportet quis#2 necessarius sum . 
si tamen ipse aut quis#2 cum is sum frater indiguerint aliquis , ut necessitas nullomodo patior secundum sanctus apostolus dico#2 : victus et tegumentum , hic contentus sum . 
si autem res ecclesiasticus episcopus in suus voluntas usurpo volo et lucrum ecclesia vel fructus ager non cum presbyter vel diaconus consilium intaminaverit , aut frater vel filius vel quicumque propinquus suus do potestas , ut per is latenter res laedo ecclesia , hic oportet obnoxius sum concilium . 
similiter is , si episcopus vel quis#2 cum is sum presbyterium aut diaconus accuso , quis#2 is quis#2 ex reditus vel ex quilibet actus ecclesia venio in suus sinus colligo et pauper fraudo et fames conficio , hic corripi oportet secundum quod ordino sum ab sanctus concilium . 
si quis#2 presbyter aut diaconus invenio sum aliquis de ministerium ecclesia venundasse , quia sacrilegium committo , placeo is in ordinatio ecclesiasticus non habeo . 
in iudicium tamen episcopus dimitto sum sive dignus sum sive indignus in suus recipio gradus , quia multotiens pro hic ipse quod de sacrosanctus altarium intaminaverint is cum episcopus potestas dimitto sum . 
propter ecclesiasticus cura et altercatio solutio bene placeo per singulus provincia bis in annus concilium fio , convoco metropolitanus episcopus omnis provincia episcopus , ita ut in hic concilium procedo omnis presbyterium , diaconus vel hic quis#2 in concilium causa examino ad iustus iudicium perduco , et si quis#2 manifeste episcopus vel presbyterium aut diaconus invenio sum in offensum , secundum ratio excommunicentur , quandiu communis consensus mitis de hic placeo do sententia . 
nullus autem episcopus licet proprius apud semetipse concilium facio praeter is quis#2 sum metropoles credo . 
non licet ad concilium convoco episcopus contempnere , sed eo , et is quis#2 ad utilitas ecclesia vel ceterus pertineo aut doceo si nosco aut doceo si nescio . 
nam si extra aegritudinem contemno eo , reus sum fraternus concilium . 
si quis#2 triginta aetas suus non impleo annus nullomodo presbyter ordino , etsi valde sum dignus , quia ipse dominus tricesimo annus baptizo sum et sic coepio doceo . 
oportet ergo is quis#2 ordino sum usque ad hic aetas legitimus conservo . 
si quis#2 pro casus suus aegritudinis naturalis ab medica habeo seco , similiter et quis#2 ab barbarus aut homo stultus sum castro et mos dignus sum viso , hic canon admitto ad clericatus officium promoveri . 
si quis#2 autem sanus non per disciplina religio et abstinentia , sed per abscisionem plasmo ab deus corpus , aestimo possum ab se carnalis concupiscentia amputari , castraverit se , non is admitti decerno ad aliquot clericatus officium . 
quod si iam ante sum promotus ad clerus , prohibeo ab suus ministerium depono . 
qui nuper baptizo sum iam aetas legitimus , non continuo licet is ad ecclesiasticus ordo promoveri , quia oportet ille prius doceo quod possum doceo , et multus tempus post baptismus probari , ut bene probo venio ad clerus secundum praeceptum apostolus dico#2 : . 
si autem succedo tempus in aliquis gravis peccatum ab duo vel tres sum devinco , depono de gradus suus cesso ab clerus . 
si quis#2 contra hic regula facio praesumo , quasi contrarius magnus concilium proicio ab clerus . 
Poenitens tantus si necessitas aut usus exigo inter ostiarius prius deputo vel inter lector , ita ut evangelium vel apostolus non lego#2 . 
si quis#2 autem ordino sum , inter subdiaconus habeo , ita ut manus non impono aut sacer non contingo . 
ex poenitente enim dico#2 de is quis#2 post baptismus pro homicidium aut pro diversus crimen aut gravis peccatum publicus poenitentia sub cilicium gero divinus sum reconcilio altarium . 
si quis#2 presbyter aut diaconus sine aliquis examinatione ordino sum , aut certus cum discutio criminosa peccatum suus celo et post ordinatio ab alius sum detego , abicio ex clerus . 
similiter et de universus ordo clerus servo . 
nam hic se quod irreprehensibilis sum sanctus et catholicus defendo ecclesia . 
si quis#2 presbyter ante ordinatio pecco et post ordinatio confiteor sum quia ante erro , non offero , sed tantus pro religio nomen presbyterium porto . 
si autem non ipse confiteor , sed ab alius publicus sum convinco , nec hic ipse habeo , potestas ut nomen presbyterium porto . 
similiter et de diaconus observo sum , ut si ipse confiteor sum ordo subdiaconatus accipio . 
si quis#2 vidua aut ab alius dimitto duco , non admitto ad clerus , aut si obrepsit deicio . 
similiter si homicidium aut facio aut praeceptum aut consilium aut adsensione post baptismus conscius sum , et per aliquis subreptionem ad clericatus venio , deicio et in finis vita suus communio recipio . 
si quis#2 presbyter aut diaconus sum fornicatus aut moechor , proicio et ago poenitentia . 
si aliquis uxor in adulterium sum deprehendo , hic talis ad ministerium ecclesiasticus nullomodo adduco . 
si autem post ordinatio aliquis clericus uxor adulterata sum , dimitto is . 
sin autem cum ipse volo permaneo , ab ministerium alienus sum . 
si qui vidua episcopus vel presbyterium aut diaconus maritus accipio , nullus clericus , nullus religiosus cum is convivium sumo ; numquam communico ; morior tantus is sacramentum subvenio . 
episcopus sive presbyterium sive diaconus filia si devoveo sum et maritus duco , si is pater vel mater in afficio recipio , ab communio habeo alienus . 
pater verus causa in concilium se nosco praestaturum . 
mulier verus non admitto ad communio , nisi maritus defungor ago poenitentia . 
sin autem vivo is secedo et poenituerit vel peto communio , in ulterior vita deficio accipio communio . 
devoveo pecco non recipio in ecclesia , nisi pecco desino et desino ago aptus poenitentia decem annus et recipio communio . 
prius autem quam#4 in ecclesia admitto ad oratio , ad nullus convivium Christianus muleris accedo . 
quod si admissum sum , etiam hic quis#2 is recipio habeo abstineo . 
corruptor etiam par poena constringo . 
qui autem maritus accipio non admitto ad poenitentia , nisi adhuc vivo ipse maritus castus vivo , aut postquam ipse de hic vita discedo . 
nullus episcopus neque presbyter neque diaconus neque omnino aliquis ex clerus licentia habeo intromitto ad se quasi adoptivus aliquis mulier , quasi in locus filia aut soror aut mater , nisi forte soror verus ex germanitas aut soror mater vel pater et ille solus persona quis#2 ab omnis malus suspicio alienus sum . 
similiter et religiosus femina laicus alienus familiaritas et consortium prohibeo , et is quis#2 nec in deus timor subiectum sum nec continentia retineo disciplina . 
si quis#2 in contemptus pono presbyter vel diaconus vel quicumque ex clerus recedo ab ecclesia suus , nullomodo in alius suscipio ecclesia , sed omnimodus compello ut ad suus revertor ecclesia . 
si autem permaneo in superbia et revorto nolo , excommunicetur et proicio . 
si quis#2 autem episcopus audeo sum ille in suus ecclesia ordino , non consentio episcopus suus ab quo recedo , ordinatio is vacuus deputo . 
si quis#2 presbyter aut diaconus aut aliquis de clerus proprius ecclesia derelinquo ad alter ecclesia vado , et ibi multus tempus demoratur , omnino numquam ministro in clerus . 
et si admoneo is episcopus suus ut ad suus redeo parochiam , et redeo nolo , ubi sum ibi de suus officium depono , ita ut numquam in suus revertor gradus propter dissolutio peccatum . 
si autem episcopus alter ille suscipio quis#2 de reatus is sum conscius , oportet ipse episcopus sine increpatio in communis concilium non admitti , ut ecclesiasticus canon ultra non solvo . 
si quis#2 episcopus , presbyter aut diaconus excommunicatus in concilium iniuste se queror condemno , ad magnus episcopus concilium revertor et is inquisitio et iudicium exspecto , si quis#2 se iustus causa habeo puto , expono . 
si autem contemno et importunans se palatium auris princeps inquieto volo , hic ad nullus venio possum pervenio neque spes futurus reconciliatio habeo . 
si quis#2 episcopus sive aliquis episcopus presbyter aut diaconus in aliquis haeresis opinio offendo , et ob hic causa sum excommunicatus , nullus episcopus is in communio recipio nisi prius in communis concilium porrectum fides suus libellus satisfaciat omnis , et ita liber teneo suus purgatio . 
hic idem et de fidelis laicus sum decretum si in aliquis haeresis opinio sum nomino . 
si quis#2 episcopus in concilium excommunicatus sum sive presbyter sive diaconus et post excommunicationem praesumo sive episcopus ille aut presbyter vel diaconus facio oblatio vel matutinum aut vespertinus sacrificium quasi in officium suus ago sicut prius , non licet is nec in alius concilium spes reconciliatio habeo nec ultra recolligi , sed etiam is quis#2 is communico omnis ab ecclesia respui , multus is quis#2 scio is sum deicio . 
si autem permaneo turbo et concito ecclesia per forasticam potestas , oportet is sicut seditionarium ab omnis plebs expello . 
Presbyterem ad secundus nuptiae conviva fio non oportet pro is quod hic quis#2 ad secundus nuptiae venio poenitentia postulo . 
quomodo possum presbyter ille sum , quis#2 propter convivium intersum talis conjugium ? 
si quis#2 ad ministerium diaconatus eligo , si contestor sum pro accipio matrimonium et dico#2 non possum in castitas permaneo , hic non ordino . 
quod si in ordinatio taceo et ordino sum , et postea matrimonium desidero , alienus sum ab ministerium et vaco ab clerus . 
non licet diaconus ante presbyterem sedeo nisi cum iussione presbyterium . 
non licet quilibet ministerium tango , nisi subdiaconus aut acolytho in secretario tango vasum Dominicum . 
non licet mulier in secretarium ingredior . 
lector si vidua alter uxor accipio , in lectoratu permaneo , aut si forte necessitas sum , subdiaconus fio , nihil autem supra ; similiter et si bigamus sum . 
si subdiaconus secundus duco uxor , inter lector vel ostiarius habeo , ita ut apostolus non lego#2 . 
non licet in pulpitum psallo aut lego#2 , nisi quis#2 ab episcopus lector sum ordino . 
si quis#2 obligatus tributus servilis vel aliquis conditio vel patrocinium quilibet domus , non sum ordino clericus , nisi probo vita sum et patronus consensus accedo . 
si quis#2 servus alienus causa religio doceo contemno dominus suus et recedo ab servitium is , durus in omnis arguo . 
non licet in quadragesima natalis martyr celebro , sed tantus sabbatum et dominicus pro commemoratio is oblatio offero . 
sed nec natalitia nec nuptiae licet in quadragesima celebro . 
non licet ante duo septimana pascha , sed ante tres , ad baptismus suscipio aliquis . 
oportet autem in ipse dies ut hic quis#2 baptizo sum symbolum disco et quintus feriae novissimus septimana episcopus vel presbyter reddo . 
non licet quintus feriae novissimus septimana ieiunium solvo et omnis exhonorare quadragesimus , sed sincerus abstineo totus#2 quadragesimus perexeo aridus cibus uto . 
omnis tempus episcopus licet chrisma conficio et per suus dioeceses destino , ita ut ad dirigo chrisma diaconus aut subdiaconus ante dies pascha de singulus ecclesia ad episcopus destino . 
presbyter , praesens episcopus , non signo infans , nisi forte ab episcopus sum ille praeceptum . 
non licet presbyter prius ab episcopus in baptisterium introeo , sed cum episcopus , nisi forte aut absens sum aut aegrotus . 
si qui mulier praegnans desidero gratia baptismus percipio , quando volo habeo potestas . 
nam nihil in hic participo mater infanti quis#2 nascor propter quod unusquisque proprius possum voluntas in confessio monstro . 
non oportet aliquis alius in sanctuarium offero praeter panis et vinum et aqua , quis#2 in typus Christus benedico , quia dum in crux pendeo de corpus is sanguis effluxit et aqua . 
hic tres unus sum in Christus Iesus , hic ostium et oblatio deus in odor suavitas . 
Forasticis presbyter praesens episcopus vel presbyter civitas offero non licet neque ministro in populus , nisi forte ille absum . 
si quis#2 presbyter propter publicus poenitentia ab sacerdos accipio aut aliquis necessitas dies dominicus pro quidam religio jejuno , sicut Manichaeus , anathema sum . 
similiter et quod ab apostolus trado canon teneo antiquus , placeo tam per omnis dominicus quam#4 per omnis dies pascha usque ad quinquagesimus non prosterno nec humilio , sed rectus vultus ad dominus oratio fungamur officium , quia in hic dies gaudium resurrectio dominus celebro . 
si quis#2 non pro abstinentia disciplina , sed pro exsecratio esca abstineo , placeo sanctus concilium ut praegusto , et si sic volo#1 abstineo . 
si autem sperno ita ut olera coquo cum caro non degusto , iste non oboedio nec suspicio haeresis ab se removeo depono de ordo clericatus . 
non licet clericus incantator sum et ligo facio , quod sum colligatio anima . 
si quis#2 hic facio , de ecclesia proicio . 
non licet sacerdos vel clericus aliquis spectaculum in nuptiae vel in convivium specto , sed oportet antequam ingredior ipse spectaculum surgo et recedo inde . 
non licet sacerdos vel clericus sed nec religiosus laicus convivium facio de confero . 
si quis#2 obliviscor timor dominus et sanctus scriptura quis#2 dico#2 : pecunia suus non do ad usura , post hic cognitio magnus concilium feneraverit et centesima exigo aut ex quilibet negotium turpis lucrum quaero aut per diversus species vinum vel frugis vel quilibet reus emendo vel vendo aliquis incrementum suscipio , depono de gradus suus alienus habeo ab clerus . 
si quis#2 presbyter vel diaconus vel quilibet clericus ecclesia deputo , si intro civitas sum aut in quilibet locus in quo ecclesia sum et ad quotidianum psallendi sacrificium matutinus vel vespertinus hora ad ecclesia non convenio , depono ab clerus , si tamen castigo venio ab episcopus per satisfactio nolo promereri . 
non licet quilibet clericus dies dominicus ab ecclesia absentem sum , sed missa sollemne intersum et ieiunium . 
non oportet clericus vel laicus religiosus ante sacram hora dies tertius inire convivium , neque aliquando clericus nisi hymnus dicto edo#2 panis , et post cibus gratia auctor deus refero . 
non oportet clericus coma nutrio et sic ministro , sed attondeo caput , pateo auris , et secundum Aaron talaris vestis nutrio , ut sum in habitus ordino . 
non oportet psalmus compono et vulgaris in ecclesia dico#2 , neque liber quis#2 sum extra canon lego#2 , nisi solus canonicus Novius et Veteris testamentum . 
non oportet clericus ignarus et praesumptores super monumentum in campus ministerium porto aut distribuo sacramentum , sed aut in ecclesia aut in basilica ubi martyr reliquiae sum depono ibi pro defungor oblatio offero . 
non licet Christianus prandium ad defungor sepulcrum defero et sacrifico de res mortuus . 
non licet clericus vel laicus catholicus ab haereticus eulogia accipio , quia maledictio sum magis quam#4 benedictio , neque licet aut cum haereticus aut cum schismaticis oro . 
si quis#2 paganus consuetudo sequor divinus et sortilegus in domus suus introduco , quasi ut malus#3 foras mitto aut maleficium invenio vel lustratio paganus facio , quinque annus poenitentia ago . 
non licet Christianus teneo traditio gentilis et observo vel colo elementum aut luna aut stella cursus aut inanis signum fallacia pro domus facio vel ad seges vel arbor planto vel coniugia socio . 
scribo sum enim : . 
non licet iniquus observatio ago Kalendarum et otium vaco gentilis neque lauro aut viriditas arbor cingo domus . 
omnis hic observatio paganismi sum . 
non licet in collectio herba quis#2 medicinalis sum aliqui observatio aut incantationes attendo , nisi tantus cum symbolo divinus aut oratio dominicus , ut tantus deus creator omnis et dominus honoro . 
non licet mulier Christianus aliquis vanitas in suus lanificium observo , sed deus invoco adjutor , quis#2 is sapientia texendi dono . 
si quis#2 uxor adulterium facio aut vir quis#2 in alienus uxor irruerit , septem annus poenitentia ago . 
si qui mulier fornicaverit et infans quis#2 exinde sum nascor occido#1 , et quis#2 studeo aborior facio et quod concipio sum neco aut certus ut non concipio elaboro , sive ex adulterium sive ex legitimus conjugium , hic talis mulier in mors recipio communio prior canon decerno . 
nos tamen pro misericordia sive talis mulier sive conscius scelus ipse decem annus ago poenitentia iudicamus . 
si quis#2 voluntarius homicidium facio , ad ianua ecclesia catholicus semper subicio et communio in exitus vita suus recipio . 
si autem non voluntas , sed casus aliquot homicidium sum facio , prior canon septem annus ago poenitentia jubeo , secundus canon quinque mando . 
si qui mulier duo frater aut si quis#2 vir duo soror habeo , ab communio abstineo usque ad mors . 
in mors autem is communio pro misericordia do . 
si verus supervivo communio accipio et de infirmitas convalesco , ago plenus poenitentia tempus constituo . 
si quis#2 multus nuptiae sum copulatus , poenitentia ago . 
conversatio autem et fides poeniteo compendiat tempus . 
si quis#2 ante viginti annus in quilibet animal commistione pecco , quindecim annus in humilitas subicio ad ecclesia ianua , et postea alius quinque annus in oratio tantus communio recipio poenitentia ago , et sic gratia sacramentum suscipio . 
interrogo autem alius de is , qualis vita in poenitentia ago et sic communio misericordia consequor . 
si quis#2 autem post viginti annus habeo uxor hic peccatum irruerit , viginti et quinque annus humilitas subicio , et quinque annus oratio tantus communico postea recipio sacramentum . 
quod si et hic mensura aliquis transgressus sum , sacramentum in exitus consequor . 
oportet enim talis inter daemoniosos oro . 
si quis#2 de corpus exeo novissimus et necessarius communio viaticum expeto , non is denego . 
quod si in desperatio pono post percipio communio iterum sanus sum facio , tantus oratio particeps sum , namque non accipio sacramentum donec constituo poenitentia impleo tempus . 
qui ergo in exitus mors sum et desidero accipio sacramentum , cum consideratio et probatio episcopus accipio debeo . 
si quis#2 intro ecclesia deus et sacer scriptura fabulor non audio et pro luxuria suus averto se ab communio sacramentum et in observo mysterium declino constituo regula disciplina , iste talis proicio de ecclesia catholicus sum decerno , donec poenitentia ago et ostendo fructus poenitentia suus , deprecor ut possum communio percipio indulgentia promereri . 
non licet communico excommunicatis neque in domus is introeunti oro cum is . 
neque licet in alius ecclesia suscipio quis#2 ab alius ecclesia segrego . 
si autem aliquis episcopus aut presbyter aut diaconus aut quilibet ecclesiasticus excommunicato communico , quasi perturbo omnis disciplina ecclesiasticus excommunicetur . 
