Edepol , paternus quis#2 comedo pecunia quis#2 ita ? 
quia enim repuerascis , fugito persona , pater . 
Licetne , leno , duo verbum ? 
etiam ? 
qui tuuus , ego gnate , quaeso ut in pectus tuus Demittas tamquam in fiscina uindemitor . 
ago nunc , quando rhetoricasti satis , respondeo quod rogo . 
quod edo , nihil sum : si volo#1 quod cacetis , copia sum . 
cum ad lupa noster tam multus crebro conmetant lupus primus quod dicebo , rectus , secundum quod dicebo , sum melius tu , cum uiuebo , fidelis sum si ignotus inpertibis , fio facilis . 
ego non uocabit ; ob is res hic facio falam . 
iam ego ille subeo sublabrabo esus ille sinciput . 
quod profanaui modus si tris mensa sum in aede , ut pariter is dispertiam . 
Artiuit lingua in palatus , coepio labia sugo . 
. 
. 
meus penum compono sero sum . 
sequor ; i tuuus prae , ego natus ; sequor , temetum timor ! 
. 
. 
olea caepe ficos Pati dum possum , antequam pugae pilant . 
puer mulier praesto noenu scio , quantus siet bonus quis#2 vox gallulascit , quis#2 iam ramus roborascit ? 
is mola non ludo raptim , pila datatim morsum multus amo , paul(l)um do , crebro uenias , rarenter fera . 
quando ad ludus venio , alius cum taceo , totus#2 dies Argutatur quasi cicada . 
omnis capio ficitatem , mers sum sine molestia . 
testa patina pistillos ego canto verto se in omnis bestia , comedo quisquis tango tantus . 
nihil sum pericli : do tu ualidum vir , animosus . 
non multus post sonarium accipio , absdedit . 
consequor paenularium , cilotrum peto . 
ago exigite , temulentus tollo ! 
Operaeque actor cantor cursor . 
. 
senium sonticus ! 
o pestifera portentifica trux tolutiloquentia ! 
mactus tu hic uerbenis , mactus tuuus illanc infortunium . 
o domus paro#2 Pulchra familia festiuiter ! 
tristimoniam ex animus deturbauit et uecordiam . 
gnasco artiuit suus mater interfeminia fortiter . 
signo oportet frons#2 calida forceps . 
quia supellex multus , quis#2 non utor , emo tamen . 
Scalpes dens derepente , in scaena si peccaueris . 
pecunia quis#2 ? 
bonus breue sum , respondeo , Sardiniensis caseus . 
actutum scibis , cum in neruo nictabere . 
is : dixin iterum homo in Tuscus tolutim ? 
limen superi , quod meus miseror saepe confringo caput , inferus autem , digitus omnis ubi ego diffregi meus . 
verbero populus homo labeas pugna caedo cur istuc uadimonio assum ? 
vestimentum uesceris si percontassem , hic praetereo ego malus#3 . 
unde hic tam repente Iucundum indaudiui melum ? 
tu uolumus donum dono pulchrum praesens omnis . 
lacrima cado , caleo pistillus . 
Valgus uentriosus , genu magnus , talis turgidus insto mercatura : spero res facio : frugi sum homo . 
tu puer pausilli similis sum , quia enim ad os#2 fers quisquis nanciscor . 
ita vos otiosus sum , ut ego algebo et ego esuribo . 
qui ego miser miserus reddo quam#4 panus puer . 
ut sol cresco , cera castrum crebro catapulta inpulit . 
nec umquam video rostrum in tragoedia tantus Titus theatrum . 
. 
quod res volo#1 hic priuari pulchras quis#2 uti solo . 
supparum purum Melitensis linteum , is esca merus . 
Molucium cocotam chiridotam ricam ricinus#2 rego amussim is video diploidi ut rego grassatur via . 
nunc res ego ipse reprimo , saepe idem hic sum grassor via . 
. 
. 
dum iste inuitabis suffragatores , pater , prior in capulum quam#4 in curulis sella suspendo obstino . 
quod magnus opus quaesiuerunt , is frunisci non queunt . 
qui non parsit apud se fruniscor sum . 
Sume arma , iam tu occido claua scirpeus . 
quis#2 ego facio ? 
ut otiosus rodo rutabulum . 
mamma teneo , pes extollo , sauies , congenicules . 
Inlino cretus cerussa purpurissum filia bini habeo temulentas , sed eccas video incedo . 
qui habeo uxor sine dos , is pannum pono in purpura sum . 
dos ad nos nullus attulas Abunde deturbo saxum , homonum quisquiliae ! 
quis#2 sum ? 
postquam se video sum heres , desubito diuortium facio . 
si autem pinguest , male cubo sum : . 
. 
puto pantices quis#2 sto ? 
ago moue tu ! 
manen ? 
I primus : praegredior ! 
. 
. 
coepio unus quisque praelumbare fustis . 
quantus ego multus sapiui , quin fullo comprimo quinquatrubus . 
sequor ego ! 
Puriter volo#1 facio : purum ignis atque aqua volo#1 hic accipier . 
atqui facilitas , video , haut uterus uulgariam . 
duriter ego habeo , Vigilasse . 
olim expecto venio septem Saturnalium . 
per dea sanctus Lauernam , quis#2 meus cultrix quaestuist . 
hic puella praecoquis libido insum . 
sum pedum unus ingens in nasus . 
. 
mille sex nummus in arca demitto nummarius . 
fauces foui aliquot altipendulos relinquo uindemiae superstites . 
quis#2 ploro , pater ? 
mirus ni canto . 
. 
condemno sum . 
quantus addictust ? 
mille nummus . 
nihil addo : duco licet . 
sapiens si algebis , tremo . 
si salliturus istaec sum , mitto salem . 
dicteria 
