de NATURA LOCORUM hic igitur regula et radix et fundamentum do ex potestas geometria , diligens inspector in res naturalis possum do causa omnis effectus naturalis per hic via . 
et impossibilis sum alius , sicut iam manifestus sum in universalis , quando vario omnis actio naturalis penes fortitudo et debilitas per varietas linea , angulus et figura . 
sed in particularis magis sum manifestus iste idem , et primus in actio naturalis facio in materia et postea in sensus , ut completus pateo veritas geometria . 
primus autem et multus variatio natura sum in locus mundum , et multus considero sum ab naturalis philosophus , quoniarn secundum varius natura locus sum varietas locatus . 
unde iuxta primus regula , quis#2 sum , quod ; lineus rego brevis magis tacit ad actio ; , et iuxta ulterior de pyramide brevis accido#2 , quod locus montuosus magis calefiunt quam#4 vallo , quia radius et pyramides brevis recipio . 
et hic dico#2 essentialis , quia accidentalis contingo in multus locus montuosus dominor frigiditas , aut propter ventus superus flo , aut quia attingo ad medius interstitium aer vel sphaera , ubi sum multus frigiditas . 
et hic etiam de causa aliquis mons sum ita altus , quod diu teneo radius solaris usque ad tertius pars nox , ut mons Caucasus , de quo dico#2 aristoteles primus meteorologicorum . 
sed considero sum , quod non solus conclusio absolutus verus contingo infero per iste regula , sed possum extendo efficax ad conclusio , quis#2 in se sum impossibilis , licet quantum ad regula iste sum possibilis , ut circa regio mundum , quoniam ex hic video concludo , quod locus mundum inter tropicus sum combustiva , ut tropicus , et multus sub aequinoctialis circulus , quia ille locus recipio radius et pyramides brevis , quam#4 alius locus mundum , cum tamen veritas sum , quod locus mundum solus sub tropicus et prope sum combustiva et locus sub aequinoctialis tempero et tempero , sicut pateo per Ptolemaeum in liber#4 suus ; de dispositio orbis ; et per avicenna quartus de animal et primus ars medicina , et per theologus , quis#2 dico#2 quod paradisus sum sub aequinoctialis circulus in oriens . 
et ideo oportet , quod locus sub aequinoctialis sum nobilis et tempero . 
dico sum igitur , quod regula iste de omnis locus mundum teneo , praeterquam de ille , quis#2 sub aequinoctialis sum , et licet ibi quantum sum de se concludo , tamen fortis ratio induco oppono . 
ibi enim sum perpetuus aequinoctium , et ideo caliditas dies tempero per frigiditas nox et ex contrarius . 
apud enim nos , quia unus dies naturalis habeo aequinoctium in verus , totus#2 ver , quod sum quartus pars annus , sum tempero , et similiter autumnus propter unus aequinoctium ; quare ibi sum perpetuus tempero propter perpetuus aequinoctium . 
Alius etiam ratio sum , quis#2 modus omitto . 
non solus autem contingo per ille , sed per sequor idem quis#2 prius in locus mundum concludo , sive verus absolutus in alius ab aequinoctialis , sive quantum sum de virtus regula in locus aequinoctialis , nisi quia fortis ratio sum in contrarius , ut tango sum . 
regula enim , quis#2 sum de linea rectus et non rectus , de cado ad angulus aequalis et non aequalis , de reflecto in se et non reflecto , de frango et non frango , idem modus in locus mundum concludo sicut prius , quoniam impossibilis sum , quod super regio mundum extra tropicus radius sol cado vel aliquis alter planeta dirigo neque ad angulus aequalis , neque perpendiculariter , neque reflexus in se , neque non frango , sed super regio inter tropicus cado radius planeta directus et ad angulus aequalis et perpendiculariter , et reflectuntur in se et non frango cado , quoniam corpus mundum sum sphaericus et secundum veritas concentrica . 
quapropter solus ille radius , quis#2 cado inter centrum mundum et centrum ille corpus , si sum concentrica , sum directus et ad angulus aequalis et perpendiculariter redeo in se et non frango . 
sed nullus radius venio extra tropicus cado in centrum mundum , sed magis versus circumferentias mundanus corpus . 
inter tropicus tamen bene possum in centrum mundum cado , et multus sub aequinoctialis , quia sol bis transeo in annus super capitum is , quis#2 sum ibi . 
quapropter video pulchre concludo , quod locus aequinoctialis et paradisus sum multus combustiva , quod sum impossibilis , et tamen hic ratio concludo in quantum sum de virtus is . 
sed fortis , ratio sum in contrarius , ut tango sum prius . 
Pyramides autem longus video concludo , locus mundum tune partim sum combustiva , quantum sum de virtus is ; sed brevis ut dico#2 sum , fortis concludo . 
et idem aristoteles dico#2 secundus de vegetabilis , quod , ubi prolongantur dies , non sum animal nec planta , is quod calor sol combussit materia animal et planta . 
et commentator dico#2 ibidem , quod hic sum apud is , ubi dimidius annus sum dies et dimidius annus nox ; et hic sum sub polus , ut planus sum . 
et hic propterea fio , quia numquam deelinat sol sub horizonte is nisi ad plus per gradus , et sol bene illumino supra horizontem et calefacio aer , licet sum sub horizonte per gradus ad parvus . 
quapropter video , quod locus ille debeo sum combustiva . 
quod sum contra veritas , quia sum essentialis inhabitabilis propter frigus , ut experimentum et ratio aristoteles et Ptolemaeum et alius auctor possum convinci . 
- sed iste magnus difficultas solvo radius reflecto . 
sum enim in regio ille mons alo , ut mons Ryphaei et Hyperboraei et alius , quis#2 nomino ab auctor ; et aliquis ille sum superficies levis#2 , sicut in multus locus invenio mons salinum et lapideus et aliquis quasi christallini , ut diversus auctor et experimentatores perhibeo , ita quod bonus reflexio sum ab is . 
habeo enim figura concavus et sphaericus , propter quod radius reflecto possum omnis contraho et fortis operatio facio . 
- unde ex iste causa accidentalis duo , scilicet propter levitas superficies mons et propter concavitatem fio magnus calefactio aer in aliquis locus circa polus . 
nihilominus altitudo magnus mons iuvo , quoniam prohibeo frigus Aquilo , et ideo possum aliquis regio sum combustivae . 
similiter experior sum , ut dico#2 auctor ut Marcianus in geometria suus et Plinius in naturalis suus et Solinus de memorabilis mundum et multus alius describo regio mundum , quod apud Hyperboraeos mons iuxta polus sum homo , quis#2 ab mons ille dico#2 Hyperboraei . 
et habeo aer saluberrimum et tempero , quoniam in tantus vivo , quod fastidio vita et gratus se praecipito in mare ab rupes altus et morior . 
- et hic causa possum assigno per dispositio mons , sub quis#2 habito , quoniam et sum levis#2 et aequalis superficies et non habeo figura concavus , sed oblongus et convexus vel alius , quis#2 non intendo calor in ille regio sed reddo is tempero . 
ex praedico ergo pateo , quod licet essentialis , quantum sum ab pars dispositio caelum , regio circa polus sum inhabitabilis propter frigus , tamen propter causa accidentalis possum sum aliquis combustivae et aliquis tempero sive tempero . 
- et ideo solus in locus mundum valeo iste regula perpetuus , sed in tempus diversus : quoniam commentator quaero super secundum caelum et mundum , quare sol magis calefacio nos , quando sum in cancer , quam#4 quando sum in Capricornus vel in aequinoctialis . 
et respondeo dico#2 , quod tunc cado radius is magis ad angulus rectus , et etiam radius et pyramides sum brevis et magis accedo ad reflexio in se ipse fiendam , et parvus frango super nos , quam#4 quando sum alibi in zodiacus ; et idem modus , quando sum in alius tropicus , se habeo ad regio ille . 
secundum tamen mathematicus magis comburo regio sub tropicus capricorni , quam#4 sub cancer , quia , quando sum in Capricornus , magis accedo ad oppono augis suus excentrici et ad terra , quam#4 quando sum in cancer . 
sed si hic sum verus , adhuc hic causa sum brevitas pyramidum et linea . 
sed hic circa locus mundum per regula dico possum considero . 
atque cum locus sum principium generatio res locatus , manifestus sum , quod penes regula iste per consequor attendo variatio ipse res . 
quod etiam possum manifesto sine comparatio ad locus in res difficilis et pulcher . 
quia enim radius lunaris orior super mare aliquis regio habeo longus linea et pyramides et sum parvus rectus et parvus cado ad angulus aequalis et parvus reflectuntur in se et magis frango , ideo sum debilis , quam#4 quando luna ascendo ad medius caelum . 
Tune enim radius omnis habeo brevis linea , et pyramides recingo et cado magis ad angulus aequalis , et sum magis perpendicularis et magis redeo in se et parvus frango , ut pateo inquiro ; et ideo sum fortis operatio . 
propter quod , quando luna orior , radius is propter debilitas is non possum nisi resolvo vapor ab fundus terra et aqua et elevo infra corpus mas , et non possum consumo is neque ad aer completus extraho . 
et ideo iste vapor expello aqua mas ab locus suus , quoniam corpus sum et non possum sum simul cum partus#2 aqua . 
et ideo genero ampulla in corpus mas et tumor , et ideo fluo tunc mare . 
sed quando luna ascendo ad medius caelum , propter fortitudo radius possum et vapor ille resolvo consumo et ad aer extraho et elevo . 
et cum pervenio ad punctum meridiei , iam completus consumo et extraho , et quia cesso causa cesso efficio , ideo aqua mas tunc naturalis recurro in locus suus ne#2 flo vacuus . 
- sed quando sum fluxus in unus quartus mundum , sum fluxus ibi in quartus oppono . 
quis summus difficultas ratio multus astruo conor per hic , quod quartus mundum oppono sum idem commixtio , et ideo facio idem efficio . 
sed iste ratio deficio tamen , quia falsus sum , is quod aliquis sum imago stella in unus quartus et in alius , quoniam , quando planeta sum super unus quartus mundum , tunc terra interpono inter corpus is et alius quartus . 
propterea , si hic sum verus , peto principium . 
quaero enim causa , quare sum oppono quartus idem commixtio et per consequor idem efficio . 
et ideo reflexio radius solvo iste , quoniam radius lunaris multiplico ad caelum stella , quod sum corpus densus . 
Ideoque per medius is non possum video caelum , quod sum valde luminosus , sicut dico#2 Alpetragius et Messalahe . 
et alius radius reflecto cado in quartus oppositus ad angulus aequalis . 
quis#2 etiam possum reflexio , pateo in corpus polio et multus in concavus , quoniam in liber#4 ; de specula ; probo , quod speculum concavus ad sol pono ignis accendo in is , quod , ut praetango sum , omnis radius reflecto ab superficies corpus concavus concurro ad punctum unus , et in ille punctum et circa sum locus combustionis , sicut in liber#4 praedictum declaro . 
- unde si stupa vel lana vel aliquis de facilis combustibile appono locus , ibi comburo . 
non solus autem reflecto radius habeo suus mirabilis , sed frango longus magis , quod pateo in iride ; et in multus alius impressio secundum opinio magistrorum pateo . 
sed in exemplum familiaris possum radius fractio experior pulcher . 
dico#2 enim in liber#4 ; de proprietas elementum ; - et quilibet possum probo , - quod si vas vitreus plenus rotundus corpus accipio et pono in radius solaris fortis , ut si accipio urinalis , radius transeo per rotunditas is propter duplico fractio praedico concurro in punctum unus ex alter pars urinalis inter ipse et teneo urinalis . 
in punctum ille et circa sum locus combustionis , et si pono aliquis de facilis combustibile , comburo . 
nec possibilis sum do causa hic , nisi per duplico fractio radius , quoniam radius transeo per aer usque ad urinalis invenio corpus urinalis densus quam#4 sum aer , et ideo per regula unus praedico omnis radius , quis#2 non transeo per centrum urinalis , frango in superficies suus ab dexter inter incessus rego imaginor et perpendicularis duco ab locus fractio similis imaginor , et tunc sic frango per medius urinalis transeo usque ad aer , quis#2 sum radius susceptivus . 
ergo per secundus regula ibi frango recedo ab perpendicularis duco ab locus fractio inter incessus rego , donec cado super perpendicularis , quis#2 exeo . 
ab idem punctum sol possum duco unus radius perpendicularis ad centrum urinalis , et hic transeo non frango propter suus , fortitudo . 
et omnis radius infinitus , quis#2 ab idem punctum exeo , ab quo perpendicularis exeo , elongantur ab centrum et frango , ita tamen , quod per duplico fractio possum concurro super perpendicularis ultra urinalis , et in punctum concursus sum combustio propter congregatio radius . 
virtus autem multiplicatio accidentalis sum nos satis notus in opus suus et utilis : quoniam si ad radius principalis sol et planeta semper sto , destruo corpus noster et exsicco nimis , nec possemus sustineo . 
- et si in locus , ad quis#2 non possum pervenio radius principalis , non pervenio radius accidentalis , ut in domus et alius locus in umbra , sum tantus rigor aer et densitas , quod vivo non possemus . 
unde Albumazar , quis#2 recito auctoritas Hippocratis in liber#4 quis#2 voco ; alaceb ; , dico#2 , quod nisi radius stella venio ad aer noster de nox , in tantus condensaretur aer , quod homo et animal non possum vivo . 
et ideo similiter , si in locus claudo non venio radius sol et stella accidentalis , cum ibi non venio principalis , sum tantus densitas aer , quod vivo nullatenus possemus . 
Explicit tractatus utilis secundum episcopus Lincolniensem . 
