liber#4 beo pater et eligo celitus archiepiscopus Hammaburgensi Liemaro A. , parvus sanctus Bremensis ecclesia canonicus , integrae devotio parvus munus . 
cum in numerus grex vos , pastor euangelice , nuper ab decessore vester colligo , sedulus opera do , ne#2 proselitus et advena tantus munus beneficium ingratus existerem . 
mox igitur ut oculus atque auris accipio , ecclesia vester antiquus honor privilegium nimis extenuo , multus egeo construo manus , cogito diu , quo labor noster monimento exhaurio vis mater potuerim iuvo . 
et ecce occurro ego plurimus , interdum lego#2 vel audio facio ab antecessoribus vester , quis#2 tum suus magnitudo , tum ecclesia hic necessitas video dignus relatus . 
sed quoniam res memoria lateo , et pontificum locus hystoria non sum trado litterae , fortasse dico#2 aliquis , aut nihil is dignus memoria facio in dies suus , aut si facio quispiam , scriptum quis#2 hic posterus trado diligentia careo . 
hic ego necessitas persuasus , appello ego ad scribo de Bremensium sive Hammaburgensium serie praesulum , non alienus credo meus devotio officium sive negotium vester legatio , si , cum sum filius ecclesia , sancio pater , per quos ecclesia exalto et Christianitas in gens dilato sum , gesto revolvo . 
ad quod nimirum valde arduum et vis meus impar onus , is magnus flagito venio , quoniam ferus nullus quis#2 ego praecedo vestigium sequor , ignotus iter , quasi palpo in tenebrae , carpo non timeo , eligo in vinea dominus pondus dies fero et aestus , quam#4 extra vinea ociosus sto . 
tuus igitur , sancio praesul , examini audacter incipio committo : tu iudex simulo defensor imploro , scio tu pro sapientia tuus nihil dignus possum defero : quis#2 decurro mundanus prudentia stadium , ad studium divinus philosophia magnus gloria nunc ascendisti , terrenus despicio et solus meditor celestia . 
cum doctrina et veritas , hic sum verbum et exemplum pastoralis , facilis multus excello , praecipuum sum in virtus tuus humilitas , quis#2 omnis tu communis facio , ego quoque fiducia do , qui balbuciens audeo cum philosophus loquor , et Saul inter propheta video . 
scio tamen aliquos , ut in novissimus res fio consuesco sum , adversarius ego non defuturos , quis#2 dico#2 hic fingo et falsus velut somnium Scipio ab Tullius meditatus ; dico#2 etiam si volo#1 per eburneam porta Maro egredior . 
nos propono sum non omnis placeo , sed tu , pater , et ecclesia tuus ; difficilis sum enim invidus placeo , et quoniam sic emulorum coqit improbitas , fateor tu , quis#2 ex pratum defloravi hic sero , ne#2 dico#2 species verus captasse mendacium : itaque de hiis quis#2 scribo , aliquis per scedulas dispermulceo collegium , multus verus mutuavi de hystoriis et privilegium Romanus , plerusque omnis seni , quis#2 res notus sum , traditio disco , testis habeo veritas , nihil de meus cor prophetari , nihil temere definio ; sed omnis quis#2 pono sum certus roboro testimonium , ut si ego non credo , saltem auctoritas fides tribuo . 
in quo opus talibusque ausum scio omnis , quod nec laudo cupio ut historicus , nec improbari metuo ut falsidicus ; sed quod bene ego non possum , melius scribo ceterus materia reliquus . 
ab introitus igitur sanctus Willehadi , cum Saxonia totus#2 et arma subigo Francus et divinus cultus mancipo sum , ordior , in tuus saluto ingressus pono meta libelluli , simul omnipotens deus misericordia supplico , ut , quis#2 tu populus suus diu erro et afflicto pastor constituo , annuo etiam tuus opus tuisque dies is quis#2 inter nos pravus sum corrigo et corrigo perpetuus conservo . 
ad hec quis#2 in gens conversio ab decessoribus tuus strennue dudum incipio sum , ab tu , quis#2 hereditarius predicandi legatio possideo in totus#2 septentrionis latitudo , maturus perficio concedo Iesus Christus dominus noster , quis#2 regnum non sum finis per omnis secula seculorum , Amen . 
Capitulum Historiam Hammaburgensis ecclesia scribo , quoniam Hammaburg nobilis quondam Saxonum civitas sum , non indecens aut vacuus sum puto , si prius de gens Saxonum et natura idem provintiae pono is , quis#2 doceo vir Schol . 
Einhardus aliique non obscurus auctor relinquo in scriptum suus . 
' Saxonia ' , inquiunt , ' pars non modicus sum Germania , et is quis#2 ab Francus incolo duplus in latus puto habeo , cum is longitudine possum sum consimilis ' . 
positio is rectus metior trigonum video ; ita ut primus angulus in auster porrigo usque ad Renum flumen , secundus verus incoho ab maritimus Hadelohe regio , longus secus Albiam limite protendo in orior usque ad Salam fluvius . 
ibi sum angulus tercius . 
itaque ab angulus in angulus habeo iter octo dies , praeter is pars Saxoniae , quis#2 trans Albiam supra incolo ab Sorabis , infra autem ab Nordalbingis . 
Saxonia vir , arma et frux inclitus . 
excipio quod rarus intumesco collis , totus#2 ferus declivis in planities considero . 
solus careo vinum dulcedo ; alius omnis fero usus necessarius . 
ager ubique fertilis , compascuus et silvestris ; qui Thuringeam accedo aut Salam vel Renum fluvius , ibi prorsus opimus . 
ceterum#2 iuxta Fresiam palustris , et aridus propter Albiam , degenero aliquantus . 
Iocunda ubique nec parvus oportuna provincia rigo amnium copia . 
Capitulum nobilis Saxoniae fluvius sum Alba , salum , Wisara , quis#2 nunc Wissula vel Wirraha nuncupo . 
is in Thuringiae saltus fons habeo , quemadmodum et salum ; deinde medius cursus pertransiens Saxoniam , in vicinia Fresonum sortior occasus . 
verus maximus Alba , quis#2 nunc Albia nomen habeo , etiam Romanus testimonium predicatur , quis#2 orior fero trans Bohemiam mox Sclavos dirimo ab Saxonibus . 
iuxta Magdeburg in se recipio Salam fluvius , nec longus ab Hammaburg ipse Albia mergo in occeanum . 
[ quartus ex magnus Saxoniae flumen sum Emisa , quis#2 Westphalos ab reliquus ille provincia dirimo populus . 
Isque orior in saltus Patherburnensi ; curro autem per medius Fresonum terminus in occeanum Britannicus ] . 
Capitulum quaero autem quis#2 mortalis ab initium Saxoniam colo , vel ab quis#2 hic gens primus finis egredior sum , comperio sum nos ex multus lectio veterum , iste gens , sicut omnis ferus populus , quis#2 in orbis sum , occultus deus iudicium non semel de regnum ad populus alter sum transfero , et ex nomen victor provincia quoque vocabulum sortitus . 
quippe , si Romanus credo sum scriptor , primus circa Albiam et in reliquus Germania Swevi habitarunt , quis#2 confines sum ille , quis#2 dico#2 Driade , bardus , Sicambri , Huni , Wandali , Sarmata , Longobardi , Heruli , Dacus , Marcomanni , Gothi , Nordmanni et Sclavi . 
qui propter inopia solus natalis contentionesque domesticus , aut sicut dico#2 , minuo multitudo causa ab locus suus egredior , totus#2 simul Europa inundaverunt et Affricam . 
de antiquitas verus Saxonum memini Orosius et Gregorius Turonensis ita : ' Saxones ' , inquiam , ' gens ferox , virtus et agilitas terribilis , in Oceanus litus#3 habito , invius inaccessus palus#2 , quis#2 periculosus tunc Romanus finis eruptio meditor , ab Valentiniano imperator opprimo sum . 
deinde cum occupo Gallia Saxones , ab Syagrio , dux Romanus , vinco sum , insula is capio ' . 
igitur Saxones primus circa Renum sedes habeo , [ et voco sum Angli ] , quis#2 pars inde venio in Brittanniam , Romanus ab ille insula depello . 
alter pars Thuringiam oppugno , teneo ille regio . 
Capitulum ' Saxonum gens ' , inquiam , ' sicut trado antiquitas , ab Anglis Britannia incola egredior , per occeanum navigo , Germania litus studium et necessitas quaero sedium appello sum in locus quis#2 voco Hadoloha is tempus quo Theodericus , rex Francus , contra Hirminfridum , dux Thuringorum , genus suus , dimico , terra is crudeliter ferrum vasto et ignis . 
et cum iam duo praeliis anceps pugna incertaque victoria miserabilis caedes suus decertassent , Theodericus spes vinco frustratus , mitto legatus ad Saxones , quis#2 dux sum Hadugato . 
ut audio causa adventus is , pollicitisque pro victoria cohabito sedes , conduco is in adjutor . 
qui se cum quasi iam pro libertas et patria fortiter dimico , supero adversarius , vastatisque indigena et ad internicionem penum deleo , terra is iuxta pollicitatio suus victor delego . 
qui is sors divido , cum multus ex is in bellum cado , et pro raritas is totus#2 ab is occupo non possum , pars ille , is multus quis#2 respicio orior , colona trado singulus , pro suus sors sub tributum exerceo ; caeterus verus locus ipse possederunt . 
Capitulum ' ab meridies quidem Francus habeo et pars Thuringorum , quos praecedo hostilis turbo non tango , alveoque flumen Unstrote dirimo ; ab septentrione verus Nordmannos , gens ferox ; ab ortus sol Obodritos ; et ab occasus Frisos , ab quis#2 sine intermissio vel federe vel concertacione necessarius finium suus spacia tueor . 
sum enim inquies nimis et finitimus sedes infestus , domus verus paco et civis utilitas placidus benignitas consulo ' . 
Capitulum ' genus quoque atque nobilitas suus providissimam cura habeo , nec facilis ullus alius gens vel se inferus conubium infectus , proprius et sincerus , tantumque suus similis gens facio conor sum . 
unde habitus quoque atque magnitudo corpus comarumque color , sicut in tantus numerus homo , idem penum omnis . 
quatuor igitur differentia gens ille consisto , nobilis scilicet et liberorum , libertus atque servus . 
et is lex firmo , ut nullus pars in copulor coniugiis proprius sors terminus transferat ; sed nobilis nobilis duco uxor et liber#4 liber , libertus coniugo liberta et servus ancilla . 
si verus quispiam hic se non congruo et genus praestans duco uxor , cum vita suus dampno compono . 
lex etiam ad vindicta malefactorum optimum abutebantur . 
et multus utilis atque secundum lex natura honestus , in morum probitas studeo habeo ; quis#2 is ad verus beatitudo promereor proficio possum , si ignorantia creator suus non habeo et ab veritas cultura ille non sum alienus . 
Capitulum ' colo enim is quis#2 natura non sum deus , inter quos praecipuus Mercurius venerabantur , quis#2 certus dies humanus quoque hostia lito consuesco . 
deus suus neque templum includo , neque ullus humanus os#1 species assimilo , ex magnitudo et dignitas coelestium arbitror sum . 
Lucus atque nemus consecro , deorumque nomen appello , secerno ille solus reverentia contemplo . 
auspicium et sors quam#4 multus observo . 
sors consuetudo simplex sum . 
virga frugiferae arbor decisus in surculus amputo , is nosco quidam discerno super candida vestis temere atque fortuito spargo ; mox si publicus consultatio sum , sacerdos populus#2 , si privo , ipse pater familia precatus deus , celumque suspicio ter singulus fero , tollo secundum impressus ante nota interpretor sum . 
si prohibeo , nullus de idem res ipse dies consultatio ; si permitto sum , eventus adhuc fides exigo . 
Capitulum ' avium vox et volatus interrogo proprius sum ille gens . 
equus quoque presagia atque motus experior , hinnitusque atque fremitus observo . 
nec ullus auspicium magnus fides , non solus apud plebs , sed etiam apud proceres habeo . 
sum et alius observatio auspicium , qui gravis bellum eventus exploro soleo . 
is quippe gens cum qui bellor sum , captivus quoquo modus intercipio , cum eligo popularis suus , patrius#2 quisque arma committo et victoria hic vel ille pro iudicium habeo . 
quomodo autem certus dies , cum aut inchoatur luna aut impleo , ago res auspicor initium credo , aliaque innumerabilis vanus supersticionum genus , quis#2 implicati sum , observo , praetereo . 
hic verus ideo commemoro , quo prudens lector agnosco , ab quantus error tenebrae per deus gratia et misericordia sum libero , quando is ad cognitio suus nomen lumen verus fides perduco dignor sum . 
sum enim , sicut omnis ferus Germania incolo , et natura ferox et cultus demonum dedo , veraeque religio contrarius , neque divinus neque humanus jus vel polluo vel transgredi inhonestus arbitror . 
nam et frondosus arbor fontibusque veneratio exhibeo . 
truncus quoque lignum non parvus magnitudo in altus erigo sub divus colo , patria is lingua Irminsul appello , quod Latinus dico#2 universalis columpna , quasi sustineo omnis ' . 
hic tulo excerpo ex scriptum Einhardi de adventus , mos et superstitio Saxonum , quam#4 adhuc Sclavi et Sueones ritus paganicus servo video . 
Capitulum qualis autem gens durus Saxonum pervenio ad cognitio divinus nomen , aut quis#2 praedicator ad christianae religio norma pertigerit , explico locus quaero , si prius de bellum Karoli , quod cum Saxonibus longus tempus profligo sum , mentio facio et bellum causa simul connecto . 
Thuringi vel Saxones , item caeterus quis#2 circa Renum sum natio , ex antiquus Francus tributarius lego#2 . 
qui deinde ab regnum is deficio Pippinus , genitor Karoli , bellum infero , quod tamen filius perago magnus felicitas ; de quo idem scriptor Heinhardus brevis epilogus memini dico#2 : ' suscipio sum igitur bellum adversus Saxones , quod magnus utrimque animositas , tamen magnus Saxonum quam#4 Francus dampno , per continuus triginta tres annus gero ; possum siquidem cito finio , si Saxonum hic perfidia patior . 
Capitulum ' omnis igitur quis#2 resisto soleo profligo et in suus potestas redigo , is conditio ab rex propositum et ab ille suscipio sum , ut abiecto demonum cultus , relictisque patrius#2 cerimoniis , Christianus fides sacramentum suscipio et Francus aduno , unus cum is populus efficio ' . 
Tractumque per tot annus bellum , ita consto sum finio . 
nunc autem spiritalis anima triumphus ad scribo succingo , praedicator , de hic quis#2 ferox Germania populus ad divinus religio perduco , talis sumo exordium . 
Capitulum primus omnis quis#2 australis Germania pars , ydolorum cultus dedo , ad cognitio divinus atque Christianus religio adduco , Winifridus sum natio Anglus , verus Christus philosophus , quis#2 postea cognomentum ex virtus sum Bonefacius . 
et quamvis alius scriptum vel Gallus#4 in Alemannia vel Hemmerannum in Baioaria sive Kylianum in Francia sive certus Willebrordum in Fresia prior verbum deus assero praedicasse , hic tamen omnis alius , uti Paulus apostolus , studium atque praedicatio labor antevenio . 
ipse enim , ut in Gestis suus lego#2 , apostolicus sedum auctoritas fulcio , legatio ad gens suscipio , Teutonumque populus , apud quos nunc et summa imperium Romanus et divinus cultus reverentia vigeo atque floreo , ecclesia , doctrina virtutibusque illustravit . 
qui etiam provincia in episcopatus distribuo , seorsum Francus cis Rhenus , Hessones atque Thuringos , quis#2 Saxonum confines sum , primitivus quidam labor suus fructus Christus et ecclesia copulor . 
Tandemque ab Fresonibus , quos iam ante ad fides converto , illustris martyrium corono sum . 
gesto is plenaria manus ab discipulus editum sum , quis#2 is fero agonizasse cum alius quinquaginta et amplus commilitonibus suus , annus ordinatio suus Schol . 
Capitulum post passio sanctus Bonifacii Willehadus , et ipse Angligena , ferveo amor martyrium , propero in Fresiam , ubi consisto ad sepulcrum beatus martyr , paganus facio penitentes suscipio et credo multus mille baptizo . 
deinde cunctus in circuitus provincia cum discipulus perlustro , ydola confringo populosque ad cultura verus deus euangelizasse , tunc et gentilis zelus fustis percutio et gladius lego#2 ad iugulandum proscribo . 
licet gratia deus magnus is predestinaret titulus , suus tamen voluntas et studium nihilominus sum ad martyrium . 
post hic mitto in Saxoniam ab Karolo rex , primus omnis doceo maritimus et borealis Saxoniae pars atque Transalbianos populus ad christianam fides provoco . 
septem annus praedicasse dico#2 idem regio , usque ad annus rebellio Saxonum duodecimus , cum Widichind persecutio moveo in christianus , Francus terminus usque ad Renum vasto . 
in qui persecutio discipulus sanctus Willehadi quidam Bremae , multus per Fresiam , ceterus trans Albiam patior lego#2 . 
unde confessor deus , magnus adhuc lucrum ex(s)pecto de conversio plurimus , dico#2 secundum euangelicum praeceptum de civitas in civitas fugio , dispersisque socius ad praedico , ipse Roma venio cum Liudgero . 
ubi sancio papa Adriani consolatio relievati , Liudgerus in mons Cassinum recedo ad confessio sanctus benedico , Willehadus in Gallia repedavit ad sepulcrum sanctus Willebrordi . 
itaque biennium uterque recludo , contemplativae vita opera do , adprime oro pro persecutor et gens Saxonum , ne#2 jacio in is semen verbum deus inimicus homo zizaniis oppleo , impletumque in is sum quod scriptura dico#2 : ' multus valeo deprecatio iustus assiduus ' . 
hic de Vita is ad sensus excerpo profero . 
transigo igitur biennium , quod sum annus Karoli octavodecimo , Widichind , incentor rebellio ad fides Karoli venio , baptizatusque sum ipse cum alius Saxonum magnatibus , et tunc demum Saxonia subigo in provintiam redigo sum . 
qui simul in octo episcopatus divido , Mogontino et Coloniensi archiepiscopus sum subiicio . 
Capitulum ' in nomen dominium deus et salvator noster Iesus Christus , Karolus , divinus ordino providentia rex . 
si dominus deus exercitus succurro in bellum victoria potior , in ille et non in nos gloriamur , et in hic seculo pax et prosperitas , et in futurus perpetuus mercedis retributio nos promereri confido . 
quapropter nosco omnis Christus fidelis , quod Saxones , quos progenitor noster ob suus pertinatiam perfidia semper indomabilis , ipsique deus et nos tamdiu rebellis , quousque ille , non noster , virtus ipse et bellum vinco et ad baptismus gratia deus annuo perduco , pristinus libertas dono et omnis nos debeo census solvo , pro amor ille , quis#2 nos victoria confero , ipse tributarius et sublegales devoveo addico ; videlicet , ut quis#2 noster potestas iugum hactenus fero detrectaverunt , vinco iam , deus gratia , et arma et fides , dominus atque salvator noster Iesus Christus et sacerdos is omnis suus iumentum et fructus tociusque cultura decimus atque nutrio , dives atque pauper legaliter constrictus persolvo . 
proinde omnis terra is antiquus Romanus mos in provintiam redigo , et inter episcopus certus limite disterminantes , septentrionalis ille pars , quis#2 et piscis ubertas dives et pecus alo habeo aptus , pius Christus et apostolus suus principium Petrus pro gratia actio devoveo optulimus , sibique in Wigmodia in locus Bremon voco , super flumen Wirraham ecclesia et episcopalis statuo cathedra . 
hic parrochiae decem pagus subjacio , quos etiam abicio is antiquus vocabulum et divisio , in duo redegimus provintias , hic nomen appello , Wigmodiam et Lorgoe . 
insuper ad praefatus constructio ecclesia in supradico pagus septuaginta maneo cum suus colona offero , tocius hic parrochiae incola decimus suus ecclesia suoque provisori fidelis persolvo hic noster maiestas praeceptum iubeo , dono et confirmo . 
adhuc etiam summus pontifex et universalis papa Adriani praeceptum , necnon et Mogonciacensis episcopus Lullonis , omniumque quis#2 affuere pontificum consilium , idem Bremensem ecclesia cum omnis suus appendiciis Willehado , probabilis vita vir , coram deus et sanctus is committo . 
quis#2 etiam primus idem ecclesia tertius Idus Iulius consecrari facio episcopus , ut populus divinus semen verbum secundum do se sapientia fidelis dispenso , et novella hic ecclesia canonicus ordo et monasterialis competentia utiliter instruo , interim planto et rigo , quousque prex sanctus suus exoro , incrementum do omnipotens deus . 
Innotuit etiam idem venerabilis vir serenitas noster , is quam#4 dico#2 parrochiam propter barbarum infesto periculum sive varius eventus , quis#2 in is solo contingo , ad sustentacula sive stipendium deus servus inibi deus milito parum sufficio possum . 
quamobrem quia deus omnipotens in gens Fresonum , sicut et Saxonum , ostium fides aperio , pars praenominatae regio , videlicet Fresiae , Schol . 
quis#2 hic contiguus parrochiae sum dinosco , idem Bremensi ecclesia suoque provisori Willehado episcopus eiusque successor perpetualiter delego retineo . 
Schol . 
et quia casus praeteritorum caveo nos facio in futurus , ne#2 quis#2 , quod non opto , aliquis se in idem diocesi usurpo potestas , certus is limite facio termino , eique hic terminus , mare occeanum , Albiam fluvius , Liam , Steinbach , Hasalam , Wimarcham , Sneidbach , Ostam , Mulimbach , Motam , palus#2 quis#2 dico#2 Sigefridismor , Quistinam , Chissenmor , Ascbroch , Wissebroch , Bivernam , Uternam , iterumque Ostam , ab Osta verus usque quo pervenio ad palus#2 quis#2 dico#2 Chaltenbach , deinde palus#2 ipse usque in Wemmam fluvius , ab Wemma verus Bicinam , Faristinam usque in Wirraham fluvius , de hinc ab orientalis pars idem flumen via publicus , quis#2 dico#2 Hessewech , Sturmegoe et Lorgoe disterminantem , Scebbasam , alapa , Chaldhowa , iterumque Wirraham , ex occidentalis autem pars via publicus , quis#2 dico#2 Folcwech , Derue et Lorgoe divido , usque in Huntam flumen , deinde ipse flumen , et Amrinum lucus silvestris , quis#2 incola locus Windloch nomino Finolam , Waldesmor , Bercbol , Endiriad palus#2 , Emisgoe et Ostergoe disterminantem , Brustlacho , Biberlacho , iterumque mare , firmus et intransibilis circumscribi jubeo . 
et ut hic donatio atque circumscriptio auctoritas noster futurisque tempus dominus protego valeo inconvulsa maneo , manus proprius subscribo et anulus noster inpressione signo jubeo . 
signum domni Karoli imperator atque rex invictus . 
Hildibaldus archiepiscopus Coloniensis et sacer palatium capellanus recognosco . 
do pridie Idus Iulius , annus dominicus incarnationis septingentesimus octogesimo octavus , indictio duodecimus , annus autem regnum domni Karoli vicesimus primus . 
ago in palatium Nemetensis felicito , Amen . 
Capitulum sedeo igitur domnus et pater noster Willehadus post ordinatio suus annus duo , mensis , dies , praedicavitque tam Fresos quam#4 Saxones post martyrium sanctus Bonifacii omnis annus triginta quinque . 
obeo autem senex et plenus dies in Fresia , in villa Pleccazze , quis#2 sino sum in Rustris . 
corpus is Bremam deportatum , in basilica sanctus Petrus , quam#4 ipse aedifico , sepelio sum . 
transitus is celebro festivum gaudium sextus Idus November , ordinatio tertius Idus Iulius . 
exsto vita actuumque is insignis liber#4 , quis#2 successor is quartus fidelis stilus exaro Anscarius . 
ad quis#2 lectio , quia nos ad alius propero , cupio scio transmitto . 
Capitulum proximus sanctus Willehado ex discipulus is Willericum in Bremensi ecclesia praefuisse lego#2 , [ quis#2 alius Willeharium nuncupo ] . 
Seditque annus quinquaginta usque ad annus Ludvici seni penultimum cum verus scribo sum in liber#4 donatio sive traditio Bremensis ecclesia ab . 
Karoli usque ad annus Ludvici praesedisse Willericum , annus parvus reperio ab is quis#2 praedico numerus . 
et credo possum tanto tempus Bremensem episcopatus cessasse , quemadmodum et alius propter novella gens Saxonum conversio , quis#2 nondum se episcopalis ditio rex patiebantur : multus cum , nullus ferus annus ab bellum vaco , tandem Saxones ita profligo lego , ut ex hiis quis#2 incolo uterque ripa Alba flumen mille homo cum mulier et parvulus in Francia transfero sum . 
et hic sum annus diuturnus Saxonum bellum tricesimus tertius , quis#2 Francus historicus pono memorabilis ; scilicet Karoli imperator tricesimus septimus . 
quis tempus cum Sclavorum quoque gens Francus imperium subicio , fero Karolus Hammaburg civitas Nordalbingorum , extructa ibidem ecclesia , Schol . 
Heridago quidam sanctus vir , quis#2 locus episcopus designo , ad rego commendasse . 
qui etiam propter infestacionem barbaricus , ubi interdum possum consisto , cella Rodnach in Gallia dono , dispono idem Hammaburgensem ecclesia , cunctus Sclavorum Danorumque gens metropolem statuo . 
in qui res ad perficio duco et mors Heridagi presbyterium et occupatio regnum Karolum imperator , ne#2 desidero compleo , impedivit . 
lego#2 in liber#4 donatio Bremensis ecclesia Willericum Bremensem episcopus Transalbianos etiam ante Ansgarium praedicasse et ecclesia in Milindorp frequenter visitasse , usque ad tempus quo Hammaburg metropolis facio sum . 
Capitulum et quoniam mentio Danorum semel facio , dignus memoria video , quod victoriosus imperator Karolus , quis#2 omnis regnum Europa subjacio , novissimus cum Danis bellum suscipio narro . 
nam Dani et ceterus quis#2 trans Daniam sum populus#2 ab istoricis Francus omnis Nordmanni voco . 
qui rex Gotafridus iam antea Fresis , item Nordalbingis , Obodritis et alius Sclavorum populus tributus subigo , ipse Karolo bellum mino sum . 
hic dissensio voluntas imperator vel multus de Hammaburg retardavit . 
tandem extincto celitus Gotafrido , Hemming succedo patruelis is , quis#2 mox pax cum imperator facio , Egdoram fluvius accipio regnum termen . 
nec multus post clarus imperator Karolus obiens Ludvicum filius heres imperium relinquo . 
quis transitus ad superus contingo annus Willerici vicesimus quintus , dies quintus ante kalendae Februarius . 
Capitulum Ludewicus voluntas pater obliviscor provincia transalbianam Bremensi et Ferdensi episcopus commendo . 
ab quo tempus incipio gestum sanctus Anscarii . 
et quoniam borealis gens hystoria noster , is sum Bremensem ecclesia in pars respicio , dispono , nec inutiliter , ut arbitror , passim occurro tango Danorum ago . 
per idem tempus Hemmingo Danorum rex mortuus , Sigafrid et Anulo , nepos Godafridi , cum inter se de primatus regnum convenio non possum , praelio sceptrum divisor , in qui congressio mille homo interimo , rex ambo cado . 
pars Anulonis cruentus victoria potior , Reginfridum et Haraldum in regnum pono . 
Moxque Reginfridus ab Haraldo pulsus classis piraticus exerceo ; Haraldus cum imperator foedus#2 ineo . 
Hystoria Francus hic plenus exequitur . 
in dies ille scribo , quod Ebo Remensis , cum de salus gens religio studium fervo , legatio ad gens cum Halitgario suscipio ab Pascali papa , quam#4 postea noster Anscarius divinus opitulo gratia felicito perago . 
annus Willerici Ludewicus imperator novus in Saxonia Corbeiam exordior , religiosus Francia monachus ad ille congrego coenobium . 
inter quos praecipuus lego#2 sancio pater noster atque philosophus Christus Anscarius , vita atque scientia meritum clarus , et omnis populus Saxonum acceptus . 
Eodemque tempus rex Danorum Haraldus ab filius Gotafridi regnum spolio , ad Ludewicum supplex venio . 
qui et mox Christianus fides cathecismo imbuo , apud Mogontiam cum uxor et frater atque magnus Danorum multitudo baptizo sum . 
hic imperator ab sacer fons suscipio , cum decerno in regnum suus restituo , do is trans Albiam beneficium . 
frater is Horuch , ut pirata obsisto , pars Fresiae concedo . 
[ qui adhuc Dani reposco quasi legitimus jus suus ] . 
cum autem nemo doceo facilis possum invenio , quis#2 cum ille ad Danos volo#1 pergo , propter crudelitas barbaricus , qui gens ille ab omnis fugio , sanctus Anscarius divinus , ut credo , spiritus accensus , et quis#2 ad martyrium aliquis occasio malo pertingo , cum socius se offero ultroneum Autberto , non solus inter barbarus , verus etiam in carcer et in mors pro Christus eo paratus . 
itaque biennium in regnum Danorum commoror , multus ex gens ad fides converto Christianus . 
inde revertor , cum denuo ab imperator postulatum sum , ultimos Sueonum populus evangelium gratia tento , intrepidus atleta Christus Ansgarius , assumo se cum frater Gislemaro et Witmaro doctor , gaudeo pervenio in Daniam . 
ubi relinquo Gislemarum cum Haraldo , ipse in Sueoniam transfreto cum Witmaro . 
ibi verus benignus ab rex Beorn susceptum , verbum deus publicus praedico#1 permissum sum . 
multus itaque per annus integer lucror sum dominus Iesus Christus . 
in quis#2 Herigarium , Bircae opidi praeficio , quis#2 trado etiam miraculum et virtus insignis . 
hic legatio suus prosperitas gaudeo , Corbeiam nosco apostolus cum triumphus duo gens regredior sum . 
et o mirus omnipotens deus providentia de vocatio gens quam#4 dispono artifex , ut volo#1 , et quando volo#1 , et per quis#2 volo#1 . 
ecce quod longus prius tempus Willebrordum item alius et Ebonem volo lego#2 nec possum , nunc Ansgarium noster et volo et perficio miro , dico#2 cum apostolus : ' non sum volentis neque curro , sed sum deus misereo . 
ergo quis#2 volo#1 , ' inquiam , ' misereo , et quis#2 volo#1 induro ' . 
Capitulum tunc imperator cum magnatibus sanctus Ansgario de salus gens congratulor , ingens Christus gratia persolvo . 
habeo igitur generalis sacerdos consilium , pius cesar votum parens impleo cupio , Hammaburg civitas Transalbianorum metropolem statuo omnis barbarus natio Danorum , Sueonum , item Sclavorum et alius in circuitus coniacentibus populus , eiusque cathedra primus archiepiscopus ordinarius facio Ansgarium . 
hic facio sum annus dominus , quis#2 sum Ludvici imperator , Willerici Bremensis episcopus consecratus sum autem ab Drogone Metensi episcopus , caesaris frater germanus , asto atque faveo Odgario Mogontiensi , Ebone Remensi , Heddi Treverensi et alius ; consentio etiam Willerico Bremensi et Helingaudo Ferdensi episcopus , quis#2 antea diocesis ille commendo sum ; roboro is papa Gregorio quartus apostolicus auctoritas et pallei datio . 
Capitulum Ansgarius autem nunc Danos , nunc Transalbianos visito , innumerabilis uterque gens multitudo traho ad fides . 
si quando etiam persecutio barbarum impedio sum ab studium praedico , apud Turholz se cum discipulus retineo . 
in adjutor praedicatio do sum is Ebo Remensis de quo antea dico#2 . 
hic sive fatigatio iter , sive corpus debilito impedio , sive potius occupatio seculi delector , vicarius pro se do Ansgario nepos Gaudbertum . 
quis#2 ipse ambo consecro episcopus , voco Symonem , is divinus gratia commendo ' in Sueoniam mitto . 
hic in vita sanctus Ansgarii copiosus describo nos abbreviandi locus praebeo . 
verus quod distinctio tempus ibi obscurus sum , plerusque ab alius scriptum congruo tempus mutuavimus . 
nunc ad ceterus unde incipio regrediamur . 
Capitulum interea Willericus , Bremensis episcopus , diocesim suus sollicite circumeo , gentilis baptizo et fidelis in Christus conforto , strennui praedicator officium perago . 
ecclesia ubique in locus congruus per episcopium erigo , tres verus Bremae , quis#2 primus , scilicet domus sanctus Petrus , de ligneus lapideus facio et corpus sanctus Willehadi exinde transfero in australis , quod facio , oratorium recondo . 
quod etiam scriptor Vitae is nolo praetereo . 
narro quoque posterius hic facio pro timor pirata , quis#2 propter virtus miraculum confessor noster corpus aufero malo . 
idem tempus fero beatus Ansgarius corpus sanctus , quis#2 donum Ebonis archiepiscopus suscipio , trans Albiam deportasse , et corpus quidem sanctus Materniani apud Heligonst t repono , Sixti verus et Sinnicii , cum alius martyr patrociniis , colloco in urbs Hammaburg , [ beatus verus remigium cimilia cum decenti honor servo Bremae ] . 
Willericus igitur clerus maximus colligo , de populus verus magnus ecclesia Bremensi hereditas acquisivit . 
in dies ille Karolus elemosinam offero salvator ad Bremensem ecclesia centum maneo . 
scribo sum in liber#4 donatio tercio , capitulum , ubi etiam crebro versus hic repeto : ' sacrosanctus basilica , quis#2 construo sum in honor sanctus Petrus apostolus , in locus sive villa publicus nuncupo Brema , ubi Willericus episcopus , servus servus deus , praesum video . 
' qui obeo senex et plenus dies annus dominus , quis#2 sum annus Ludvici et penultimus . 
sepelio sum in domus sanctus Petrus , in pars altar aquilonali nona Maius . 
Capitulum Leudericus , ordo tercius , sedeo annus octo . 
is annus cum pro certus scio nequimus , ex idem liber#4 traditio didiscimus , et Willerici diaconem sum et sedeo usque ad annus Ludvici iunioris sextus , capitulum scribo . 
hic etiam trado superbus sum : quod exinde conicio possum , quia se aliquando custodem , aliquando pastor Bremensis ecclesia gloriabatur . 
Capitulum in dies ille sanctus pater noster Ansgarius legatio se credo viriliter executus ; apud Hammaburg novella plantatio insudavit , doctrina os#1 et opus manus exerceo ecclesia . 
saepe etiam monasterium Gallia , quod donum caesaris possideo , Turholz Schol . 
visito , frater ibidem deus milito salutaris regula tramitem verbum exemploque monstro . 
in quis#2 nobilis contubernium iam tunc ab puer sanctus effulsit Rimbertus , quis#2 sanctus pater Ansgarius adopto in filius , propheticus spiritus , quo plenus sum , longus ante praedico#2 , ille suus virtus aemulus et in cathedra pontificalis succedo , gratiaque meritum in caelestis regnum consors sum . 
in qui res providentia omnipotens deus , quis#2 olim Helias substituo Helyseum , in Rimberto non fallo Ansgarium . 
Capitulum interea Nortmanni piraticus excursionibus usquequaque degrassati , Frisones tributus subicio . 
Eodemque tempus per Rhenus veho Colonia obsederunt , per Albiam verus Hammaburg incendo . 
Inclyta civitas totus#2 aut praeda aut incendium dispereo . 
ibi ecclesia , ibi claustrum , ibi biblioteca , summus colligo studium , consumo sum . 
sanctus Ansgarius , ut scribo , cum reliquiis sanctus martyr vix nudus evado . 
excidium Hammaburg Hystoria Francus non taceo , et privilegium Romanus . 
hic , ut ajo , facio sum annus Ludvici seni novissimus . 
tunc quoque Gaudbertus episcopus zelus gentilis ab Sueonia depello , et Nithardus , capellanus is , martyrium corono sum cum alius . 
et exinde Sueonia septennio careo sacerdotalis praesentia . 
quis tempus Anundus regnum pulsus , in christianus persecutio habeo . 
Herigarius , Bircae praeficio , Christianitas ibi solus sustento . 
qui etiam tantus gratia fides mereo , ut potentia miraculum et exhortatio doctrina multus paganus mille salvo . 
scribo sum in actus beatus Ansgarii . 
Capitulum annus Leuderici Bremensis episcopus Ludvicus imperator obeo . 
regnum in contentio remaneo , multus inter frater discordium , bellum maximus , in quo , ut historicus testo , omnis vis Francus consumo sum . 
discordia incentor Ebo ; quis#2 et supra filius in pater armo , et nunc frater intestinum seditio concitaverat , proinde conspiratio accuso , ab papa Gregorio depono sum . 
sed alius hic criminor , alius rectus facio astruo , veritas nos in medius relinquo , praesertim cum ab sanctus pater noster Ansgario is dilectio , qui ab initium se cum habeo , usque in finis habitus sum . 
lex in Vita is et in capitulum Rhabani de fama Ebonis ambiguum . 
tandem medio papa Sergius , pax inter frater convenio , regnumque divido sum in tres pars , ita ut Lotharius magnus natu cum Italia Roma , Lotharingiam cum Burgundia poesideret , Ludvicus Rhenus cum Germania rego , Karolus Gallia , Pippinus Aquitania . 
hic inter frater sortitus divisio , Turholz monasterium in pars concedo Karoli , et sic alieno sum ab jus sanctus Ansgarii . 
Capitulum at ille in paupertas suus deus glorifico , verbum deus , quis#2 legatio fungor sum , tam suus , quam#4 alienum infatigabiliter semino . 
unde contingo , ut praedium , quod Ramsolan dico#2 , ab quidam venerabilis matrona suscipio , nomen Ikia . 
hic locus in episcopatus Ferdensi pono , ab Hammaburg disparatur tres rastis . 
ibi sanctus deus cenobium constituo , reliquiae sanctus confessum Sixti et Sinnicii loco , et alius patrocinia , quis#2 ab Hammaburg porto fugio . 
ibi grex profugus colligo et depello ab gentilis socius retineo in is portus . 
ab is locus Hammaburgensem ecclesia visito , Nordalbingos in fides reformavit , quos ante persecutio turbo . 
tum quoque ne#2 legatio gens suus quapiam tarditas frigesceret , praedicator mitto in Daniam ; Hartgarium verus heremitam dirigo in Sueoniam . 
fero etiam Bremam venio , verus ab episcopus locus , quis#2 doctrina atque virtus is invideo , depello sum . 
post hic Leudericus , Bremensis episcopus , obeo , et sepelio sum in ecclesia sanctus Petrus ab australis pars altar . 
decedo autem nonus Kal . 
Septembris et ecclesia diu viduata permaneo . 
Capitulum tunc Ludvicus pius , caesar inclytus , Hammaburgensis ecclesia desolatio miseror , venerabilis Ansgario confero Bremensem episcopatus . 
at ille quamvis canon decerno non ignoro , quis#2 caveo sum , ut episcopus , quis#2 ab suus civitas persecutio passus expello , in alius vaco recipio , tamen ne#2 pro invidia ceterus scandalizarentur , caesari super hic res diu resto ; postremo sicut absque frater querela fio possum , tum solummodo consentio . 
in Vita noster antistitis hic plenus describo ; obscurus verus noto tempus , quod liber#4 donatio significo apertus : annus scilicet Ludvici secundus nonus domnum Ansgarium ab Aldrico clericus et comite Reginbaldo , legatus caesaris , duco in episcopatus . 
scribo sum in liber#4 Iius , capitulum sed et in Vita is hic : ' multus ' , inquiam , ' tempus fluo , ex quo beatus Ansgarius Bremensem episcopatus suscipio , antequam hic ab papa Nikolao firmo ' . 
Capitulum sanctus itaque Ansgarius receptum Bremis , annus sedeo . 
nam antea in Hammaburgensi cathedra praefuit annus , quis#2 fio simul hic regalis munificentia donum confessor deus valde gaudeo , in Daniam festino . 
ubi rex Danorum Horicum invenio , christianum reddo . 
is statim ecclesia in portus maritimus erigo apud Sliaswig , do pariter licentia , ut quisquis volo#1 in regnum suus , Christianus fio . 
infinitus gentilis credo multitudo . 
de quis#2 hic in libra hic memoriale relinquo sum , multus , ut aqua baptismus lotium sum , ab omnis corpus infirmitas libero . 
Capitulum qui res ex votum compleo , dum adhuc sanctus deus pro gens Sueonum aestuo coepio , cum Gaudberto episcopus consilium habeo , quis#2 is laudabilis pro Christus periculum subeo . 
at ille periculum spons declino , Ansgarium potius , ut eo , rogo . 
Extimplo atleta intrepidus Horici rex mitto rogo atque sigillum , et ab litus#3 Danorum transfreto in Sueoniam pervenio , ubi tunc rex Oleph apud Bircam generalis populus#2 suus habeo placeo . 
quis#2 , praevenio misericordia deus , ita placo invenio , ut ex is imperium et populus#2 consensus et jactus sors et ydoli responsum ecclesia ibidem fabrico et baptismus licentia omnis concedo sum . 
hic etiam ex sententia finio , ewangelista noster ecclesia Sueonum Erimberto commendo presbyter et redeo . 
qui in vita sanctus Ansgarii fero gero narratio describo , nos brevitas niteo amputo . 
et nisi fallo opinio , prophetia Ezechielis de Gog et Magog conveniens hic impleo video . 
' et mitto ' , inquiam dominus , ' ignis in Magog , et in hic quis#2 habito in insula confidenter . 
' Aliqui hic et talis de Gothis , quis#2 Roma capio , dico#2 arbitror . 
nos verus considero Gothorum populus in Sueonia regno , omnemque hic regio passim in insula dispertior sum , prophetia opinamur is possum commodari , cum praesertim multus praedico sum ab propheta , quis#2 nondum video impleo . 
Capitulum interea quaestio magnus surgo in regnum Francus de Bremensi episcopatus , ad invidia Ansgarii conflo . 
is contentio diu per regnum gravis et anceps dissensio profligo , multus pars studium collido . 
Schol . 
tandem orthodoxus caesar Ludvicus , compositum hinc inde contradico voluntas , praecipuus Guntharii , Coloniensis archiepiscopus , quis#2 suffraganea prius sum Brema , super hic Roma nuncios dirigo ad sancio papa Nikolaum . 
ille quod necessitas ecclesiasticus persuadeo , et quod pater concilium rationabilis fio possum comprobo sum , facilis consentio . 
ergo Bremensem atque Hammaburgensem episcopatus auctoritas apostolicus copulari , et deinceps sancio pro unus habeo . 
quis reus privilegium diligenter adhuc conservo in Bremensi ecclesia . 
in quis#2 etiam addo sum , quod idem papa Nykolaus tam ipse Ansgarium , quam#4 successor is legatus et vicarius apostolicus sedum constituo in omnis gens Sueonum , Danorum atque Sclavorum ; quod et antea Gregorius papa concedo . 
igitur Bremensis atque Hammaburgensis parrochiae coadunatio facio sum ulterior tempus sanctus Ansgarii . 
vita is annus non pono , praeceptum autem rex pono annus regnum vicesimus primus ; privilegium papa noto annus dominus , quis#2 sum ab ordinatio archiepiscopus vicesimus nonus . 
Capitulum post hic scribo in Vita beatus antistitis , qualiter in Daniam venio iuniorem Horicum in regnum reperio . 
qui tempus congruo Hystoria Francus , quis#2 sic de Danis memini : Nortmannos per Ligerim Thurones succendo , per Sequana Parisios obsedisse , Karolum timor compello terra is do ad habito . 
deinde Lotharingia inquiam , vasto , et subigo Fresia , in suus victrici converto viscera dexter . 
contendo namque ad invicem Gudurm , princeps Nortmannorum , cum patruus , scilicet rex Danorum Horico , tantus caedes uterque macto sum , ut wulgus omnis cado , de styrpe autem regia nemo omnis remaneo , praeter puer unus , nomen Horicum . 
iste mox ut regnum Danorum suscipio , ingenitus furor super christicolas effero , sacerdos deus expello et ecclesia claudus praecipio . 
Capitulum ad quis#2 sanctus deus confessor Ansgarius venio non trepido , comitor gratia divinus , crudelis tyrannus sic placo reddo , ut Christianitas ipse suscipio , suisque omnis , ut Christianus fio , per edico mando , insuper et in alius portus regnum suus apud ripa extrueret ecclesia in Dania secundus . 
et hic ecclesiasticus ordo compositum , beatus pastor noster ecclesia ille Rimberto commendo presbyter , et revertor sum ad Hammaburg , ubi de venditio Christianus Nordalbingos corrigo . 
inde Fresos adiens , castigavit is pro labor dominicus dies ; pertinatius verus ago ignis coelesti multavit ; et alius , quis#2 antiquus miraculum non imparia lego#2 in Vita is . 
Capitulum et quoniam totus#2 is studium sum pro salus anima , si quando ab praedicatio gentilis foris#2 liber#4 sum , domus congregatio suus cura ago . 
qui primus , quis#2 ab Hammaburg olim barbaricum incursio depello sum , ipse , ut praedico , ad Ramsolas transfero . 
secundus in Bremis habeo sanctus virorurn , quis#2 habitus quidem utor canonicus , regula vivo monastica usque ad noster ferus tempus aetas . 
Terciam sanctus virginum congregatio in Birxinon adunavit . 
ubi devoveo Christus matrona Liutgart totus#2 patrimonium suus offerens coelesti sponsum , magnus chorus castitas suus ducatus nutrio . 
ad cura autem pauper et susceptio peregrinus multus locus hospitalis praeparo . 
unus autem vel praecipuus habeo Bremae , ubi per se ipse cottidie venio , infirmis non erubesco ministro . 
qui plurimus dico#2 verbum vel tactus sanasse . 
Capitulum ipse retranstulit corpus sanctus Willehadi in matricem ecclesia beatus Petrus apostolus , [ ab ille australis oratorium , quo deportatum sum ab Willerico ] . 
et tunc facio sum ille miraculum , quis#2 per meritum sanctus Willehadi populus ostendo sum ab annus dominus , quis#2 sum ab ordinatio archiepiscopus ipse enim quis#2 transfero , et vita et miraculum is singulus libra comprehendo . 
Capitulum Sique tempus seriem diligenter computo , ipse sum tempus quo in Saxoniam translatio sanctus Alexander contingo . 
in qui ille memorabilis video , confessor noster cum advena martyre certasse , quis#2 is video sum magnus et in gratia sanitas populus accipio . 
Einhardus in Gestis Saxonum hic dulcis calamus prosequor . 
Capitulum interea beatus Ansgarius captivus redimo , tribulo refovendo , erudio domesticus , barbarus euangelizando , foris#2 apostolus , intus monachus , numquam lego#2 ociosus . 
nec solus erga suus , verus et alius quomodo vivo , sollicitus . 
episcopus etiam tam vox quam#4 litterae , ut vigilo supra dominicus grex , hic arguo , ille obsecravit . 
at verus rex Romanus pro suus legatio , rex Danorum pro Christianus fides crebro mando . 
Extant epistolae is multus huiusmodi . 
unus verus , quam#4 scribo omnis episcopus de suus legatio , quam#4 ab Ebone ordior assero , ita claudo : ' Deprecor ' , inquam , ' ut apud deus intercedo , quatinus hic legatio cresco et fructificare mereo in dominus . 
iam enim deus propitius et apud Danos et apud Sueones fundo#2 sum ecclesia Christus , et sacerdos absque prohibitio proprius funguntur officium . 
omnipotens deus facio vos omnis hic opus pius benivolentia particeps , et in coelesti gloria Christus coheredes ' . 
Capitulum supervivo autem post ille plenariam Hammaburg et Bremae copulatio annus septem . 
sedeo omnis annus quis depositio summa veneratio colo Februarius . 
obeo annus dominus , indictio , quis#2 sum Ludvici secundus , sepultusque sum in basilica sanctus Petrus ante altar sanctus deus genitricis Maria . 
idem dies , qui ipse commendo sum , Rimbertus , diaconus is , ab clerus simul et populus eligo sum . 
qui etiam Vitam sancio pater veridicus sermo describo , mos beatus Iohannes quasi de alius scribo , innuo se fidus is discipulus testimonium perhibeo sanctitas , quam#4 cognosco in vir deus . 
hic liber#4 ille ad frater coenobii dirigo novus Corbeiae , beatifico ille , quod talis mitto , et nos congratulans , quod talis suscipio mereo pastor . 
Capitulum sanctus Rimbertus sedeo annus annus is et obitus decessoris suus reperio in quidam compoto ab Corbeia defero . 
ceterum#2 Vita is ab frater idem coenobii ad noster do , quis#2 sum et qualiter vivo , brevis et dilucidus comprehendo . 
' mox ' , inquiam , ' ut eligo sum , ab Theoderico , Mindensi episcopus , et Adalgarius , abbas Corbeiensi , jussus caesaris Mogontiam duco sum . 
ubi ab clarus pontifice Liutberto consecratus , Corbeiam venio , vestemque suscipio cum professio monastica . 
qui Adalgarius Abba germanus et aequivocus suus concedo Adalgarius ' . 
qui postea et socius praedicatio , et mereo heres sum dignitas . 
pontificalis palleum suscipio ab papa Nicolaus , ferula pastoralis ab caesare Ludvico , sicut in privilegium dinosci possum . 
Capitulum ' praeterea legatio suus officium , quod ad praedico gens verbum deus primitus ab decessore suus suscipio sum , et postmodum se jus successio quasi hereditarius provenio , impigre executus sum . 
ipse quidem per se , quotiens occupatio alius sino , idem legatio insisto , semper autem constituo habeo presbyter , per quos et verbum deus gentilis audio et solatium captivus christianus habeo , ad ecclesia inter ipse paganus longus constituo , quisque gravis sum , marinus discrimen adeo . 
qui discrimen ipse frequens sustineo , cum apostolus saepe naufragium perfero , saepe etiam alius periculum sustineo , spes futurus beatitudo omnis praesens vita asper lenio , illudque apostolicus continuus meditatio revolvo : non sum condignus passio hic tempus ad futurus gloria , quis#2 revelo in nos . 
Capitulum qui rex Danorum suus tempus sum , non invenio in Gestis is . 
in Hystoria Francus Sigafrid cum frater Halpdani regnasse lego#2 . 
qui etiam munus Ludvico caesari mitto , gladius videlicet capulum tenus#2 aureus et alius , pax rogo , et mitto utrinque ad Egdoram fluvius mediator , pax firmus ritus gens per arma iuraverunti . 
sum et alius rex Danorum vel Nortmannorun , quis#2 piraticus excursionibus is tempus Gallia vexo . 
qui praecipuum sum Horich , Orwig , Gotafrid , Rudolf et Inguar tyrannus . 
crudelis omnis sum Inguar , filius Lodparchi , quis#2 christianus ubique per supplicium necavit . 
scribo sum in Gestis Francus . 
Capitulum annus domni Rimberti Ludvicus pius , caesar magnus , obeo . 
ipse Boemanos , Sorabos , Susos et ceterus Sclavorum populus ita perdomo , ut tributarius efficio . 
Nortmannos autem foedus atque bellum compressus is modus retineo , ut , cum Francia totus#2 vasto , regnum is vel parum noceo . 
post mors verus imperator effero barbaries laxus regno habena . 
et quoniam Dani cum Nortmannis Hammaburgensi ecclesia pastoralis cura subiectum sum , praetereo nequeo , quantus malus per is dominus ille tempus fio permitto , et quam#4 latus paganus super christianus extendo potentia suus . 
qui omnis lamentabiliter scribo sum in hystoria Francus et in alius libra . 
tunc Saxonia vasto sum ab Danis vel Nortmannis . 
Brun dux occido#1 cum alius comitibus , Thiadricus et Marcwardus episcopus obtruncati . 
tunc Fresia depopulor , Trajectum civitas excisa . 
sanctus Rabbodus , urbs episcopus , cedo persecutio , Davantriae sedes constituo , ibique consisto anathematis gladius paganus ulciscor sum . 
tunc pirata Colonia et Treveri succendo . 
Aquisgrani Schol . 
palatium stabulum equus suus facio . 
Mogontia verus propter metus barbarum instaurari coepio . 
quis#2 multus ? 
urbs cum civis , episcopus cum totus#2 grex simul obruo sum ; ecclesia illustris cum fidelis incensus sum . 
Ludvicus noster cum paganus dimico victor ex(s)isto , et mox obeo . 
Luthewicus Francia victor et vinco occubuit . 
hic tragoedico planctus scribo in annalis cesarum nos propter mentio Danorum perstringo . 
Capitulum quis#2 autem dico#2 interim facio noster archiepiscopus ? 
Require in Gestis is capitulum ' ad redemptio ' , inquiam , ' captivus cunctus penum quis#2 habeo expensa , cum multus adhuc apud paganus detendo miseria cerno cogo , etiam altar vasum impendeo non dubito ' . 
dico#2 cum beatus Ambrosio : ' Melius sum anima dominus , quam#4 aurum servo . 
' Preciosa ergo sum ille vasum , quis#2 anima de mors redimo . 
nec incongruus video , quoniam de persecutio dico#2 , quis#2 tunc latus in ecclesia efferbuit , grandis miraculum per meritum sanctus Rimberti Fresonibus ostendo tango ; quod scriptor Gestorum is nescio cur praetereo . 
sed Bovo , Corbeiae Abba , de suus tempus ago scribo , non reticuit dico#2 : ' cum modernus tempus gravis barbarum irruptio in omnis penum regnum Francus immaniter debaccharetur , contingo etiam is divinus iudicium ad quidam Frisius pagus devolvi , quis#2 in removeo atque mare magnus vicinum locus situs , Nordwidi appello . 
hic igitur subverto aggredior sum . 
sum illic#2 is tempus venerabilis episcopus Rimbertus , quis#2 adhortacionibus et doctrina conforto et instruo christianus , congredior sum cum hostis , et prosterno ex is , multus insuper , dum fuga praesidium quaero , in transitus fluvius neco ' . 
hic ille scribo relinquo . 
quis reus miraculum usque hodie meritum sanctus Rimberti penes Fresones egregius , et nomen is singularis quidam gens colo desiderium , adeo#2 ut collum in quo sanctus oro , dum pugna fio , perpetuus cespitis viriditas noto . 
Nordmanni plaga , quam#4 in Frisius recipio , in totus#2 imperium ulciscor , cum rex Sigafrido et Gotafrido per Rhenus et Mosa et Scaldam fluvius Gallia invado , miserabilis caedes christianus obtruncarunt , ipsumque rex Karolum bellum peto , ludibrium noster habeo . 
in Angliam quoque mitto unus ex socius Halpdani , quis#2 dum ab Anglis occido , Dani constituo in locus is Gudredum . 
is autem Nordimbriam expugno . 
atque ex ille tempus Frisius et Anglia in ditio Danorum sum fero . 
scribo sum in Gestis Anglorum . 
Capitulum Frustra in sanctus signum et miraculum quaero , quis#2 habeo possum et malus , quia secundum auctoritas sanctus pater magnus miraculum sum , anima , quis#2 in aeternus vinco sum , ab peccatum converto , quam#4 corpus , quod denuo moriturum sum , suscito ab mors . 
ut autem scio , nec sanctus Rimberto hic gratia desum , fero antiquum mos sanctus quidam facio miraculum , frequenter scilicet , dum eo in Sueoniam , tempestas mas oratio sedasse , et cecum illuminasse per confirmatio , quam#4 episcopalis mos facio in is . 
sed et filius rex dico#2 ab daemonium liberasse . 
ubi multus asto episcopus spiritus immundus saepe clamo ex os#1 vexo , Rimbertum solus inter is dignus committo ago officium , ipse ergo se sum cruciatus . 
Require in Vitae is liber#4 , capitulum hic filius rex Ludvici Karolum sum arbitramur , quis#2 novissimus archiepiscopus tempus ab regnum depono , Arnolfum , germanus suus filius , accipio successor . 
Capitulum sum igitur sanctus Rimbertus cum Moses vir mitis , cum apostolus quis#2 omnis infirmitas compateretur . 
praecipuus verus cura habeo in elemosinis pauper et in redemptio captivus . 
unde quidam vicus , cum venio ad pars Danorum , ubi ecclesia novella Christianitas construo habeo in locus quis#2 dico#2 Sliaswig , video multitudo Christianus catena traho captiva . 
quis#2 multus ? 
duplex ibi miraculum operor sum . 
nam et catena oratio dirumpo , et captivus equus suus reemo . 
Capitulum et quia vastacio Nortmannorum vel Danorum excedo omnis credulitas , is plus mirus video possum , quod sanctus confessor deus Ansgarius et Rimbertus per tantus periculum mas et terra ille gens intrepidus adibant vel praedico#1 , ante quis#2 impetus nec armo rex aut potens Francus populus#2 subsisto possum . 
nunc autem ' quoniam deficio sanctus , quoniam diminutae sum veritas ab filius homo ' , vix possibilis credo . 
nos genus ignavus , quod tectum gaudeo et umbra , ut in tam asperum persecutio tempus , in tam feroci , quis#2 vix homo vivo , natio , in tam removeo , inquam , ab noster mundum regio , quisquam vel apostolus audeo accedo , nescio ille cottidie et nos dico#2 , quod salvator ajo apostolus : ' eo in orbis universus , et ecce ego tu sum omnis dies usque ad consummatio seculi ' . 
Capitulum sum alius multus quis#2 de noster sanctus copiosus in liber#4 suus exarata sum . 
in quis#2 ille memoriale sum , quod presbyterium anima defungor , quia sic in visus appareo supplico , dies in panus et aqua ieiuno , ab tormentum absolvo . 
Decessor is coenobia fundo , hic ille quintus addo in solitudo Buggin . 
ceterum#2 omnis distringo sollicitudinem habeo , Hammaburgensis cathedra praecipuus cura ago , tam frater quam#4 pauper oportuna ministro solatia . 
Capitulum Xenodochium Bremae , quod ab sanctus Ansgario ad sustentatio pauper instituo sum , ipse nobilito augeo , et non solus in episcopatus , sed ubicunque sum , pauper alimonia cum omnis diligentia ministro , nobilis verbum exhortacionis relinquo posterus , ' non sum ' , inquam , ' tardo , ut pauper cunctus succurro , quia quis#2 sum Christus , vel quando ad nos venio , ignoro ' . 
Elemosinam verbum incessanter omnis ministro ; ad quod opus dico#2 sanctus Gregorii curo excerpo , quis#2 et manus suus describo . 
Epistolae is diversus ad multus , praecipuum quidam ad virgo , in qui virginitas corpus extollo , ostendo multus in mens fio meretrix . 
tandem morbus conficio et senium , quos per se non possum , per Adalgarius adjutor in dominus conforto , quis#2 etiam manus rex commendo . 
obeo annus dominus , indictio quis depositio sum Idus Iunii . 
sepelio sum extra basilica sanctus Petrus ab oriens , ut ipse rogo . 
Capitulum Adalgarius archiepiscopus sedeo annus annus is ex compoto quo supra tulo , vita ex liber#4 sanctus Rimberti didiscimus . 
Capitulum , cum sanctus Rimbertus vestis et professio suscipio monasticam , mox addo : ' ad quod is solatium deputari placeo insignis conversatio vir gradus diaconem , nomen Adalgarius . 
hic vir ' , inquiunt , ' venerabilis in conversatio is imitatio simul et successio dignitas , adhuc hodie supersum , cum multus alius attestans , quod sanctus pontifex Rimbertus nihil ex occasio cura pastoralis de monachicus perfectio perdo ' , et reliquus . 
item capitulum : ' cum iam ' , inquiam , ' senium gravo sanctus Rimbertus , etiam continuus pes dolor is accedo . 
unde apud gloriosus rex Ludvicum et filius is hic optineo , ut insignis vir Adalgarius , monachus videlicet Corbeiae , in adjutor ille confirmo , quatinus ipse infirmitas detendo , in Adalgarius habeo solatium circandi episcopatus , placeo adeo ; et quando exigo , vel in expeditio vel ad palatium cum comitatus suus proficiscor . 
impetro etiam , ut ipse ille in electio successor confirmo et inter consiliarius rex loco , assentior frater et abbas monasterium is , atque sanctus synodo hic omnis roboro ' . 
Capitulum ferula pastoralis suscipio ab Arnulfo rex , palleum ab papa Stephanus . 
consecratus sum autem ab Sundroldo , Mogontino archiepiscopus , seditque difficilis tempus barbaricus vastatio . 
nec tamen legatio suus ad gens , ut in privilegium video , studium omitto , verus , sicut decessores suus , presbyter ad hic opus et ipse constituo habeo curo . 
Capitulum de hystoria Danorum nihil amplus aut scribo video aut ab alius visum comperio ; is forte causa reor , quod Nortmanni vel Dani tunc ab Arnulfo rex gravis praeliis usque ad internicionem deleo sum Schol . 
bellum celitus administro . 
siquidem centum mille paganus prosterno , vix unus de christianis cado reperio sum . 
et ita restinguo sum persecutio Nortmannorum , dominus vindico sanguis servus suus , quis#2 iam per annus vel effundo sum . 
narro hic Hystoria Francus . 
Capitulum audio autem ex os#1 verax rex Danorum Suein , cum nos stipulo numero atavus suus : ' post clades ' , inquiam , ' Nortmannicam Heiligonem regnasse comperio , vir populus amabilis propter iusticiam et sanctitas suus . 
succedo ille Olaph , quis#2 venio ab Sueonia , regnum optineo Danicus vis et arma , habuitque filius multus , ex quis#2 Chnob et Gurd regnum optinuerunt post obitus pater ' . 
Capitulum annus Adalgarius Hermannus , archiepiscopus Coloniensis , magnus Adalgerus noster fatigo inuria , Colonia Bremam subiugare conor . 
colligo igitur synodo apud Triburiam , Haddone Mogontino praesideo , cassata sum apostolicus sedum privilegium et gloriosus princeps annullata sum praeceptum , consentio , ut ajo , iniquus decretum formosus papa et rex Arnulfo . 
deinde facio subscriptio Adalgarius archiepiscopus in cauda concilium pono sum . 
fabula grandis de Adelino et Widgero , quis#2 discepto ad spectaculum synodum traho tragoedie lugubris . 
Widgerum noster pars vinco et posterus dies mortuus , et amplus sub Adalgerus et Hogero omnis tempus dico#2 Bremam Colonia suffraganeam maneo . 
hic quoniam in idem concilium scribo reperio , verane sum an fingo , in medius relinquo . 
Capitulum annus deinde secundus formosus papa obeo , quartus verus Arnulfus rex decedo . 
Schol . 
sequor irruptio Ungrorum , persecutio ecclesia . 
archiepiscopus noster , valde senex , parvus possum vel inimicus resisto vel ago dispono . 
quare fero ille ab monasterium Corbiensi Hogerum suscipio adjutor , quis#2 ops fulcio atque ministerium , ipse emeritus senectus ocio potio . 
ita omnipotens deus , quis#2 aliquando iustus , ut bonus fio , temptari permitto , facio etiam noster archiepiscopus cum temptatio provenio , ut possum sustineo . 
Schol . 
nam Sergius papa , quis#2 ferus per totidem annus septimus sum ab formosus , calumpnias Adalgarius miseror , privilegium Bremensis ecclesia renovo , et omnis , quis#2 ab Gregorio et Nicolaus , decessoribus suus , Ansgario et Rimberto concedo sum , roboro . 
ad hic quia senectus pondus gravo pontifex Adalgarius pastoralis officium obeo non possum , circueundo , praedico et consecro episcopus , do sum is adjutor ab papa circumvicini quinque episcopus , Simundus [ Halverstadensis ] , Wigbertus [ Ferdensis ] , Biso [ Podarbrunnensis ] , Bernarii duo , [ Mindensis et Osnabrugensis ] , quis#2 ops senex fulcio . 
ad manus sum privilegium Sergius papa uterque do , quis#2 hic ita contineo . 
mirus tamen neque satis cognosco sum nos , an aliquis episcopus in gens ordino sum ab Adalgarius , ut privilegium insinuo , an hic ordinatio episcopus inigo remaneo usque ad dies Adaldagus , ut melius confido , praesertim quod vastacio barbaricum vixdum presbyter inter se moror consentio . 
nondum enim completus sum iniquitas Amorraeorum , nec adhuc venio tempus misereo is . 
post hic migro archiepiscopus annus dominus , Idus Maius , et sepelio sum in basilica sanctus Mykaelis , quam#4 ipse pro dilectio magister super tumba is erigo . 
Capitulum Hogerus archiepiscopus sedeo annus et hic annus reperio in liber#4 superus , et quod per contentio ordino sum ab Coloniensi archiepiscopus . 
pallium suscipio ab papa Sergius , ferula ab Ludvico rex . 
unde sum , aut qualiter vivo , deus cognosco sum . 
invenio tamen scribo in antiquus ecclesia libra unus versus [ quis#2 sum ] , ita : ' sanctus et eligo sum Hoger septimus heros ' . 
sanctitas is testimonium assero veterum tradicio , quis#2 narro is severus in ecclesiasticus disciplina , pro consuetudo monasterium suus diocesis crebro circumeo . 
unde etiam cum apud Hammaburg consisto , exploro quis#2 frater ago , nox intempestus Ramsolan ad vigilia propero matutinus . 
fidelis , inquam , dispensator et prudens , quis#2 et ipse vigilo pernoctavit , suamque familia dormio prohibeo , venio sponsum laetus occurro , dico#2 : ' ecce ego et puer , quos do ego dominus ' . 
Capitulum annus domni Hogeri secundus Ludvicus puer depono , et Conradus , Francus dux , in rex levatus sum . 
in iste Ludvico vetus Karoli finio prosapia . 
Hactenus etiam Francus tendo Hystoria . 
qui deinceps dico sum , in alius et alius reperio non mendax libra . 
aliquis verus recito nos clarus rex Danorum ita rogo : ' post Olaph ' , inquiam , ' Sueonum princeps , quis#2 regno in Dania cum filius suus , pono in locus is Sigerich . 
cum parvus tempus regnasset , is Hardegon , filius Suein , venio ab Nortmannia , privo regnum . 
' Tanti autem rex , immo tyrannus Danorum , utrum simul aliquis regnaverint , an alter post alter brevis tempus vivo , incertum sum . 
nos hic scio sufficio , omnis adhuc paganus sum , atque in tantus regnum mutatio vel excursione barbarum Christianitas in Dania , quis#2 ab sanctus Ansgario planto sum , aliquantulam remaneo , non totus#2 deficio . 
in dies ille immanis persecucio Saxoniam opprimo , cum hinc Dani et Sclavi , inde Behemi et Ungri lanio ecclesia . 
tunc parrochia Hammaburgensis ab Sclavis , et Bremensis Ungrorum impetus demolior sum . 
interea confessor deus Hogerus obeo , et sepelio sum in ecclesia sanctus Mykaelis cum decessore suus , annus dominus depositio Kalend . 
Ianuarii habeo . 
hic corpus episcopus , cum post annus centum et viginti , diruo senium capellula , quaero , praeter cruces pallium et cervical episcopus , nihil possum invenio . 
et credo resurrectio is inpletam sum , quod ab alius trado in David et in Iohannes euangelista contingo veraciter . 
Capitulum Reginwardus vix annus unus sedeo . 
de quis#2 vita praeter nomen alius nihil ad manus venio . 
cum autem successor is concilium apud Altheim intersum disco , quod habitus sum annus Conradi rex quintus , quo Hogerus etiam noster decedo , medius hic Reginwardum , non vivo plenus annus deprehendo , nec privilegium is uspiam reperio valeo . 
in dies ille grandis miraculum fero ab posterus Bremae contingo . 
Ungros scilicet incendo ecclesia sacerdos ante altarium trucidasse , clerus vulgo misceo aut impune occido aut duco in captivitas . 
tunc etiam cruces ab paganus trunco , ludibrium habeo ; quis#2 signum furor usque ad noster aetas duro . 
sed deus Zelotes , quis#2 passio ibi derisus sum , incredulus abeo non passus sum multus . 
nam subeo et mirabilis orior tempestas , ab semicremis ecclesia tectum scindulas elevo , quis#2 in facies atque os paganus roto , dum fuga praesidium quaero , aut in fluvius praecipitari compello , aut in manus civis concludo . 
nec mora#3 , prosterno grex bonus pastor occubitus cito sequor sum . 
qui depono in Kal . 
Octrobis unus cum praedecessoribus suus in basilica sanctus Mykaelis commendo sum . 
Capitulum Unni archiepiscopus sedeo annus annus is obitumque ut supra cognosco . 
memoria trado sum ab frater : cum Reginwardus transeo , Leidradum , Bremensis chorus praepositus , ab clerus et populus eligo . 
qui hic Unni pro capellano uto , ad curia venio . 
rex autem Conradus , divinus , ut credo , spiritus afflatus , contemptus Leidradi species , parvulus Unni , quis#2 retro sto conspicio , virga pastoralis offero . 
qui etiam papa Iohannes decimus , ut privilegium indico , palleum do . 
sum autem vir , sicut in electio atque transitus is video possum , sancio , pro qui sanctitas Conrado et Heinrico rex familiaris et reverendus permaneo . 
unde et ita versus depingo : ' princeps notus Unni sum , ordo nonus ' . 
Capitulum in dies suus Ungri non solus noster Saxoniam aliasque cis Rhenus provincia , verus etiam trans Rhenus Lotharingiam et Francia demolior sum . 
Dani quoque Sclavos auxilium habeo , primus Transalbianos Saxones , deinde cis Albim vasto , magnus Saxoniam terror quasso . 
apud Danos is tempus Hardecnudth Wrm regno , crudelis , inquam , vermis et Christianus populus non mediocriter infestus . 
ille Christianitas , quis#2 in Dania sum , prorsus deleo molitus , sacerdos deus ab finis suus depello , plurimus quoque ille per tormentum necavit . 
Capitulum at verus Heinricus rex , iam tunc ab puer timeo deus et in is misericordia totus#2 suus habeo fiducia , Ungros quidem multus gravibusque praeliis triumpho ; item Behemos et Sorabos ab alius rex domo , et ceterus Sclavorum populus unus grandis praelio ita percutio , ut residuus , quis#2 ferus paucus remaneo , et rex tributum et deus Christianitas ultro promitto . 
Capitulum deinde cum exercitus ingredior Daniam , Worm rex primus impetus adeo#2 perterruit , ut impero se facio mando et pax supplex deposco . 
sic Heinricus victor apud Sliaswich , quis#2 nunc Heidiba dico#2 , regnum terminus pono , ibi et marchionem statuo et Saxonum colonia habito praecipio . 
hic omnis refero quidam episcopus Danorum , prudens vir , nos veraciter ut accipio , sic fidelis ecclesia noster trado . 
Capitulum tunc beo archiepiscopus noster Unni video ostium fides gens aperio sum , gratia deus ago de salus paganus , praecipuus verus quoniam legatio Hammaburgensis ecclesia , pro tempus importunitas diu neglego , praevenio misericordia deus et virtus rex Heinrici , locus et tempus operor accipio . 
igitur nihil asper et gravis arbitror subeo possum pro Christus , latitudo suus diocesis per se ipse eligo circuire . 
sequor sum is grex universus , ut ajo , Bremensis ecclesia , pastor bonus absentia mesti , secumque et in carcer et in mors eo paro . 
Capitulum postquam verus confessor deus pervenio ad Danos , ubi tunc crudelis Worm dico#2 regnasse , ille quidem pro ingenitus flecto nequeo saevitia ; filius autem rex Haroldum , suus dico#2 praedicatio lucror . 
quis#2 ita fidelis Christus perficio , ut Christianitas , quam#4 pater is semper odium habeo , ipse habeo publicus permitto , quamvis nondum baptismus sacramentum percipio . 
ordino itaque in regnum Danorum per singulus ecclesia sacerdos , sanctus deus multitudo credo commendasse fero Haroldo . 
quis etiam fulcio adiutorio et legatus , omnis Danorum insula penetro , euangelizans verbum deus gentilis et fidelis , quos invenio illic#2 captivatos , in Christus conforto . 
Capitulum deinde vestigium sequor magnus praedicator Ansgarii , mare Balticum remigo , non sine labor pervenio ad Bircam . 
quis iam post obitus sanctus Ansgarii annus nemo doceo audeo sum pertingo , praeter solus , ut lego#2 , Rimbertum . 
ita persecutio noster retineo . 
Birca sum oppidum Gothorum , in medius Suevoniae pono , non longus ab is templum , quod celeber Sueones habeo in cultus deus , Ubsola dicto ; in quo locus sinus quidam is fretus , quod Balticum vel barbarus dico#2 , ad boream vergo , portus facio barbarus gens , quis#2 hic mare diffusus habito , optabilis , sed valde periculosus incautus et ignarus eiusmodi locus . 
Bircani enim pyratarum excursionibus , quis#2 ibi sum magnus copia , saepis impugnatus , cum vis et arma nequeo resisto , callidus hostis aggredio ars decipio . 
qui sinus mas impacati per centum et amplus stadium lateo moles saxum obstruo , periculosus aequus suus atque praedonibus iter meo facio . 
ad quis statio , quia tueor sum in maritimus Suevoniae regio , solo omnis Danorum vel Nortmannorum item Sclavorum atque Semborum navis aliique Scithiae populus#2 pro diversus commercium necessitas sollempniter convenio . 
Capitulum in is portus confessor dominus egredior , insolitus populus appello coepio legatio . 
quippe Sueones et Gothi , vel si ita melius dico#2 Nortmanni , propter barbaricus excursionis tempus , qui paucus annus multus rex cruentus imperium dominor sum , Christianus religio penitus#3 obliviscor , haut facilis possum ad fides persuadeo . 
accipio ab saepe dicto rex Danorum Suein , tunc apud Sueones imperitasse quidam Ring cum filius Herich et Edmund , ipsumque Ring ante se habeo Anund , Bern , Olaph , de quis#2 in Gestis sanctus Anscharii lego#2 , et alius , quis#2 non occurro vocabulum . 
et credibilis sum athleta deus Unnim idem rex , quamvis non credo , adeo is licentia verbum deus per Sueoniam praedicasse . 
meus autem arbitratus , sicut inutilis video , is ago scrutor , quis#2 non credo , ita impius sum , praetereo salus is , quis#2 primus credo , et per quos credo . 
Sueones igitur et Gothi ab sanctus Ansgario primus in fides planto , iterumque ad paganismum relabor , ab sanctus pater Unni sum revoco . 
sufficio hic scio , ne#2 , si multus dico#2 , mentior volo#1 dico . 
' Melius enim sum ' , ut ajo beatus Ieronimus , ' verus dico#2 rusticus , quam#4 falsus dissero profero ' . 
Capitulum perfectus autem legatio suus ministerium , cum tandem redeo dispono , euangelista deus apud Bircam aegritudine corripio , ibidem fessus corpus tabernaculum depono . 
anima verus , cum multus anima triumphus stipo , coelestis patria capitolium semper laetor conscendo . 
tunc discipulus pontifex exequias is cum fletus et gaudium procuro , ceterus quidem membrum sepelio in idem oppidum Birca , solus caput Bremam reporto , quod decenti honor condo in ecclesia sanctus Petrus coram altar . 
obeo autem perago bonus certamen cursus in Scitia , ut scribo , annus dominicus incarnationis , indictio , circa medius Septembris . 
Capitulum Eia vos episcopus , quis#2 domus sedeo , gloria , lucrum , venter et somnus brevis deliquia in primus episcopalis officium locus pono ; respicio , inquam , iste pauper seculi et modicus , immo laudabilis magnumque sacerdos Christus , quis#2 nuper tam nobilis finis corono , exemplum do posterus , nullus tempus vel locus asperitas vester pigriciam excusari possum : cum per tantus periculum mas et terra ferox Aquilo populus ipse pertransiens , ministerium legatio suus tanto impleo studium , ut in ultimum terra finis exspiro anima suus pono pro Christus . 
liber#4 secundus . 
hic habeo liber#4 , lector bonus , gesto secundus . 
Capitulum Adaldagus archiepiscopus sedeo annus Iste sum quis#2 nos , ut dico#2 , res publicus restituo . 
genus illustris , aetas iuvenis , decorus species morumque probitas speciosus , ab chorus sumptus sum Hiltineshemensi , consanguineus et discipulus beatus Adalwardi , Ferdensis episcopus , quis#2 tunc vita probo , fama illaesus et fides in palatium sum cognosco . 
quis#2 fero etiam doctrina et miraculum celeber , Sclavorum populus is tempus praedicasse , quo noster Unni ad Scytha legatus ex(s)isto . 
is nimirum opus et testimonium commendo in curia Adaldagus ferula pastoralis suscipio ab magnus Ottone ; palleum episcopalis sumo ab papa Leo , manus impositio , sicut praedecessores is , ab Magontino praesule . 
necdum autem Hammaburgensis cathedra habeo suffraganeos , quos hic Adaldagus studium recipio . 
Capitulum Adaldagus itaque primus ut ingredior sum episcopatus , Bremam longus prius tempus potestas atque iudiciaria manus compressus , praeceptum rex absolvo , et instar reliquus urbs immunitas simulo libertas facio dono . 
praeceptum rex hic continentia praesto sum , et alius . 
mox de legatio suus , quis#2 pro gens salus primus ab decessoribus suus recipio , hic se ordo provenio , ut quod alius in lacrima seminarunt , ipse in gaudium meto , totus#2 , inquam , animus desiderium succendo , aestuo , quomodo perficio , quod religiosus pietas formo affectus . 
et quoniam diligens deus omnis cooperantur in bonum , do is dominus ad votum succedo , et prosperitas tempus et gratia rex . 
quis ita usus sum familiaritas , quod ab latus is rarus umquam develleretur . 
numquam tamen aut parrochiae necessitas desum , aut legatio suus cura posthabeo ; quin immo victoriosi et justus animus rex in omnis quis#2 deus sum paro cerno , tum praecipuus studium is ad conversio paganus incito non cesso ; quod etiam pro sententia is ita evenio , deus cooperor et pius rex dexter in omnis corroboro . 
Capitulum Otto igitur rex divinus fulcio auxilium , cum primus ab insidiae frater suus eripio sum , iusticiam et iudicium populus facio . 
deinde postquam omnis ferme regnum , quis#2 post mors Karoli deficio , suus imperium subiugaret , in Danos arma corripio , quos antea pater is bellum comprimo . 
ille verus bellare molitus , apud Heidibam legatus Ottonis cum marchione trucidarunt , omnis Saxonum colonia fundo extinguentes . 
ad quis res ulciscor rex cum exercitus statim invado Daniam ; transgressusque terminus Danorum , apud Sliaswig olim pono , ferrum et ignis vasto totus#2 regio usque ad mare novissimus , quod Nortmannos ab Danis dirimo et usque praesens dies ab victoria rex Ottinsund dico#2 . 
qui egredior Haroldus apud Sliaswig occurro bellum infero . 
in quo uterque viriliter concerto Saxones victoria potior sum , Dani vinco ad navis cedo . 
Tandemque condicio ad pax inclino , Haroldus Ottoni subicio , et ab is regnum suscipio , Christianitas in Dania recipio spondeo . 
nec mora#3 , baptizo sum ipse Haroldus cum uxor Gunhild et filius parvulus , quis#2 rex noster ab sacer fons suscipio Sueinotto voco . 
is tempus Dania cismarina , quam#4 Iudland incola appello , in tres divido episcopatus , Hammaburgensi episcopatus subiicio sum . 
servo in Bremensi ecclesia praeceptum rex , quis#2 signo , Ottonem rex in suus ditio regnum Danicus teneo , adeo#2 ut etiam episcopatus ille dono . 
in privilegium autem Romanus sedum video possum , quod Agapitus papa Hammaburgensi ecclesia de salus gens congratulor , omnis quis#2 ab decessoribus suus Gregorio , Nicolaus , Sergius et ceterus Bremensi archiepiscopatui concedo sum , et ipse concedo Adaldagus . 
qui etiam suus vicus ius ordino episcopus tam in Daniam , quam#4 in ceterus septentrionis populus , apostolicus auctoritas concedo . 
Capitulum igitur beo pater noster primus ordino episcopus in Daniam , Horit vel Haredum ad Sliaswig , Liafdagum ad ripa , Reginbrondum ad Harusam . 
qui etiam commendo ille ecclesia , quis#2 trans mare sum , in Fune , Seland et Scone , atque in Sueonia . 
annus archiepiscopus facio sum hic et hic quidem initium coelestis misericordia seculum sum talis incrementum , deus cooperor , ut ab ille tempus usque in hodiernus dies ecclesia Danorum multiplicus borealis gens fructus redundo video . 
Capitulum fero etiam ipse tempus fortis Ottonem rex universus populus Sclavorum imperium subjacio . 
quis#2 pater is unus grandis bellum domo , ipse tantus virtus deinceps constrinxit , ut tributum et Christianitas pro vita simul et patria libet offerrent victor , baptizatusque sum totus#2 gentilis populus . 
ecclesia in Sclavania tunc primus construo , de quis#2 res circa finis , ut gero sum , oportunius aliquis sum dico . 
invenio adhuc in scrinium ecclesia noster Coloniensem archiepiscopus , quis#2 tunc claruit , Brunonem , postquam Hammaburg noster video habeo suffraganeos , vetus de Brema instaurasse querela , spero se quis#2 volo is facilis adepturum , quod rex sum confrater Otonis . 
sed dum frustra laborasset omnis modus , nec papa consilium , nec dico#2 frater mereo auxilium . 
ita vir nobilis idem sapiens auctoritas pontifex Adaldagus facilis supero , in gratia noster ecclesia , ut scribo , cum satisfactio redivit , praedico#1 Hammaburgensem ecclesia , quis#2 in tantus gentilis periculum constituo sum , non debeo laedo ab aliquis , verus dignus sum , quis#2 omnis consolatio amor foveo et celebro ab omnis ubique ecclesia . 
adhuc posterus in memoria sum , quidam Erp , diaconem pontifex Adaldagus , quia fidelis is asto in praefatum contentio , Ferdensi ab rex episcopatus dono , simul et alius frater , quis#2 in praedicatio Danorum et Sclavorum cum archiepiscopus studiosus sum , pro labor suus magnus assero cathedra intronizatos . 
Capitulum Nempe studium pater Adaldagus totus#2 sum in conversio gens , in exaltacione ecclesia , in salus anima , pro quis#2 reus magisterium mereo vir diligo deus et homo , ut omnis in veneratio habeo , etiam inimicus . 
Capitulum post hic cum rex victoriossissimus Otto ad libero sedes apostolicus voco in Italia , consilium fero habeo , quis#2 post se vicarius potestas ad facio iusticiam relinquo in hic partus#2 , quis#2 barbarus confines sum termen . 
nondum enim post tempus Karoli , propter vetus ille gens seditio , Saxonia dux accipio , nisi caesarem . 
qui necessitas rex persuasus , Hermanno primus tutela vicis in Saxonia committo . 
de quo vir et progenie vir , quoniam tam Bremensi ecclesia , quam#4 alius magnus excidio surgo video , altus ordiri necessarius duco . 
Capitulum vir iste pauper ortus natalis , primus , ut ajo , maneo totidemque maneo ex hereditas parens sum contendo . 
deinde quod sum acer#2 ingenium decorisque forma , cum pro meritum fides et humilitas , quam#4 domina et par exhibeo , facilis notus in palatium , ad familiaritas pervenio ipse rex . 
qui comperio iuvenis industrius , suscipio is in numerus minister , deinde nutricius praecipio sum filius ; mox etiam succedo prosperus , committo is vicis praefectus . 
in quis#2 officium strennue administro , dico#2 maneo suus pro furto [ in iudicium ] defero , do sententia simul omnis dampnasse ad mors . 
quis novitas facinus et tunc carus in populus et clarus deinceps facio sum in palatium . 
postquam verus ducatus Saxoniae mereo , iudicium et iusticia gubernavit provincia , et in defensio ecclesia sanctus studiosus permaneo usque in finis . 
nam et Bremensi ecclesia atque mater Hammaburg fidelis ex(s)isto atque devoveo , multus bonus facio in frater et in omnis Saxoniae congregatio . 
Capitulum igitur talis vir pius rex et archiepiscopus noster vicis suus in hic regio commendo , in Italia discedo . 
ubi rex habeo concilium episcopus , Iohannes papa , quis#2 Octavianus cognomen tum sum , multus accuso crimen deponi facio , quamvis absentem , namque fuga iudicium subterfugio , et in locus is protum Leo ordinarius . 
ab quo ipse mox corono , imperator et augustus ab populus Romanus consaluto sum , annus regnum , post corono Roma Karulum eo#2 tempus imperator cum filius quinquennium in Italia commoror , filius Beringarii debellavit Romamque pristinus reddo libertas . 
hic dies annisque totidem noster archiepiscopus , apud quis#2 summa consilium pendeo , in regnum Italia conversor sum , non spons , inquam , sed quod ab rex latus divello non possum . 
ingens lucrum de peregrinatio suus Bremensi ecclesia paro#2 . 
tunc enim colligo trado patrocinia sanctus , quis#2 nunc et in aevum hic triumpho noster episcopium . 
fero is populus itaque non fero diuturnus bonus pastor absentia , nuntia et litterae metus ingero tandem efficio , ut suus grex viso dignor . 
qui etiam venio perhibeo suus et extraneus iter triduum occurro , prae gaudium fleo , et quasi alter Iohannes clamo , dico#2 : ' benedico quis#2 venio in nomen dominus ' . 
Capitulum revertor ergo in patria archiepiscopus , sicut audio et cognosco et pater noster narro nos , duco in comitatus suus benedictus , papa ordino , sed tunc ab Ottone depono , quis#2 ille in Hammaburg custodia mandari praecipio , archiepiscopus verus magnus cum honor detineo usque ad obitus is . 
nam vir sanctus litteratusque sum dico#2 , et quis#2 dignus apostolicus sedeo video , ab populus Romanus nisi quod per tumultus eligo sum , expulso is , quis#2 ordinarius jubeo imperator . 
igitur apud nos in sanctus conversatio vivo , aliosque sanctus vivo doceo , cum iam Romanus posco ab caesare restituo debeo , apud Hammaburg in pax quiesco . 
transitus is quartus nona Iulius contingo describo . 
[ praepono ille tempus Bremae claruit Eilhardus , vir spontaneus paupertas clarus , et custos regula canonicus . 
Tuncque scolas ecclesia florens studium rego Tiadhelmus , quis#2 sum ex discipulus magnus Octrici Magdeburgensis ] . 
Capitulum archiepiscopus autem reliquiae sanctus martyr , quis#2 ab urbs Roma deporto , magnus per parrochias suus diligentia distribuo . 
Antecessores suus deus servio anima quinque coenobia fundasse dico#2 sum . 
hic ille sextus addo apud Hesilingun , ubi nobilis virgo Christus Wendilgart et pater is Haldo nomen , totus#2 deus et sanctus Vito martyrium patrimonium suus offerens , magnus virginum turma congrego . 
septimus congregatio in Frisius Ripesholt facio sanctus vir de praedium et oblatio quarundam fidelis matrona , Reingerd et Wendilae , ubi reliquiae sanctus loco Mauritii , et alius alibi . 
[ hic sum reliquiae sanctus , quis#2 dominus Adaldagus ab Italia porto : corpus Quiriaci et Caesarii , item Victor et corona , Felicis et Feliciani , Cosmae et Damiani . 
Capitulum Cumque sanctus pontifex omnis ecclesia suus paternus , ut appareo , sollicitudinem gero , xenodochii Bremensis dico#2 magnus habeo cura . 
quod ipse multus magnus augeo reditus , quam#4 antecessores is : adeo#2 ut praeter hospes , quis#2 frequenter suscipio , cottidie pasco in hospitalis pauper in quo ministerium fidelis ex(s)isto libens , quis#2 se cum duco ab Italia pontifex . 
Capitulum Ipso tempus magnus Otto , subjugo christianaeque fides copulo Sclavorum gens , inclytam urbs Magedburg super ripa Albiae flumen condo , quam#4 Sclavis metropolem statuo , Adalbertus , summus sanctitas vir , ibidem consecrari facio archiepiscopus . 
is primus in Magedburg ordino , annus strennue pontificatus administro multosque Sclavorum populus ille praedico converto . 
Capitulum Magedburgensi archiepiscopatui subiicio sum totus#2 Sclavonia usque Penem fluvius . 
episcopatus suffraganei quinque , quis#2 Mersiburg et Giscia super Salam flumen condio , Misna verus super Albiam , Brandanburg et Hevelberg interior vado . 
sextus episcopatus Sclavoniae sum Aldinburg . 
is , quod vicinus nos sum , imperator Hammaburgensi archiepiscopatui subjacio , ibique archiepiscopus noster primus ordino episcopus Euraccum vel Egwardum , quis#2 Latine dico#2 Euagrium . 
Capitulum et quoniam occasio se locus praebeo , utilis video expono , quis#2 gens trans Albiam Hammaburgensi pertineo sum dyocesi . 
hic claudo ab occidens occeano Brittannico , ab meridies Albia flumen , Schol . 
ab oriens penum fluvius , quis#2 curro in mare barba , ab aquilo verus Egdore fluvius , quis#2 Danos dirimo ab Saxonibus . 
Transalbianorum Saxonum populus#2 sum tres : primus ad occeanum sum Tedmarsgoi , et is ecclesia mater in Melindorp , secundus Holcetae dico#2 ab silva quis#2 accolo ; is Sturium flumen interluit , ecclesia Scanafeld ; tercii et nobilis Sturmarii dico#2 , is quod seditio is gens frequens ago . 
inter quos metropolis Hammaburg caput extollo , olim vir et arma possum , ager et frux felix ; nunc verus peccator vindicta pateo , in solitudo redigo sum . 
et quamvis decor urbs amitto , vis adhuc retineo metropolis , viduitas suus dampna consolo in provectus filius , quos per totus#2 septentrionis latitudo suus legatio cottidie video accresco . 
de quis#2 etiam tam laetus clamo video : ' Annuntiavi et loquor sum , multiplico sum super numerus . 
Capitulum b . 
invenio quoque limitem Saxoniae , quis#2 trans Albiam sum , praescriptum ab Karolo et imperator ceterus , ita se continens . 
Schol . 
hic sum ab Albiae ripa orientalis usque ad rivulus quis#2 Sclavi Mescenreiza voco , ab quo sursum limis curro per silva Delvunder usque in fluvius Delvundam ; sicque pervenio in Horchenbici et Bilenispring ; inde ad Liudwinestein et Wispircon et Birznig progredior . 
tunc in Horbinstenon vado usque in Travena silva , sursumque per ipse in Bulilunkin ; mox in Agrimeshov , et rectus ad vadum , quod dico#2 Agrimeswidil , ascendo . 
ubi et Burwido facio duellum contra campionem Sclavorum , interfecitque is : et lapis in idem locus pono sum in memoria . 
ab idem igitur aqua sursum procurro terminus in stagnum Colse vado ; sicque ad orientalis campus venio Zuentifeld , usque in ipse flumen Zuentinam , Schol . 
per quis#2 limis Saxoniae usque in pelagus Scythicus et mare quod voco orientalis delabitur . 
Capitulum de quis#2 fretus natura brevis in Gestis Karoli memini Einhardus , cum de bellum dico#2 Sclavanico . 
' sinus ' , ajo , ' quidam ab occidentalis occeano versus orior porrigo , longitudinis quidem incompertus , latitudinis verus , quis#2 nusquam centum mille passus excedo , cum in multus locus contraho invenio . 
hic multus circumsident natio , Dani siquidem atque Sueones , quos Nortmannos voco , et septentrionalis litus#3 et omnis in is insula teneo . 
at litus#3 australis Sclavi et alius diversus incolo natio , inter quos vel praecipuum sum , quis#2 tunc ab rex bellum inferebatur , Wilzi , quos ille unus tantus et quam#4 per se gero , expeditio ita contundo atque domo , ut ulterior impero facio parum rennuendum iudicarent ' . 
Capitulum hic ille . 
nos autem , quoniam mentio Sclavorum totiens incido#2 , non ab res arbitramur , si de natura et gens Sclavaniae historicus aliquis dico#2 compendium , is quod Sclavi is tempus studium noster pontifex Adaldagus narro ad christianam religio ferus omnis converto . 
Capitulum Sclavania igitur , amplus Germania provintia , ab Winulis incolo , quis#2 olim dico#2 sum Wandali . 
decies magnus sum fero , quam#4 noster Saxonia , praesertim si Boemiam et is quis#2 trans Oddaram Schol . 
sum Polanos , quia nec habitus nec lingua discrepo , in pars adjicio Sclavaniae . 
hic autem regio cum sum arma , vir et frux opulens , firmus undique saltus vel termen flumen claudo . 
is latitudo sum ab meridies usque in boream , hic sum ab Albia fluvius usque ad mare Scythicus . 
longitudo autem ille video , quis#2 initium habeo ab noster Hammaburgensi parrochia et porrigo in orior , infinitum augeo spatium , usque in Beguariam , Ungriam et Graecia . 
populus Sclavorum multus , quis#2 primus sum ab occidens confines Transalbianis Waigri , is civitas Aldinburg Schol . 
maritimus . 
deinde sequor Obodriti , quis#2 nunc Reregi voco , et civitas is Magnopolis . 
item versus nos Polabingi , quis#2 civitas Razispurg . 
ultra ille sum Lingones et Warnabi . 
mox habito Chizzini Schol . 
et Circipani , quos ab Tholosantibus et Retheris separo flumen panus , et civitas Dimine . 
ibi sum terminus Hammaburgensis parrochiae . 
sum et alius Sclavaniae populus#2 , quis#2 inter Albiam et Oddaram dego , sicut Heveldi , quis#2 iuxta Habolam fluvius sum et Doxani , Leubuzzi , Wilini et Stoderani cum multus alius . 
inter quos medium et potens omnis sum Retharii , civitas is vulgo Rethre , sedes ydolatriae . 
templum ibi magnus construo sum demonibus , quis#2 princeps sum Redigast . 
simulacrum is aurum , lego#2 ostrum paratus . 
civitas ipse novem porta habeo , undique lacus profundus includo , pons ligneus transeo praebeo , per quis#2 tantus sacrifico aut responsum peto via concedo . 
credo , is significo causa , quod perdo anima is , quis#2 ydolis servio , congruus ' novies Styx interfusus cohercet ' . 
ad quod templum fero ab civitas Hammaburg iter sum quatuor dies . 
Capitulum Ultra Leuticios , quis#2 alius nomen Wilzi dico#2 , Oddara flumen occurro , dives amnis Sclavaniae regio . 
in quis#2 ostium , qui Scyticas alluit palus#2 , nobilis civitas Iumne celeber praesto stacionem barbarus et Graecus , quis#2 sum in circuitus . 
de quis#2 praeconium urbs , quia magnus quidam et vix credibilis recito , volupe arbitror paucus insero dignus relatus . 
sum sanus multus omnis quis#2 Europa claudo civitas , quam#4 incolo Sclavi cum alius gens , Graecus et barbarus . 
nam et advena Saxones par cohabito lex accipio , si tamen Christianitas titulus ibi moror non publicaverint . 
omnis enim adhuc paganicus ritus oberro , ceterum#2 mos et hospitalitas nullus gens honestus aut benignus possum invenio . 
urbs ille mercibus omnis septentrionalis natio locuples , nihil non habeo iocundi aut rarus . 
ibi sum olla Vulcani , quod incola Graecus ignis voco , de quo etiam memini Solinus . 
ibi cerno Neptunus triplex natura : tres enim fretum alluitur ille insula , quis#2 ajo unus sum viridis species , alter subalbidus , tertius motus furibundus perpetuus saevio tempestas . 
ab ille civitas brevis remigium traiicitur , hinc ad Dyminem urbs quis#2 sino sum in ostium Peanis fluvius , ubi et Runi habito ; inde ad Semland provincia , quam#4 possideo Pruzi . 
iter eiusmodi sum , ut ab Hammaburc vel ab Albia flumen septimus dies pervenio ad Iumne civitas per terra ; namque per mare navis ingredior ab Sliaswig vel Aldinburc , ut pervenio ad Iumne . 
ab ipse urbs velum tendo quartodecimo dies ascendo ad Ostrogard Ruzziae . 
quis metropolis civitas sum Chive , aemulus sceptrum Constantinopolitanus , clarus decus Graecia . 
sicut ergo praedico sum , Oddara flumen orior in profundus saltus Schol . 
Marahorum , ubi et Albia noster principium sortior , nec longus ab invicem spatium , sed divorto curro meatus . 
alter enim , is sum Oddara , vergo in boream , transeo per medius Winulorum populus , donec pertranseo usque ad Iumnem , ubi Pomeranos divido ab Wilzis . 
alter verus , is sum Albia , in occasus ruo , primus impetus Bechemos alluit cum Schol . 
Sorabis , medius cursus paganus dirimo ab Saxonia , novissimus alveus Hammaburgensem parrochiam scindo ab Bremensi , victor occeanum ingredior Brittanicum . 
Schol . 
Capitulum hic de Sclavis et patria is , quoniam virtus magnus Ottonis ad Christianitas omnis tempus is converto sum , dico#2 sufficio . 
nunc ad is , quis#2 post mors imperator et reliquus tempestas noster pontifex ago sum , calamus dirigo . 
Capitulum annus pontifex Adaldagus Otto magnus imperator , domitor omnis septentrionis natio , felicito migro ad dominus , et sepelio sum in civitas suus Magadburc . 
qui filius Otto medianus succedo , per decem annus strennue gubernavit imperium . 
is statim Lothario et Karolo , Francus rex , subigo , cum in Calabria bellum transfero , ab Sarracenis et Graecus victor et vinco , apud Roma decedo . 
ille tercius Otto , cum adhuc puer sum , in regnum substituo , annus fortis et iustus sceptrum orno imperium . 
hic tres aequus fortis atque justus imperator tam carus atque familiaris sum sanctus Adaldagus pro virtus meritum et doctrina magisterium , ut ab latus is vix aut rarus divello , sicut ostendo praeceptum imperatum ad nutus archiepiscopus dispono . 
in quis#2 etiam hic sum noto , quod tercius Otto consisto in Wildashusin praeceptum facio . 
idem tempus Hermannus , Saxonum dux , obiens , heres suscipio filius Bennonem , quis#2 etiam vir bonus et fortis memoro , excipio quod degenero ab pater populus rapina gravo . 
apud Magedburg quoque defungor pontifice Adelberto , Gisilharius succedo in cathedra , et ipse vir sanctus , quis#2 novellus Winulorum populus doctrina et virtus illustravit . 
Capitulum Haroldus , rex Danorum , Schol . 
religio atque fortitudo insignis , Christianitas in regnum suus iam dudum benignus suscipio et constanter retineo usque in finis . 
unde et regnum suus sanctitas et iusticia confirmo , ultra mare in Nortmannos et Anglos suus dilatavit potentia . 
Emund , filius Herici , tunc in Suedia regno . 
is Haroldo confederatus , christianis is venio placabilis sum . 
in Norveia Haccon princeps sum , quis#2 , dum Nortmanni superbus ago regnum depello , Haroldus suus virtus restituo et christicolis placo efficio . 
[ Haccon iste crudelis , ex genus Inguar et Giganteus sanguis descendo , primus inter Nordmannos regnum arripio , cum antea dux rego . 
igitur Haccon triginta quinque annus in regnum exigo , obeo , Hartildum relinquo sceptrum heres , quis#2 simul Daniam possideo atque Nordmaniam . 
] Anglia , ut supra dico#2 et in Gestis Anglorum scribo , post mors Gudredi ab filius is Analaph , Sigtrih et Reginold , per annus ferus centum permaneo in ditio Danorum . 
tunc verus Haroldus Hiring filius cum exercitus mitto in Angliam . 
qui , subigo insula , tandem proditus et occido#1 sum ab Nordumbris . 
Capitulum Adaldagus igitur archiepiscopus ordino in Daniam multus episcopus , quis#2 nomen quidem reperio ; ad quis verus sedes specialiter intronizati sum , haud facilis possum invenio . 
aestimo , is facio causa , quod in rudis Christianitas nullus episcopus adhuc certus sedes designo sum , verus studium planto Christianitas quisque in ulteriora progredior , verbum deus tam suus quam#4 alienum communis praedico#1 certo . 
hic hodieque trans Daniam per Nordmanniam et Suediam facio video . 
igitur episcopus in Daniam ordino sum hic : Hored , Liafdag , Raginbrond , et post is Harig , Stercolf , Folgbract , [ Adelbrect , ] Merka et alius . 
Odinkarum seni fero ab Adaldagus in Sueoniam ordino strennue in gens legatio suus perficio . 
sum enim , sicut nos fama tango , vir sancio et doceo in hic , quis#2 ad deus sum , praeterea quantum ad seculum , nobilis et oriundus ex Danis . 
unde et facilis barbarus quilibet possum de noster religio persuadeo . 
ceterus verus episcopus vix aliquis sic clarus antiquitas prodo praeter Liafdagum ripensis , quis#2 dico#2 et miraculum celeber transmarinus praedicasse [ hic sum in Sueonia vel Norvegia ] . 
Capitulum in Aldinburg ordino archiepiscopus primus , ut dico#2 , Egwardum vel Evargum , deinde Wegonem , postea Eziconem , quis#2 tempus Sclavi permanserunt christianus . 
ita etiam Hammaburg in pax sum . 
ecclesia in Sclavania ubique erigo sum ; monasterium etiam vir atque mulier deus servio construo sum plurimus . 
Schol . 
Testa sum rex Danorum , quis#2 hodieque supersum , Suein ; cum recito Sclavaniam in duodeviginti pagus dispertior sum , affirmo nos , absque tres ad christianam fides omnis sum converto , adicio etiam : ' princeps is tempus , Missizla , Naccon et Sederich . 
sub quis#2 ' , inquiam , ' pax continuus sum , Sclavi sub tributum servio ' . 
Capitulum novissimus archiepiscopus tempus res noster inter barbarus frango , Christianitas in Dania turbo sum , pulcrisque divinus religio initium invidens inimicus homo superseminare zizania conor sum . 
nam tunc Suein Otto , filius magnus Haroldi , rex Danorum , multus in pater molitus insidiae , quomodo is iam longaevus et parvus validus regnum privo , consilium habeo et cum hic , quos pater is ad Christianitas cogo invitus . 
subito igitur facio conspiratio , Dani Christianitas abdico Suein rex constituo , Haroldo bellum indico . 
at ille , quis#2 ab initium regnum suus totus#2 spes in deus pono , tunc verus et multus commendo Christus eventum reus , cum bellum execraret , arma se tueor decerno ; et quasi alter David procedo ad bellum , filius lugeo Absalon , magis doleo ille scelus , quam#4 suus periculum . 
in quo miserabilis et plus quam#4 civilis bellum vinco sum pars Haroldi . 
ipse autem vulnero ex acies fugio , ascensa navis elabor sum ad civitas Sclavorum , quis#2 Iumne dico#2 . 
Capitulum ab quis#2 contra spes , quia paganus sum , humane recipio , post aliquot dies ex idem vulnus deficio , in confessio Christus migro . 
corpus is in patria reportatum ab exercitus , apud Roscald civitas sepelio sum in ecclesia , quam#4 ipse primus construxit in honor sanctus Trinitatis . 
de quis#2 finis , cum iste pronepotem suus , quis#2 nunc in Dania regno , Suen interrogo malo , velud alter Tideus , crimen avium reticuit , ego verus parricidium exaggero , ' hic sum ' , inquiam , ' quod nos posterius luo et quod ipse parricida suus piavit exsilium ' . 
at ille noster Haroldus , quis#2 populus Danorum Christianitas primus indico#2 , quis#2 totus#2 septentrionem ecclesia et praedicator repleo , ille , inquam , innocens vulnero et pro Christus expello , martyrium palma , ut spero , non careo . 
Regnavit autem annus quinquaginta . 
obitus is in festivitas omnis sanctus . 
memoria is et uxor Gunhilde apud nos perpetuus maneo . 
hic in dies Adaldagus pontifex comperio facio , cum tamen is virtus exploro non omnis possum . 
sum autem quis#2 affirmo , per is gratia sanitas facio , et tunc cum adhuc vivo , et post mors ad sepulcrum is , et alius . 
[ sermo frater sum , coecos frequenter illumino sum et alius contingo virtus . 
] certus verus sum , is tam noster populus quam#4 Transalbianis et Fresonum gens lex et jus constituo , quis#2 adhuc pro auctoritas vir servo contendo . 
interea senex fidelis Adaldagus de legatio suus votum compos efficio , et in omnis opus suus domus forisque prospero , in senecta uber migro ad dominus annus sacerdotium nobilito ministrati quis excessus annus dominus contingo . 
et sepelio sum in ecclesia Bremensi , ab caput Leuderici episcopus ab meridialis plaga . 
Obiitque indictio primus Kal . 
Maius . 
Capitulum libens sedeo annus Palleum suscipio ab papa Johanne , virga episcopalis mereo ab Ottone tercio . 
primus omnis consecratus sum ab suffraganeis . 
itaque vir litteratus et omnis morum probitas decoratus ab Italia quondam pontifex sequor sum Adaldagus . 
quis vita emulatus et magisterium , solus ex dispositio tantus pater dignus invenio sum , quis#2 Hammaburgensis cura parrochiae credo . 
dico#2 aliquis , vicedomnum Schol . 
Ottonem , licet avunculus gloriatus sum pontifice Adaldagus , cedo tamen hic electio Libentionis , in quo nihil reprehensibilis vel inimicus possum obicio . 
[ dico#2 enim tantus castitas , ut rarus se mulier video praebeo , tantus abstinentia , ut pallidus ieiunium os porto , tantaeque humilitas vel caritas , ut in claustro sicut unus frater vivo . 
] multus virtus is ; quippe contendo acquiro rarus curia adeo pro acquiro ; domus sedeo quiesco , parrochiae suus cura ago diligens , totumque studium verto ad lucrum anima , districtissima , ut ajo , regula custodio omnis congregatio suus . 
[ archiepiscopus etiam per se cura ago hospitalis , frater et infirmis cottidianus ministro obsequium , ipse quoque vicus suus xenodochium nepos suus commendo Libentio . 
] dum adhuc pax sum in Sclavania , Transalbianos populus frequenter visito et mater Hammaburg paternus foveo amor , legatio suus ad gens magnus , ut decessores suus , studium executus sum , licet obsto dies malicia . 
quis tempus cum magnus Suein rex persecutio Christianus exerceo in Dania , fero archiepiscopus supplex legatus et creber munus laborasse , ut ferox animus rex christianis mansuetum reddo . 
qui ille reiectis , in suus crudelitas atque perfidia sevire capio . 
sequor sum ultio divinus in rex deus rebellis . 
nam cum bellum suscipio contra Sclavos , bis capio et in Sclavaniam duco , tociens ab Danis ingens pondus aurum reemo sum . 
nec tamen adhuc revorto volo ad deus , quis#2 primus in mors pater offendo et deinde in nece fidelis irritavit , et irascor sum furor dominus et trado is in manus inimicus suus , ut disco non blasphemo . 
Capitulum tunc potens rex Sueonum Hericus , exercitus innumerabilis sicut harena mas colligo , Daniam invado , et occurro is Suein , derelinquo ab deus , frustra spero in ydolis suus . 
multus utrimque bellum navalis - sic enim is gens confligo solo - copia Danorum omnis obtero , Hericus rex victor optineo Daniam . 
Suein ab regnum depello dignus facio suus ab deus zelote recipio merces . 
et hic nos iuvenis Suein recito in avus suus contingo , iustus deus iudicium , quoniam ille derelinquo , quis#2 pater is bonus defensor habeo . 
Capitulum fero , is tempus classis pyratarum , quos noster Ascomannos voco , Saxoniae appello , vastasse omnis Fresiae atque Haduloae maritimus . 
cumque per Albiae flumen ostium ascendo irrumpo provintiam , tunc congrego Saxonum magnates , cum parvus habeo exercitus , egredior ab navis barbarus excipio apud stadium , quod sum opportunus Albiae portus et praesidium . 
magnus et memoriabile nimisque infelix sum ille praelium , in quo viriliter uterque certo , noster tandem parvus sum reperio . 
Sueones et Dani victor totus#2 virtus Saxonum optrivere . 
capio sum ibi marchio Sigafridus , Schol . 
comes Thiadricus et alius illustris vir , quos , vincio post tergum manus , barbarum traho ad navis , et pes is catena stringo , totus#2 exinde provintiam impune praedor . 
sed cum de captiva solus marchio Sigafridus quidam piscator auxilium furtim noctu suffero evado , pyratae mox in furor verro , omnis quos in vinculum teneo bonus ad ludibrium habeo , manus is pedesque truncarunt , atque no praecido deformo , ad terra semianimis proicio . 
ex quis#2 sum aliquis nobilis vir , quis#2 postea supervivo longus tempus , opprobrium imperium et miserabilis spectaculum omnis populus . 
Capitulum qui plaga mox cum exercitus supervenio dux Benno et Sigafridus marchio vindico ; et ille quidem pyratae , quos apud stadium egredior sum dico#2 , ab idem contritus sum . 
alter pars Ascomannorum , quis#2 per Wirraham flumen egredior Hadoloae finis usque ad Liestmonam depraedor sum , cum multus captivus multitudo pervenio ad palus#2 quis#2 dico#2 Chlindesmor . 
ubi ab noster , quis#2 pono sequor , offensum , omnis usque ad unus obtruncati sum ; quis#2 numerus sum viginti mille . 
[ Quidam eques Saxonum capio ab is , dum facio is dux iter suus , perduco is in difficilis locus paludis , in qui diu fatigo , leviter ab noster supero sum . 
Heriward nomen habeo , perenni Saxonum laudo celebro ] . 
Capitulum ex ille nimirum tempus pyratarum crebra et hostilis eruptio facio sum in hic regio . 
in metus sum omnis Saxoniae civitas ; et ipse Brema vallus munio coepio firmus . 
tunc quoque , sicut antiquus meminerunt , libens archiepiscopus tesaurum ecclesia omniaque ecclesiasticus deportari facio ad Bugginensem praepono . 
tantus sum timor in omnis finis hic parrochiae . 
nam ipse libens , ut sermo sum , pyratas , quis#2 episcopatus vasto , anathematis gladius dampnavit . 
qui unus fero in Norvegia defungor , per annus septuaginta corpus integro permaneo , usque ad tempus domni Adalbertus archiepiscopus , quando Adalwardus episcopus illuc venio defungor [ vinculum excommunicationis ] absolvo , et mox cadaver in cinis solvo sum . 
Capitulum post vindicta ergo scelus , quis#2 in ecclesia deus et christianus committo , [ Suein rex vinco ] et ab suus derelinquo , quippe quis#2 deus desero#2 , errabundus et inops auxilium venio ad Nortmannos , ubi tunc filius Hacconis Thrucco regno . 
is quoniam paganus sum , nullus super exulem misericordia motus sum . 
ita ille infelix , et ab totus#2 orbis reiectus , in Angliam transfreto , frustra solatium quaero ab inimicus . 
quis tempus Brittannis Adelrad filius Edgaris impero . 
is non immemor iniuria , quis#2 Dani ex antiquus Anglis inflixerant , exulem repello . 
quis#2 tandem , miseror infortunium , rex Scothorum benignus recipio ibidemque Suein bis septem annus exulavit usque ad mors Herici . 
hic parricida avium periculum Suein rex nos attono expono ; deinde ad Hericum victor reflecto narratio . 
Capitulum ' Hericus ' , Schol . 
inquiam , ' duo regnum optineo , Danorum Sueonumque , et ipse paganus , christianis valde inimicus ' . 
ad is fero legatus sum caesaris atque Hammaburgensis episcopus quidam Poppo , vir sanctus et sapiens , et tunc ad Sliaswig ordino , de regnum Danorum sive pax Christianus caesaris pars expostulo . 
Aiuntque , is pro assertione Christianitas , cum barbarum suus mos signum quaero , nihil moror , statim ignio ferrum gestasse manus et illaesus appareo . 
Dumque hic facilis omnis gentilis ambiguitatem error tollo video , iterum sanctus deus , pro submoveo ille gens paganismo , alius dico#2 ostendo vel magnus miraculum : tunica scilicet induo cero , cum sto in medius populus#2 circus , in nomen dominus praecipio is incendium . 
ipse verus , oculus atque manus in coelum tensa , liqueo flamma tam patienter sustineo , ut , vestis prorsus combustum et in favilla redigo , hylari et iocundo vultus nec fumus incendium se sentio testor sum . 
quis novitas miraculum et tunc multus mille credo per is ; et usque hodie per populus et ecclesia Danorum celeber nomen Popponis effero . 
Capitulum hic aliquis apud ripa gesto confirmo , alius apud Heidibam , quis#2 Sliaswig dico#2 . 
Claruit etiam tunc in Dania felix memoria Odinkar seni , de quo supra dico#2 , quod in Fune , Seland , Scone atque in Suedia praedico#1 , multus ad fides Christianus converto . 
is discipulus et nepos sum alter Odinkar Schol . 
iuvenis , et ipse nobilis de semen regio Danorum , dives ager , adeo#2 ut ex is patrimonium narro episcopatus ripensis fundo . 
quis#2 dudum Bremae scolis trado , pontifex Adaldagus suus fero manus baptizo , suoque nomen Adaldagus voco sum . 
is verus ab Libentione archiepiscopus nunc ordino in gens , apud ripa sedes accipio . 
nam et illustris vita sanctus conversatio deus et homo acceptus sum , et Christianitas in Dania fortiter defendo . 
hic vir comperio ille tempus clarus in is regio , alius quis#2 adhuc supervivo ab dies Adaldagus non ociosis . 
qui etiam in Norvegiam et Suediam progredior , populus multus Iesus Christus colligo . 
ab quis#2 trado Olaph , Trucconis filius , quis#2 Nortmannis impero , baptizo , ex is gens primus sum christianus . 
[ Olaph , Thrucconis filius , expello ab Norwegia , venio in Angliam ibique suscipio Christianitas , quam#4 ipse primus in patria revexit duxitque uxor ab Dania , superbus Thore , quis#2 instinctus bellum Danis infero . 
Capitulum alius dico#2 olim et tunc ab Anglia quidam episcopus vel presbyter euangelizandi gratia egredior ab domus ab eisque Olaph baptizo et ceterus , quis#2 praecipuus sum quidam Iohannes episcopus , et alius postea dico . 
si hic verus sum , non invideo inquam mater Hammaburgensis ecclesia , si filius suus benefecerint etiam extraneus , dico#2 cum apostolus : ' Quidam praedico#1 per invidia et contentio , quidam autem propter bonus voluntas et karitatem . 
quis#2 enim ? 
dum omnis modus sive per occasio , sive per veritas Christus annuncietur , et in hic ' , inquiam , ' gaudeo et gaudeo ' . 
Capitulum Hericus igitur Suedorum rex in Dania converto ad Christianitas , ibidem baptizo sum . 
qui occasio praedicator in Suediam transeo ab Dania , fiducialiter ago in nomen dominus . 
audio ego ab prudens rex Danorum , Hericum post suscipio Christianitas denuo relabor ad paganismum . 
quod verus cum Ottone tercio pugno et vinco sum , ab alius comperio ; rex taceo . 
Capitulum post mors diu opto Herici Suein ab exsilium regredior optineo regnum pater suus , annus depulsio vel peregrinatio suus ; et accipio uxor Herici reliquo , mater Olaph , quis#2 pario#2 is Chnut . 
sed nihil ille prosum affinitas conubium , quis#2 deus irascor sum . 
[ Olaph rex Sueonum Christianus sum filiamque Sclavorum Estred nomen de Obodritis accipio uxor , ex qui gigno sum filius Iacob et filia Ingrad , quam#4 rex sanctus Gerzlef de Ruzzia duco in coniugium . 
] Olaph sanus , quis#2 post obitus pater Herici regnum super Suevus accipio , cum exercitus supervenio infelicem Suein ab regnum expello et ipse optineo Daniam . 
cognosco autem Suein , quod dominus ipse sum deus , et revertor in semetipse , peccatum suus prae oculus habeo poenitensque oro ad dominus , quis#2 exaudio is et do ille gratia in conspectus inimicus suus , et restituo is Olaph in regnum suus , is quod mater suus habeo . 
Feceruntque paciscor ad invicem firmus , ut Christianitas in regnum suus planto retineo et in extero effundo natio . 
Capitulum audio autem rex Nortmannorum Olaph , filius Trucci , de coniunctio rex , irascor sum contra Suein nimis , reor is quasi derelinquo ab deus tociensque depello , ab suus etiam multitudo facilis possum depello . 
colligo igitur classis innumerus bellum infero rex Danorum . 
hic facio sum inter Sconiam et Seland , ubi solo rex navalis bellum confligo . 
sum autem brevis traicio Baltici mas apud Halsinburg , in quo locus Seland ab Sconia video possum , familiaris latibulum pyratis . 
ibi ergo congredior , Nortmanni ab Danis sum vinco et fusus sum . 
Olaph rex , quis#2 forte solus remaneo , in mare se praecipito , dignus vita finis invenio . 
[ uxor is post mors vir fames inediaque miserabiliter vita consumo , ut dignus sum . 
] narro is aliquis ille christianum sum , quidam Christianitas desertor ; omnis autem affirmo peritus augurium , servator sors , et in avis prognosticis omnis spes suus pono . 
quare etiam cognomen accipio , ut Olaph Schol . 
Cracabben dico#2 . 
nam et ars magicus , ut ajo , studium dedo , omnis , quis#2 ille redundo patria , maleficus habeo domesticus , is deceptus error pereo . 
Capitulum Suein , interficio Cracabben , duo regnum possideo . 
ipse igitur , mox destructo ritus ydololatriae , Christianitas in Nortmannia per edico suscipio jubeo . 
tunc etiam Gotebaldum quidam ab Anglia venio episcopus in Sconia pono doctor , quis#2 aliquando in Suedia , saepe dico#2 euangelizasse in Norvegia . 
Capitulum interea millesimus ab incarnatione dominus annus felicito impleo sum , et hic sum annus archiepiscopus sequor annus fortis Otto imperator , quis#2 iam Danos , Sclavos item Francus et Italus domo , cum iam tercio Roma victor intro , inmatura mors preventus occubuit . 
post mors is regnum in contentio remaneo . 
tunc verus et Sclavi ab christianis iudicibus plus iustus comprimo , excutio tandem iugum servitus , libertas suus arma defendo cogo sum . 
princeps Winulorum sum Mystiwoi Schol . 
et Mizzidrog , quis#2 ductus sedicio inflammatus sum . 
hic dux Sclavi rebello totus#2 primus Nortalbingiam ferrum et ignis depopulor sum . 
deinde reliquus peragro Sclavoniam , omnis ecclesia incendo et ad solus diruo . 
sacerdos autem et reliquus ecclesia minister varius supplicium eneco , nullus Christianitas vestigium trans Albiam relinquo . 
Capitulum apud Hammaburg is tempus atque deinceps multus ex clerus et civis in captivitas abduco sum , multus etiam interficio propter odium Christianitas . 
narro nos diu memorandus rex Danorum , quis#2 omnis barbarum gero res in memoria teneo acsi scribo sum , Aldinburg Schol . 
civitas populosus de christianis invenio sum . 
' Sexaginta ' , inquiam , ' presbyterium , ceterus mos pecudum obtrunco , ibi ad ludibrium servo sum , quis#2 magnus locus praepositus Oddar nomen habeo , noster consanguineus . 
ille igitur cum ceterus talis martyrium consummatus sum , ut , cute capitum in modus crux incisum , ferrum cerebrum singulus aperio . 
deinde ligo post tergum manus confessor deus per singulus civitas Sclavorum tractum sum [ et aut vere aut alius modus vexo ] , usque dum deficio . 
iste ille spectaculum facio et angelus et homo in stadium medium cursus exhalaverunt victor spiritus ' . 
multus in hic modus per diversus Sclavorum provintias tunc facio memoro , quis#2 scriptum penuria nunc habeo pro fabula . 
de quis#2 cum rex amplus interrogo : ' cesso ' , inquiam , ' filius , tantus habeo in Dania vel Sclavania martyres , ut vix possum liber#4 comprehendo ' . 
Capitulum omnis igitur Sclavi , quis#2 inter Albiam et Oddaram habito , per annus et amplus Christianitas colo , omnis tempus Ottonum , talique modus se abscindo ab corpus Christus et ecclesia , quis#2 antea coniungo sum . 
o verus occulo super homo deus iudicium , quis#2 misereo quis#2 volo#1 , et quis#2 volo#1 induro . 
quis omnipotentiam miror , video is ad paganismum sum relabor , quis#2 primus credo , ille autem converto ad Christus , quis#2 video novissimus . 
ille igitur iudex iustus , fortis et patior , quis#2 olim , deleo coram Israel septem gens Chanaan , solus reservo Allophilos , ab quis#2 transgredior punirentur , ille , inquam , modicus gentilis portio nunc induro volo , per quos noster confundo perfidia . 
Capitulum Schol . 
Schol . 
Schol . 
Schol . 
Schol . 
hic facio sum ulterior tempus seni Libentii , sub dux Bernardo , filius Bennonis , quis#2 populus Sclavorum graviter afflixit . 
Eodemque tempus contentio Ferdensis episcopus Bernarii de Ramsolan coram papa Sergius termino sum . 
Capitulum annus archiepiscopus Benno , dux Saxonum , obeo et Liudgerus , frater is , quis#2 cum uxor suus venerabilis Emma Bremensi ecclesia plurimus facio bonus . 
apud Magadburg verus Gisillario archiepiscopus Daganus succedo , deinde Walthardus mereo cathedra . 
interea noster archiepiscopus de legatio suus in gens sollicitus , multus ordino episcopus , quis#2 nomen et sedes incertus sum , quia tempus persecutio incubo . 
sicut verus pater relatio cognosco , Esico apud Sliaswig Popponi succedo . 
Odinkar , de quo supra dico#2 , apud ripa insignis sum . 
et sermo sum , post obitus Adeldagi archiepiscopus totus#2 regio Iudlant usque ad noster aetas in duo episcopatus bipartio sum , tercio apud Arhusan deficio . 
in Sclavania verus ordino archiepiscopus Folcwardum , deinde Reginbertum ; quis#2 prior ab Sclavania pulsus , in Suediam vel Nordveiam mitto sum ab archiepiscopus , et ipse multus in dominus lucror , cum gaudium remeavit . 
Posthaec omnis bene compositum obeo beatus archimandrita libens unaque Ferdensis episcopus annus dominus et sepelio sum in medius chorus ante gradus sanctuarium , quod facio sum pridie nona Ianuarii , indictio undecimus . 
Capitulum Unwanus archiepiscopus sedeo annus ferula suscipio ab Heinrico , palleum ab magnus papa Benedicto . 
de chorus Podarbrunnensi assumo sum , clarus genus Inmedingorum oriundus , Schol . 
praeterea dives et largus , omnis homo acceptus , clerus autem adprime benivolus , quis#2 etiam hortatus Libentii tunc praepositus curtem Botegun offero , quis#2 servitium sum per natalis apostolus . 
Capitulum Unwanus primus omnis congregatio ad canonicus regula traho , quis#2 antea quidem misceo ex monachus vel canonicus conversatio dego . 
ille omnis ritus paganicus , quis#2 adhuc supersticio vigesco in hic regio , praecipio fundo amoveri , ita ut ex lux , quos noster paludicola stultus frequento reverentia , facio ecclesia per diocesim renovari ; ex quis#2 etiam basilica sanctus Viti extra oppidum construo et capella sanctus Willehadi comburo jubeo reparari . 
ipse tempus fero agger Bremensis oppidum firmo contra insidiae et impetus inimicus rex , praecipuus quoniam dux Bernardus , Heinrico imperator audeo rebello , terreo atque turbo omnis ecclesia Saxoniae . 
ex ille enim tempus , quo dux constituo sum in hic regio , numquam discordium cesso inter geminus domus , scilicet archiepiscopus et duco : ille impugno rex et ecclesia , iste pro salus ecclesia atque fidelitas rex certo . 
hic aemulatio pars , dum prius occulo sum , ex is tempus vis accipio et cresco in immensum . 
Bernardus enim dux , tam avitus humilitas quam#4 paternus religio obliviscor , primus quidem per avaritia gens Winulorum crudeliter opprimo , ad necessitas paganismi cogo ; deinde per superbia beneficium immemor , totus#2 se cum ad rebello caesari moveo Saxoniam ; novissime surgo in Christus , ecclesia hic patria non dubito impugno , praecipuus verus noster , quis#2 et dives is tempus ceterus et longinquus video ab manus imperator . 
is impetus vir dico#2 noster archiepiscopus Unwan Schol . 
suus magnanimitas taliter refregisse , ut prae pudor sapientia atque liberalitas episcopus cogo ipse dux ecclesia , quis#2 ante adverso sum , deinceps hylaris et benignus sum in omnis . 
igitur habeo noster pontifex consilium rebellis princeps tandem flexus apud Scalchispurg caesari Heinrico supplex do manus . 
Capitulum mox quoque faveo Unwano Sclavos tributus subicio , pax reddo Nordalbingis et mater Hammaburg . 
ad quis#2 restauratio venerabilis metropolitanus assero post clades Sclavonicam civitas et ecclesia facio novus , simul ex singulus congregatio suus , quis#2 vir sum , tres eligo frater , ita ut duodecim fio , quis#2 in Hammaburg canonicus dego conversatio , vel quis#2 populus converto ab error ydolatriae . 
Ordinavitque in Sclavoniam , mortuus Reginberto , Bennonem , vir prudens , quis#2 de frater Hammaburgensis ecclesia eligo in populus Sclavorum multus praedico fructus attulo . 
in Dania verus supervivo adhuc theologus Poppo et ille nobilis Schol . 
Odinkar episcopus , quis#2 pro fides atque sanctitas vita is familiaris habeo archiepiscopus . 
hic duo episcopus solummodo in Iudlant sum comperio , antequam Chnut regnum intro . 
solus ex noster Odinkar transmarinus aliquando visito ecclesia , Esico domus sedeo , persecutio ceterus tardavit . 
archiepiscopus etiam alius vir doceo ordino in Norvegiam vel Suediam ; alius verus in Anglia ordino , pro amicitia rex , cum satisfacio , ad aedifico dimitto ecclesia . 
multus is se cum retineo , omnis autem , cum abeo donum cumulo , ad subiectionem Hammaburgensis ecclesia reddo voluntarius . 
Capitulum Unwanus igitur , cum sum vir nobilis , aequus nobilis atque sufficio liberalitas suus sortior sum episcopatus , in quo et suus magnitudo animus possum ostendo et necessitas ecclesia simul prosum . 
quare tesaurum ecclesia diu solliciteque colligo , et quasi parvus necessarius , si infra paries claudeo , ipse ad commodum suus legatio curo ita expendo , ut ferox rex Aquilo hylaritate suus munus ad omnis quis#2 volo benignus obedientesque habeo . 
in qui res non multus pecco , ut arbitror , semino carnalis , ut meto spiritalis . 
quin immo largitio is in novella gens conversio utillima video ; neque adeo#2 noceo ecclesia , quis#2 praecedo diligentia pater sum opulens . 
credo etiam , sequor sum exemplum sanctus Ansgarii et quidam in ecclesiasticus Hystoria Theotimi , Scytarum episcopus , quis#2 alter lego#2 incredulus rex donum placasse , alter verus barbarus natura ferox epulum muneribusque mansuefecisse laudo . 
hic in apologus praesulis dico#2 sufficio , nunc per hystoriae ordo redeo ad ecclesia legatio , quis#2 tempus Unwanni prosperrime gesto cognosco . 
Capitulum Suein , rex Danorum atque Nortmannorum , vetus iniuria tam occido#1 frater quam#4 suus repulsio ulciscor , classis magnus transfreto in Angliam , duco se cum filius suus Schol . 
Chnut et Olaph , filius Cracaben , de quo supra dico#2 sum . 
itaque multus tempus multus praeliis adversus Anglos exigo , Suein veteranus rex depello Edilredum et insula teneo in suus ditio , verus brevis tempus . 
nam tercio mensis postquam victoria adipiscor sum , ibidem mors praeventus occubuit . 
Capitulum Chnud , filius rex , cum exercitus revertor in patria , denuo bellum molio in Anglos . 
Olaph ab Nortmannis eligo in princeps , separo sum ab regnum Danorum . 
tunc verus Chnud anceps casus turbo , paciscor ineo cum frater Olaph , filius Herici , quis#2 regno in Suedia , eiusque fulcio auxilium delibero primus quidem Angliam subiugare , deinde Norvegiam . 
itaque mille navis magnus Chnut armo occeanum transeo Britannicus , per quis#2 , sicut nauta refero , ab Dania in Angliam , flo eurus , triduus velum pando . 
hic mare magnus et valde periculosus ab laevus Orcadas habeo , dextrorsum attingo Frisius . 
Capitulum triennis ergo Chnut Britannia oppugno . 
Schol . 
Adelrad , rex Anglorum , apud Lundonam obsedeo obeo , simul cum regnum amitto vita . 
et iustus iudicium deus , quis#2 frater per martyrium consummo annus sceptrum sanguis polluo . 
is parricidium taliter expiavit , relinquo filius parvulus nomen Edwardum , quis#2 suscipio ab Imma uxor . 
frater Adelradi Emund , vir bellicosus , in gratia victor venenum suffero sum , filius is in Ruzziam exsilium dampnati . 
Capitulum Schol . 
Chnud regnum Adelradi accipio uxoremque is Immam nomen , quis#2 sum soror como Nortmannorum Rikardi . 
qui rex Danorum suus do germana Margaretam pro foedus#2 . 
quam#4 deinde Chnut repudiatus ab comite Wolf duco Angliae do , eiusque Wolf soror copulatus alter duco Gudvino , callidus reor Anglos et Nortmannos per conubium Danis fidelis , quis#2 res is non fallo . 
et Schol . 
Rikardus quidem comes declino ira Chnut , Iherosolimam proficiscor , ibidem obeo , relinquo filius in Nortmannia nomen Rodbertum , quis#2 filius sum iste Willelmus , quis#2 Francus Bastardum voco . 
Wolf autem ex sorore rex Chnut filius suscipio Bern dux et Suein rex , Guduin ab sorore Wolf duco Suein , Tostin et Haroldum [ gigno parricida ] . 
quam#4 generatio seriem , quoniam sequor lectio utilis judico , hic insero dignus video . 
Capitulum Victor Chnut ab Anglia rediens , in ditio suus per multus annus regnum Daniae possideo et Angliae . 
quis tempus episcopus ab Anglia multus adduco in Daniam . 
de quis#2 Bernardum pono in Sconiam , Gerbrandum in Seland , Reginbertum in Fune . 
zelo sum hic noster archiepiscopus Unwan . 
et dico#2 Gerbrandum redeo ab Anglia capio , quis#2 ab Elnodo , Anglorum archiepiscopus , cognosco sum ordino . 
ille quod necessitas persuadeo satisfaciens , fidelitas Hammaburgensi cathedra cum subiectione debeo spondeo , familiaris deinceps archiepiscopus efficio sum . 
per quis#2 ille suus etiam legatus ad Chnut rex transmitto cum munus , congratulor sum is de res bene gestio in Anglia , sed corripio is de praesumptio episcopus , quos transfero ex Anglia ; quod rex gratanter accipio , ita postmodum conjungo sum archiepiscopus , ut ex sententia is omnis deinceps facio malo . 
hic nos de avunculus suus rex Danorum innotuit et de captio Gerbrandi non taceo . 
Capitulum annus pontifex Unwani Heinricus imperator , justitia et sanctitas insignis , cum iam Saxones , Ytalos et Burgundiones imperium subjacio , ad coeleste migro imperium . 
qui succedo in sceptrum fortis caesar Conradus , quis#2 mox Polanos et rex is Misingum magnus virtus perdomo et auxiliatores is Behemos ceterosque Sclavorum populus sub tributum mitto . 
cum rex Danorum sive Anglorum medio archiepiscopus facio pax . 
quis etiam filia imperator filius suus deposco uxor , do [ is civitas ] Sliaswig cum marcha , quis#2 trans Egdoram sum , in foedus#2 amicitia ; et ex is tempus sum rex Daniae . 
Capitulum inter Chnut et Olaph , rex Nortmannorum , continuus sum bellum nec cesso omnis dies vita is ; Danis pro imperium certo , Nortmannis verus pugno pro libertas . 
in qui res justus ego video sum causa Olaph , quis#2 bellum necessarius magis sum quam#4 voluntarius . 
si quando autem tempus ab bellum motus quiesco sum , idem Olaph iudicium et iusticia regnum gubernavit . 
dico#2 is inter ceterus virtus opus magnus deus zelus habeo , ut maleficus de terra disperdo , quis#2 numerus cum totus#2 barbaries exundo , praecipuus verus Norvegia monstrum talis plenus sum . 
nam et divinus et augur et magus et incantator ceterique satellites antichristi habito ibi , quis#2 praestigium et miraculum infelices anima ludibrium daemon habeo . 
hic omnis et huiusmodi beo rex Olaph sequor decerno , ut suffero scandalum firmus coalesco in regnum suus Christianus religio . 
Habuitque se cum multus episcopus et presbyter ab Anglia , quis#2 monitus et doctrina ipse cor suus deus praeparo subiectumque populus ille ad rego committo . 
qui clarus doctrina et virtus sum Sigafrid , Grimkil , Rudolfo et Bernard . 
is etiam jussus rex ad Suediam et Gothiam et omnis insula , quis#2 trans Nortmanniam sum , accedo euangelizantes barbarus verbum deus et regnum Iesus Christus . 
mitto etiam nuntius ad archiepiscopus noster cum munus , peto , ut is episcopus benignus recipio suosque ad is mitto , quis#2 rudis Nortmannorum populus in Christianitas conforto . 
Capitulum similis religio amor alter Olaph in Suedia dico#2 floreo . 
is subditus se populus ad Christianitas converto volo#1 magnus laboro studium , ut templum ydolorum , quod in medius Sueoniae situs sum , Ubsola destruo . 
quis intentio paganus metuo , placeo cum rex suus talis constituo dico#2 , ut , si ipse volo#1 sum christianus , bonus Suediae regio , quam#4 volo#1 , suus jus teneo , in qui ecclesia et Christianitas constituo , nemo de populus vis recedo ab cultura deus infero , nisi quis#2 spons cupio ad Christus converto . 
huiusmodi rex placitum gaudeo , mox in occidentalis Gothia , quis#2 Danis proximus sum vel Nortmannis , ecclesia deus sedemque fundo episcopalis . 
hic sum civitas Scarane multus , in qui , peto Christianus rex Olaph , primus ab Unwano archiepiscopus Thurgot ordino sum . 
ille vir strennue legatio suus perficio in gens , duo nobilis populus Gothorum suus labor Christus lucror sum . 
Capitulum Perque ille episcopus rex Olaph ingens metropolita Unwano dirigo munus . 
praeterea duo fero idem rex habeo filius , quos unus cum uxor suus atque populus jubeo baptizo . 
is alter , quis#2 nascor sum ab concubina , Emund nomen accipio ; alter Anund , quis#2 rex ab legitimus gigno , cognomento fides et gratia dico#2 sum Iacob , iuvenis quidem aetas , verus sapientia et pietas praecedo omnis , quis#2 sum ante is ; nec quispiam rex sum populus Sueonum tam acceptus sicut Anundus . 
Capitulum eo#2 tempus cum sum pax firmus inter Sclavos et Transalbianos , Unwanus archiepiscopus metropolem Hammaburg renovo , clerumque dispermulceo colligo , magnus ibidem tam civis quam#4 frater adunavit multitudo . 
itaque cum dux Bernardo frequenter inhabito locus saepe dimidium annus vivo in Hammaburg , gloriosus rex Chnut invito ad colloquium Sclavorumque satrapa Utonem et Sedericum . 
talis modus pontifex Unwanus domus forisque clarus legatio suus in gens narro implesse . 
nunc is resto dico , quis#2 de martyrium rex Olaph fama volo cognosco . 
Capitulum Olaph igitur , clarus rex Nortmannorum , contra Chnut , rex Danorum , quis#2 regnum suus impugnaverat , perpetuus decerto praelio . 
Tandemque fero beo rex Olaph seditio princeps , quis#2 mulier ipse propter maleficium tollo , ab regnum depello Norvegiae . 
et regno Chnut in Nortmannia simul et Dania et , quod nullus rex prius contingo possum , in Anglia . 
Olaph verus totus#2 spes suus in deus pono , ad comprimo ydololatras denuo bellum instauro . 
itaque de rex Sueonum , quis#2 filia habeo , et populus Islanorum infinitus congrego armatus multitudo , patrium regnum vis et arma recipio . 
rex igitur Christianus fortitudo in hostis et iusticia in suus celeber , ad hic se credo in regnum ab deus restituo , ut iam tunc nemo parco debeo , quis#2 vel magus permaneo volo#1 aut christianus fio nolo . 
et iam magnus ex pars votum impleo , cum paucus , quis#2 remaneo ex magis , in ultio is , quos rex dampnavit , etiam ipse obtrunco non dubitarunt . 
Schol . 
alius dico#2 is in bellum peremo , quidam verus in medius populus#2 circus ad ludibrium magis expono . 
sum alius quis#2 assero , ille in gratia rex Chnut latenter occido#1 , quod et magis verus sum non diffido , is quod regnum is invado . 
igitur Olaph rex et martyr , ut credo , talis finis consummatus sum ; corpus is in civitas magnus regnum suus Trondemnis cum decenti sum honor tumulo . 
ubi hodieque multus miraculum et sanitas , quis#2 per is fio , dominus ostendo digno , quantus meritum sum in coelis , quis#2 sic glorifico in terra . 
[ Regnavit autem annus ] ago festivitas is Kal . 
Augustus , omnis septentrionalis occeani populus Nortmannorum , Sueonum , Gothorum , [ Semborum ] , Danorum atque Sclavorum aeternus cultus memorabilis . 
Capitulum per idem tempus sermo sum , quidam ab Anglia nomen Wolfredum , divinus amor instinctus Suediam ingredior , verbum deus paganus cum magnus fiducia praedicasse . 
qui dum suus praedicatio multus ad christianam fides converto , ydolum gens nomen Thyr , sto in concilium paganus coepio anathematizo ; simulo arrepo bipennis simulacrum in frustum concedo . 
et ille quidem pro talis ausum statim mille vulnus confossus , anima laurea dignus martyrium transmitto in coelum . 
corpus is barbarum lanio post multus ludibrium mergo in palus#2 . 
hic veraciter comperio memoria trado , quamvis sum et alius , quis#2 adhuc scribo dignus sum . 
verus de Unwano et quis#2 suus tempus gesto sum dico#2 sum sufficiens et , sicut aestimo , fidelis . 
apud Magedburg ipse tempus Walthardo succedo Gero , deinde Hunfrid , ambo vir sanctus et episcopalis nomen dignus . 
deinde obeo gloriosus archiepiscopus , quis#2 transeo dico#2 Kalend . 
Februarius , annus dominus , indictio , et sepelio sum iuxta decessorem suus ab latus sinister . 
Capitulum libens sedeo annus ferus quatuor . 
Schol . 
is cum sum nepos alter Libentii , et tunc magnus domus praepositus , favor Gislae imperatricis ferula suscipio ab Conrado caesare , palleum verus ab papa Iohannes XIX ; vir simplex atque rego atque timeo deus . 
cum omnis sum affabilis , singularis quidam amor clerus diligo et inopum necessitas sum valde compatiens . 
ipse igitur vicus trans flumen ab incola terra pretium reemo , quis#2 frater offerens , ex is [ per annus ] statuo do convivium . 
at verus xenodochii talis omnino sollicitudinem curo habeo , ut quis#2 in hic pars solus negligentias omnis praecessorum sano video . 
adeo#2 redundavit episcopatus ut praepono et xenodochium , ut vix egeo quisquam possum invenio . 
forte hic video incredibilis hic , quis#2 hic tempus egestas video , nec fortasse quisquam tunc credo , is sum , quis#2 nunc facio video . 
libens itaque bonus in praepono , multus bonus in cathedra , legatio suus ad gens ferveo animus ingredior sum . 
Capitulum et primus omnis concilio se Chnut , rex Danorum , Gerbrando subrogavit in Seland Avoconem , in Aldinburg ordino Meinherum , Schol . 
Thorgato autem successor pono de Ramsola Gotescalcum episcopus . 
Schol . 
ille namque dies beo Thorgat episcopus pro labor praedicatio Bremae cum archiepiscopus diu consisto , fero asper lepra morbus percutio dies vocatio suus cum magnus expectasse patientia . 
Tandemque bonus finis consummatus in basilica sanctus Petrus sepelio sum . 
ubi etiam Folcwardus et Harich et magnus Schol . 
Othingar et Poppo in pax quiesco . 
adsum verus tunc cum archiepiscopus praedicator inclyti , Othingar iuvenis ex Danis , Sigafrid ab Suedia , Rodolf ab Normannia episcopus , narro is , quantus facio dominus in salus gens , quis#2 cottidie converto . 
quis#2 pontifex , ut par sum , honorificus dimitto ad praedicatio denuo mitto . 
Capitulum tempus ille Conradus imperator filia Chnut rex Heinrico filius accipio in matrimonium . 
cum quis#2 statim regio fastus#2 Italia ingredior sum ad facio regnum iustitia , comes habeo iter Chnut rex potentia tres regnum barbarus gens valde terribilis . 
ille quidem , cum tres filius habeo , singulus super singulus regnum pono , ipse aliquando visito Danos , aliquando verus Nortmannos , saepissime autem sedeo in Anglia . 
Capitulum archiepiscopus igitur metropolem Hammaburg crebro visito . 
nam is tempus virtus Chnut rex et Bernardi duco pax firmus trans Albiam sum , Schol . 
cum et caesar bellum Winulos domo . 
princeps is Gneus et Anatrog paganus sum , tercius verus , Uto , filius Mistiwoi , male christianus . 
unde etiam pro crudelitas suus ab quidam Saxonum transfuga interficio sum , habeo filius Gotescalcum , quis#2 per idem tempus apud Luniburg , monasterium duco , litteralis erudio studium , Gotescalco , Gothorum episcopus , idem coenobii cura agens . 
verus is comperio mors parens , ira et furor commoveo , reiectis cum fides litterae , arma corripio , amneque transmitto , inimicus deus se conjungo Winulis . 
qui auxilium christianus impugno multus mille Saxonum prostrasse dico#2 in pater vindicta . 
hic tandem , quasi princeps latro , Bernardus dux capio , in custodia teneo , virumque arbitror fortis , iniuncto se cum foedus#2 , dimitto is . 
qui venio ad Chnut rex , et cum is proficiscor in Angliam , permaneo ibi multus tempus . 
Capitulum interea noster archiepiscopus pius opus coelo semper intendo ecclesia suus episcopaliter exorno et filius ecclesia pastoraliter educo , omnis acceptus , etiam , quod difficilis sum , princeps . 
suus tempus Bernardus dux et frater is Theodmarus ecclesia noster multus bonus facio , exhortor pius Schol . 
Emma , quis#2 Bremensem ecclesia valde diligo suumque tesaurum deus et genitrici is atque sanctus confessor Willehado ferus totus#2 offero . 
hic quoque pro dilectio pontifex omnis ecclesia filius , ut suus sum , foveo . 
invideo nos fatum , ne#2 diu frueremur talis pastor , qualis sum libens , diligo , inquam , deus et homo . 
ipse , ut ajo , in festivitas sanctus Bartholomaei apostolus duo aegrescens mitto celebro , finitoque pro mos psalterium , suus aeternus lugeo , idem dies gaudeo migro ad Christus . 
obitus is contingo Kal . 
Septembris . 
Capitulum Hermannus Schol . 
sedeo annus vix tres . 
Cambutam pastoralis ab caesare Conrado mereo , palleum ab papa iuniore Benedicto , ab Halverstatensi chorus eligo , idem ecclesia sum praepositus . 
vir , ut ajo , columbinus simplicitas , sed parus habeo prudentia serpens ; ideoque facilis deceptus sum ab clyentibus . 
rarus parrochiam visito ; semel Hammaburg accedo , et tunc cum exercitus venio episcopatus , quasi non suus , despoliavit abiensque velut terra salsuginis derideo . 
rapacitas incentor et auctor consilium quidam Macco sum , archiepiscopus vicedominus . 
ceterum#2 nobilis vir habeo capellanos , Thiadricum et Schol . 
Suidgerum , quis#2 deinde Romanus sedes appello Clementem . 
subdiaconus is sum Adalbertus , postea archiepiscopus Bremensis , iam tunc minax vultus et habitus Vorumque altitudo suspicio audio . 
pontifex igitur parvipendens omnis quis#2 in episcopatus invenio , primus quidem musicus Guidonem adduco Bremam , quis#2 instancia corrigo melodia et claustralis disciplina . 
quod solus ex opus is prosperus cedo . 
deinde antiquus sanctus Mykaelis oratorium diruo , corpus tres decedo is , scilicet Adalgarius , Hogeri et Reginwardi ab is locus tollo atque recondo is in magnus basilica sub ipse tribunal . 
Schol . 
TuncSchol . 
magnus opus et utilis ingredior murus civitas circumdo volo , vixque iaceo fundamentum cum opus vita finivit . 
ita ille magnus pontifex Heli , dum suus ab rapina non corripio , etiam in bonus aliquis deus ultio displicuit . 
morior sum autem in episcopatus Halverstedensi , dum sum in praedium suus Hildinrode . 
corpus is Bremam reveho subterratum sum in medius chorus . 
obeo verus Kal . 
Octobris . 
Capitulum Bescelinus , cognomento Alebrandus , sedeo annus decem , vir omnis bonus genus decoratus , episcopalis officium dignus , diligo deus et homo . 
hic nos ecclesia praesto Coloniensis . 
imperator Conradus offero is baculum , benedico papa transmitto ille palleum . 
ordino sum autem ab suffraganeis et alius Saxoniae septem episcopus , et hic in urbs metropoli Hammaburg cum ingens gloria . 
ad laus beatus vir parus sum omnis quod dico#2 , ab quis#2 laudo nequedum aliquis audio discordo . 
ut enim brevis quidam indiculo complectamur ymaginem virtus is , pater patria sum , decus clerus et salus populus#2 , terror malepotentium exemplarque benivolentium , egregius pietas , vel quis#2 omnis volo#1 ad perficio duco ; dico#2 et facio is omnis dulcis memoria posterus comprehendo . 
et cum omnis sum talis , qualis singulus desidero , singularis cura is et amor super clericus sum , Schol . 
de quis#2 vix tolero possum , ut malus#3 dico#2 verbum . 
nam et claustrum renovo et mensa canonicus ipse primus instituo . 
Schol . 
prius enim cum praebenda tenuis ferus video , triginta convivium quis#2 libens episcopus per annus do statuo , adjicio ex suus pars quidam decima , ita ordino video , ut cottidie panus albus frater do ultra soleo annona , in dominicus verus dies unusquisque duplex mellitus copia . 
nam et vinum do frater contra natura Saxoniae dispono , quod etiam in dies suus ferme perago . 
compono mensa , manus verto ad claustrum , quod ipse , dum prius ligneus sum , lapideus facio , forma , ut mos sum , quadrangula , varius cancellorum ordo distinguo et video delectabilis . 
deinde murus civitas ab Herimanno decessore ordior in gyrus construo , in aliquis is locus usque ad propugnaculum erigo , alius quinque aut septem cubitum altitudo semiperfectus dimitto . 
qui ab occasus contra forum porta grandis inhaeresco , super porta firmus turris , opus Italicus munito , et septem orno camera ad diversus oppidum necessitas . 
Capitulum hic dum Bremae opus insigne relinquo , mox ad ecclesia Hammaburgensis aedificatio totus#2 cor amor accingo . 
ibi enim post clades Sclavanicam , quam#4 supra contingo refero , Unwanus archiepiscopus et cum is dux Bernardus castrum nobilis de ruina antiquus civitas elevo , ecclesia et diversoria construxerunt omnis ligneus . 
Alebrandus verus pontifex adversus creber hostis incursio aliquot fortis praesidium pro inopia locus necessarius arbitror , primus omnis ecclesia , quis#2 construo sum in mater deus honor , lapis quadrum aedifico . 
Alius deinde se domus lapideus facio , turris et propugnaculum valde munio . 
quis aemulatio opus dux provoco , et ipse domus suus in idem castrum paro#2 . 
ita prorsus civitas renovo , basilica idem ex unus pars habeo domus episcopus , ex alius praetorius duco . 
volo etiam nobilis archiepiscopus Hammaburg metropolem murus circumdo atque munio turris , Schol . 
nisi velox is transitus impedisset votum is . 
Capitulum Trans Albiam suus tempus atque per totus#2 regnum pax firmus sum . 
princeps Sclavorum Anatrog et Gneus et Ratibor pacificus ad Hammaburg venio duco atque praesuli milito . 
sed cum divorto modus et tunc et nunc in gens Winulorum dux et episcopus laboro , dux scilicet pro tributum , pontifice verus pro augeo Christianitas laboro , video ego iam dudum studium sacerdos Christianus religio ibidem convalesco , si conversio gens avaricia princeps non praepediret . 
Schol . 
Capitulum archiepiscopus igitur pro legatio se ad gens credo mos praedecessorum sollicitus , coadiutores praedicatio ordino episcopus , Rodulfum ex capellanis in Sliaswig , Abhlinum in Sclavaniam , Wal ab Bremensi chorus consecro in ripa , ceterus quis#2 supra sum adhuc vivo et in vinea deus non ociosis . 
Capitulum annus pontifex sextus manus fortis imperator Conradus obeo , et succedo is filius Heinricus , ille quis#2 Ungros domo . 
Eodemque tempus memorabilis Aquilo rex obeo Chnut et Olaph , germanus frater . 
qui alter , videlicet Olaph , rex Sueonum , successor regnum habeo filius , de quo supra dico#2 , Iacob . 
sub quo iuvenis Suein , filius Wolf , milito in Suedia annus , quis#2 refero nos , Iacob regno Christianitas latus in Sueonia diffusus sum . 
alter frater , scilicet Chnud , in Anglia decedo , tenuitque regnum Danorum , Anglorum atque Nortmannorum in ditio suus per viginti duo annus . 
Capitulum post quis#2 mors , ut ipse dispono , succedo in regnum filius is , Haroldus in Angliam , Suein in Nortmanniam , Hardechnut autem in Daniam . 
iste cum sum filius Imme regina ; soror habeo is quam#4 caesar Heinricus in coniugium postea recipio . 
ceterum#2 Suein et Harold ab concubina gigno sum ; quis#2 , ut mos sum barbarus , aequus tunc inter liberi Chnut sortitus sum pars hereditas . 
Haroldus in Anglia triennium regno . 
contra quis#2 frater ab Dania venio , in Flandria classis adunavit . 
sed rex Anglorum mors praeventus , bellum disredimo . 
Hardechnut Angliam simul possideo et Daniam . 
Capitulum Illo tempus Suein iuvenis , dum in Angliam iter ago , tempestas maritimus Hadeloae navis appello . 
quis#2 proximus quisque locus mos pyratico vasto miles quidam archiepiscopus capio et in praesentia is pertraho . 
ille verus captivus cum honor recipio , Bremam duco , et jungo se cum amicitia , post aliquot dies adv dono permitto abeo . 
hic nos de se rex ipse narro , summa laudo praedico#1 ille archiepiscopus , forma corpus et liberalitas animus omnis accipio . 
refero etiam circumsto de regio pontifex apparatus et tesauro ecclesia inaestimabilis , quis#2 se ajo Bremae video , et alius multus . 
Capitulum [ Alebrandus autem archipraesul omnis acceptus , ab Bernardo dux atque germanus duco Thiadmaro pro libertas animus valde honoro sum . 
sol invisus sum malefactoribus , sicut Utoni marchioni , quis#2 superbia ipse contundo suus magnanimitas . 
] interea filius secundus Chnut , quis#2 regno in Nortmannia , Suein obeo . 
tunc Nortmanni eligo Magnus , quis#2 sum filius Olaph martyr ab concubina . 
magnus statim invado Daniam , possideo duo regnum , Hardechnut , rex Danorum , cum exercitus moror in Anglia . 
qui mox adversus#2 Magnus Schol . 
pugnaturus consanguineus Suein classis praeficio . 
Suein vinco ab Magnus cum in Angliam remeo , Hardechnut mortuus reperio . 
[ Ipso tempus fero Ascomannos et pyratas per ostium Wirrahae progressus venio usque ad Lismonam , insperatus omnis vasto . 
qui inde redeuntibus ad navis bellum ad Aunon illatum sum , ibique multus pars is trucido fero . 
] in quis#2 locus Angli prius eligo frater is Eduardum , quis#2 de prior maritus Imma gigno , vir sanctus et timeo deus . 
Isque suspicio habeo Suein , quod sceptrum se Anglorum reposco , cum tyrannus pax facio , constituo is proximus se mortuus regnum Anglorum heres , vel si filius suscipio . 
talis pactus mitigo Suein , in Daniam remeavit . 
multus praelia Suein cum Magnus fero . 
Tociens Suein vinco ad rex Sueonum fugio pervenio Anundum . 
Capitulum Victor Magnus Daniam et Nortweiam optineo . 
ad quis#2 noster archiepiscopus usque ad Sliaswig pro colloquium venio , habeo in comitatus suus dux Bernardum et Thiadmarum , episcopus Hildinemensem , et Rodulfum , idem civitas episcopus . 
[ Iste Thiadmarus ab Dania oriundus cum regina Gunhild advenio , quis#2 patrocinium ille mereo Hildinensem episcopatus . 
nam barbaricus Tymme voco . 
] in is colloquium soror Magnus rex Ordulfo , duco filius , desponsatur . 
qui vix perago nuptiae in gratia cognatus Haroldum quidam , princeps Danorum , redeo ab urbs apostolus , trans Albiam obtruncavit innoxius . 
causa mors is sum , quod de regali stirps Danorum gigno , propior sceptrum video quam#4 Magnus . 
is res initium calamitas pario#2 in familia duco . 
magnus autem rex pro iusticia et fortitudo carus sum Danis , verus Sclavis terribilis , quis#2 post mors Chnut Daniam infesto . 
Ratibor , dux Sclavorum , interficio sum ab Danis . 
[ Ratibor iste christianus sum , vir magnus potestas inter barbarus . 
habeo enim filius octo , princeps Sclavorum , quis#2 omnis occido#1 sum ab Danis , dum pater ulciscor quaesierunt . 
] ad quis#2 mors ulciscor iam tunc cum exercitus Winuli venio , usque ad ripa vasto progredior sum . 
et forte Magnus rex tunc ab Nordmannia rediens , Heidibam appello . 
qui mox , Danorum copia undique colligo , egredior ab Dania paganus in campestribus Heidibae excipio . 
quindecim mille fero ibi occido#1 , et facio sum pax et leticia christianis omnis tempus Magnus . 
idem verus tempus Godescalcus post mors Chnut rex et filius is rediens ab Anglia , contra Sclavaniam venio infestus , omnis impugno magnumque paganus terror incutio . 
de quis#2 fortitudo vel potentia , quam#4 super barbarus habeo , postea dico#2 . 
Capitulum et hic quidem forinsecus dum varius sors gesto sum , in Bremis status res labefactari coepio : - ' summisque nego sto diu ' , noster quoque invideo prosperitas . 
in dies ille nobilis senatrix Emma obeo , uxor quondam Liutgeri como , [ et soror Meginwerki , episcopus Padarburnensis ] , sed iam vidua per annus quadraginta , totus#2 ferus quis#2 habeo ingens tesaurum pauper et ecclesia dispergo . 
corpus is requiesco in Bremensi ecclesia , anima is gaudeo in celesti requie . 
ille dum adhuc vivo , Bremensi ecclesia cortem Stiplaga iuxta Rhenus do . 
Lismona verus , nescio pro quo filia delictum , in pars cedo imperator Conradi ; pro qui res Gisla regina is tempus [ Bremam accedo , frater multus bonus facio , ecclesia et omnis indigena , deinde ] visito Lismonam [ cum archiepiscopus ] . 
Capitulum annus archiepiscopus penultimo domus sanctus Petrus Bremae conflagravit , eiusque flamma incendium claustrum cum officina , urbs cum aedificium totus#2 consumo , veterisque habitaculum nullus remaneo vestigium . 
ibi sacer tesaurus ecclesia , ibi liber#4 et vestis , ibi omnis ornamentum consumo sum . 
Schol . 
et hic quidem res dampna facilis possum recuperari , si magnus non pateo in mos detrimentum . 
' multus enim disto ' , ut quidam ajo , ' dampna morum ab dampnis temporalis res , cum ille intro nos sum , extra nos iste ' . 
sane ex ille tempus frater , quis#2 ante canonicus vivo , extra claustrum vagor regula sanctus pater , per multus prius saeculum studiosus conservo , primus neglegens habeo coepio , deinde fundo abicio consenesco . 
Capitulum Combusta sum autem intro autumnum , quod sum Idus Septembris ; archiepiscopus is tempus in Fresiam iter ago . 
Schol . 
is , conflagratione templum audio , mox pes retorsit , iactisque sequens aestas fundamentum ad forma Colomensis ecclesia dispono hic noster magnitudo perduco . 
et profecto credo , si longus se vita fatum concedo , omnis opus ecclesia finio sum paucus annus . 
tantus sum praesulis animositas et instancia in omnis opus , praecipuus verus in templum aedificatio . 
porro solus aestas , quis#2 incipio hic opus , fundamentum ecclesia iacio , columpnas et arcus is lateraque in altus erigo video . 
transactum hyeme , cum iam festivitas immineo paschalis , beo pontifex Alebrandus [ pridie ante dominicus coena ] , credo non inscius vocatio suus , ab ecclesia Scirnbeki [ vel Stade , ut alius affirmo ] , nudus pes accedo Bremam . 
ubi multus oratio cum lacrima effundo deus et sanctus is commendo ecclesia . 
cumque iam febris tango , navigium defero sum ad Buciensem praepono ibique supervivo dies septem . 
Schol . 
sic terrenum phase celestibus muto azimis , anima is gaudeo transeo ad dominus . 
at verus corpus antistitis cum ingens luctus sequor et occurro per alveus Wissulae fluvius Bremam deportatum , in medius novus , quam#4 ipse orsus sum , basilica tumulo sum . 
in quo scilicet locus primus altar magnus situs sum iuxta Mausoleus sanctus pater Willehadi . 
per idem verus tempus apud Magedburg felix memoria Hunfrid archiepiscopus obeo . 
Illique succedo Engilhard , reicio ille , quis#2 sperno episcopatus , Winthero s . 
annus dominus contingo depositio dilectus pater noster Alebrandi , circa dies Kal . 
Maius . 
hic sum indictio valeo in Christus , pastor amabilis et tuus gregi numquam obliviscor . 
transeo ab pascha coelorum , ubi cum agnus paschalis epuleris in azimis sinceritas et veritas . 
recipio felicito in aeternus tabernaculum , ubi cum angelus indeficua laeto beatitudine . 
quandiu enim temporalis nos fruebaris vita , pastoralis cura officium nobilito implesti , vita et doctrina , omnis nos dulcis . 
nunc autem rapio sum , ne#2 malicia muto intellego tuus ; ideoque pius dominus propero educo tu de medius iniquitas , ut fructus labor tuus pleniter recipio , etiamsi non facio omnis bonus , quis#2 volo . 
ergo iusticia tuus mano et memoriale tuus non derelinquo in saeculum saeculum . 
liber#4 tertius . 
nomen Adalbertus trutinat pars tercia liber#4 . 
Capitulum Adalbertus archiepiscopus sedeo annus unumdetriginta . 
virga pastoralis suscipio ab Heinrico imperator , filius Conradi , quis#2 ab Caesar Augustus#2 Romanus imperatum nonagesimus sum in solium , excipio ille , quis#2 simul regno cum alto . 
Palleum archiepiscopale , ut decessores suus , per legatus accipio ab supradicto papa Benedicto , quis#2 in ordo Romanus pontificum post apostolus sum reperio . 
ordinatio is facio sum Aquisgrani , praesens cum princeps caesare , episcopus asto et manus impono . 
quis benedictio copia ipse se multociens maledico objacio , subrideo atque dico#2 : se non possum ab aliquis maledicus , quis#2 ab tantus ecclesia patriarcha ab initium et simul tam sollempniter benedico sum . 
de quis#2 vir gestio et mos cum difficilis sum aliquis dignus scribo , ad scribo nos is cogo necessitas , quoniam promitto , liber#4 hic tenor , o venerabilis praesul Liemare , usque ad dies tuus pontificatus extendo . 
unde licet stultus audacterque introeo hic pelagus , nunc tamen haut inprudenter facio video , si ad litus#3 propero . 
in quis#2 litus accessio vix aliquis portus video inperitiae meus : ita plenus sum omnis scopulus invidia detractationumque asperitas , ut is , quis#2 laudo , adulatio carpo , quis#2 verus deligo reprehendo , dico#2 fio ex malivolentia . 
cum tamen ille vir memorabilis omnis genus laudum possum extolli , quod nobilis , quod pulcher , quod sapiens , quod eloquens , quod castus , quod sobrius : hic omnis contineo in se ipse , et alius item bonus , quis#2 extrinsecus homo solo accedo , ut sum dives , ut felix , ut gloria habeo , ut potentia , omnis se habunde sum . 
praeterea in legatio gens , quod primus sum Hammaburgensis ecclesia officium , nemo umquam tam strennuus possum invenio . 
item in divinus ministerium sollempniter obeo , in honor sedum apostolicus , in fidelitas reus publicus ; in sollicitudine etiam suus parrochiae , vix possum habeo comparo , aut quis#2 in pastoralis cura vigilans sum in omnis , si ita persevero . 
nam cum talis sum ab initium , circa finis deterior video ; ad quis#2 virtus suus deficio corruo vir non bene caveo tam suus neglegentia , quam#4 ceterus inpello malicia . 
de quis#2 suus locus postea late dico#2 . 
quoniam verus difficilis sum omnis vir ago aut bene aut pleniter aut in ordo possum diffiniri ab ego , praecipuum gero is summatim quisque delibo , affectus condoleo ad is pervenio desidero calumpniam , qui nobilis et dives parrochia Hammaburgensis et Bremensis , alter vasto sum ab paganus , alter discerpo sum ab pseudochristianis . 
igitur narratio initium talis facio , ut statim ex mos is possum omnis cognosco . 
Capitulum sum nimirum genus vir nobilis , honor primus Halverstatensis praepositus , ingenium acer et instruo multus ars suppellectile , in divinus et humanus prudentia magnus , et ad is , quis#2 auditus vel studium colligo , retineo et proferenda memoria celeber , eloquentia singularis . 
tum praeterea , quod forma corpus sum spetiosus , castitas amator sum . 
largitus eiusmodi , ut peto habeo indignus , tardus aut humiliter atque capio , promptus verus hylariterque saepe non peto largior . 
humilitas in is dubius video , quam#4 sol exhibeo serva deus , pauper et peregrinus , adeo#2 ut saepe , antequam cubitum eo , triginta et amplus mendico ipse genu flecto pes lavo . 
princeps autem saeculum et coaequalis suus humiliari nullus modus volo . 
in quos etiam talis zelus exardeo aliquando , ut hic luxuria , ille avaritia , quidam infidelitas arguo , nullus demum parco , quis#2 notabilis cognosco . 
itaque multus virtus in unus vas congrego , possum vir talis sum dicique beatus , nisi unus vicium obsto , quis#2 deformitas omnis decor praesulis obnubilarat , hic sum cenodoxia , familiaris divitum vernacula . 
is prudens vir talis invidia pario#2 , ut multus etiam bonus , quis#2 facio plurimus , dico#2 fio pro mundanus gloria . 
sed video huiusmodi , ne#2 temere ille iudico , hic scio , quod in res ambiguum absolutus non debeo sum iudicium , et : ' in quo alter iudico , tu ipse condempnas ' . 
nos autem quis#2 cum is vivo cotidianamque vir conversatio inspicio , notus sum , aliquis ille , sicut homo , facio pro honor saeculum , multus verus pro deus timor , sicut bonus homo . 
et quamvis largitus is in cunctus modus excedo , invenio tamen is largior ratio , quod pro ditanda ecclesia suus quidam studeo obsequium placo , sicut rex et is consilium proximus ; alius autem quis#2 ecclesia suus aliquis modus noceo video , acer persequor sum odium , sicut dux noster et nonnulli episcopus . 
audio is saepenumero pro lucrum ecclesia suus se suosque parens devoveo : ' Adeo ' , inquiam , ' nemo parcus , nec ego , nec frater , nec pecunia , nec ipse ecclesia , ut episcopatus meus aliquando libero ab iugum vel par ceterus efficio ' . 
qui omnis [ melius ] in ipse hystoriae textus pando , ut video sapiens , quam#4 cogo et non temere , immo probabilis ratio facio aliquis , in quis#2 desipuisse vel insanisse video ab non intelligentibus . 
Capitulum annus ordinatio suus primus , postquam pontifex sollempniter intronizatus sum , ecclesia Bremae nuptiae perago . 
video basilica noviter incipio opus inmensum vis quaero maximus , nimis praeceps usus consilium , statim murus civitas ab decessoribus ordior et quasi parvus necessarius destrui facio , iussitque lapis in templum pono . 
nam et turris speciosus , quam#4 dico#2 septem camera orno sum , tunc fundo sum diruo . 
quis#2 loquor de claustro , quod lapis polio construo , pulcritudine suus visus contueor reficio ? 
et hic praesul absque mora#3 praecipio dissipari , quasi alius pulcher cito facio . 
cogito enim , ut ipse nos de is res sciscitor aperio , refectorium , dormitorium , cellarium et ceterus frater officina , omnis ex lapis facio , si locus aut ocium suppedito . 
ad quis#2 omnis cum se habunde ad manus sum gloriaretur , ut pax frater dico#2 , solus clericus et lapidum penuria saepe queror . 
interea ' fervo opus ' , surgo ecclesia murus , quis#2 forma ante Alebrandus ad instar Coloniensis incipio , ipse verus ad exemplum Beneventanus domus cogito perduco . 
Capitulum annus tandem septimus inceptum opus moles ab frons#2 levo sum , atque principalis sanctuarium altar dedico in honor sanctus Maria . 
nam secundus in occidentalis absis consecro altar dispono in amor sanctus Petrus , quis#2 sub invocatio lego#2 antiquus basilica extructa . 
emergo itaque multus archiepiscopus angustia , maneo opus imperfectus ad annus pontificium , cum et ego indignus ecclesia deus matricularius Bremam venio ; et tunc demum templum paries dealbo , occidentalisque cripta sanctus Andreas dedico sum . 
Capitulum et quoniam magnus pontifex video ecclesia et episcopatus suus , quis#2 decessoris suus Adaldagus prudentia libero , iniquus dux potentia iterum vexo , summus nisus conor sum idem ecclesia pristinus libertas reddo , ita ut nec dux , nec comes , aut aliquis iudicialis persona quispiam distringo aut potestas habeo in suus episcopatus . 
quod nisi per odium fio nequeo , dum corripio pro nequitia princeps ad ira magis accendo . 
Aiuntque , Bernardum dux , cum pro nobilitas atque sapientia suspicio habeo pontifex , saepe dico#2 , ille quasi explorator pono in hic regio , quis#2 infirmus terra alienigena et caesari sum prodeo ; ideoque dum ipse aut aliquis filius is advixerit , episcopus numquam bonus dies habeo in episcopatus . 
quod verbum in pectus episcopus altus , quam#4 quisquam reor sum , descendo . 
itaque ex is tempus ira et metus anxius , molior , paro#2 atque is modus cum animus habeo , quis#2 duco et suus profutura non sum . 
Dissimulatoque animus dolor ad tempus , quod alius via consilium non invenio , totus#2 confugio ad auxilium palatium , nec parco se atque suus , aut ipse episcopatus , caesarem placo et aulicus , dummodo is efficio , quod ecclesia sum liber . 
proinde visus sum tantus in curia labor tolerasse , tantus ubique terra expeditio spons cum suus desudasse , ut infatigabilis is vir constanciam miror caesar ad omnis publicus reus consilium vir habeo malo vel primus . 
Capitulum expeditio verus , quis#2 in Ungriam , Sclavaniam , Italia vel in Flandriam cum caesare pontifex ago , multus sum . 
qui dum singulus magnus episcopii sumptus#2 multus familia oppressio exigo , duo nos tantus facio mentio cogo , hic sum Italica , quis#2 primus sum , vel Ungaricae , quis#2 postremo is quod insignis prae ceterus sum nobisque ambae infeliciter evenio . 
at de Ungarica quidem dico#2 in finis , nunc de Italica video . 
Capitulum Heinricus rex , domo vel compositum Pannonum sedicionibus , ecclesiasticus , ut dico#2 , necessitas Roma traho sum , comes habeo cum ceterus imperium magnatibus et noster archiepiscopus . 
ubi depono , quis#2 pro apostolicus sedeo certo , Benedicto , Gratianus et Silvestro scismaticis , Adalbertus pontifex in papa eligi debeo , nisi quod pro se collega pono Schol . 
clemens . 
ab quo rex Heinricus corono dies natalis dominus , imperator et augustus voco sum . 
Capitulum post hic imperator ab Italia revertentem archiepiscopus noster fero Bremam vocasse , occasio do , quasi Lismonam viso debeo vel rex Danorum invito ad colloquium , sed revera ut fides exploro dux . 
imperator autem Bremae apparatus regio , sicut dignus sum , recipio , cortem quis#2 Balga dico#2 , frater offero , ecclesia verus comitatus Fresiae concedo , quis#2 ante Gotafridus habeo . 
Caesar inde Lismonam venio , mox , ut ajo , per insidiae ab Thiedmaro comite circumvenio , archiepiscopus noster studium defendo sum . 
quare idem comes ab caesare voco in ius , cum se purgo duello malo , ab satellite suus nomen Arnoldo sum interficio . 
qui et ipse non post multus dies ab filius Thietmari comprehendo , et per tybias suspendo inter duo canis efflavit , unde et ipse ab imperator comprehendo et perpetuus sum exsilium dampnatus . 
quis mors dux germanus et filius is acer zelo in archiepiscopus , ex is tempus ipse et ecclesia is et familia ecclesia letalis odium persequor sum . 
cum pax fingo interdum ambo conciliasse pars video , nihilominus tamen ille quis#2 dux sequor , antiquus memor odium , quod pater is exerceo in ecclesia , noster impugno non cessarunt , affligo omnis modus . 
' exurgo ergo , dominus , et iudica causa tuus , memor sum obprobrii servus tuus ! 
Capitulum Metropolitanus autem econtra bonus studium certo et beneficium redimo tempus , quoniam dies malus sum , pax cum dux facio . 
deinde verus sollicitudinem gero parrochiae , aliquis magnus vel se dignus cogito ubique nobilitas suus monumentum relinquo . 
et primus quidem floccus pendeo aureus decedo mediocritas , vetus contemno , novus molitus omnis perficio . 
igitur magnus animus et sumptus conatus pugno , ut Bremam similis ceterus efficio urbibus , statim ex bonus , quis#2 ipse acquiro , duo facio praepono , unus sanctus Willehado , ubi corpus is aut requiesco aut transfero sum , alter sanctus Stephanus , quis#2 se famulus multociens gloriabatur archiepiscopus . 
hic duo construxit ab principium , verus et alius postea facio , hic sum in Bremis terciam sanctus Paulus#2 , de bonus quis#2 hospitalis pertineo ; Liastimonae quartus de praedium idem cortis ; quintus volo apud Stade fio , sextus verus trans Albiam in Sollonberg . 
septimus verus incipio in Aspice , quis#2 locus in Mindensi parrochia sum silvestris et montuosus . 
octavus sum abbatia Gozzicana iuxta Salam flumen , quis#2 fundo#2 sum ab parens archiepiscopus . 
Capitulum alius etiam plurimus diversus locus incoho opus , quis#2 plerusque deficio ipse adhuc vivo et reus publicus negotium intento ; sicut ille domus lapideus , quis#2 in Aspice subito casus labor corruo , ipse praesens . 
ceterus verus ex raptus vel neglegentia praepositus dissipata probo , in quos , comperio fraus , atrociter aliquando ulciscor sum archiepiscopus . 
qui in res video possum is nequitia , quis#2 ille fides plus iustus habeo , voluntas praesulis ab bonus inceptum saepe converto . 
et res quidem domesticus ab principium bene atque laudabiliter ab ille vir provideo sum . 
qui autem foris#2 pro legatio gens ago sum , consequor sermo brevis declaro . 
Capitulum Metropolitanus statim ut ingredior sum episcopatus , ad rex Aquilo pro amicitia legatus mitto . 
epistula quoque commonitorius spargo per omnis Daniam sive Nortmanniam atque Suediam et usque ad finis terra , exhortor episcopus et presbyter in ille partus#2 dego , ut ecclesia dominium noster Iesus Christus fidelis custodio atque ad conversio paganus accedo intrepidus . 
magnus is tempus simul teneo duo regnum , Danorum videlicet atque Nortmannorum , Iacob adhuc in Suedia sceptrum habeo . 
quis auxilium Suein Schol . 
et Tuph duco effultus , Magnus pello ab Dania . 
qui denuo bellum instauro , obeo in navis . 
Suein duo regnum possideo , classemque parasse dico#2 , ut Angliam suus jus subicio . 
verus sancio rex Edwaraus , cum iusticia regnum guberno , tunc quoque pax eligo , victor offertor tributum , statuo is [ ut supra dico#2 sum ] post se regnum heres . 
cum rex iuvenis Suein tres pro libitu suus regnum teneo , mox succedo prosperus , obliviscor sum celestis rex et consanguinea ab Suedia duco uxor . 
quod domno archiepiscopus valde displicuit , furentemque rex , mitto legatus ad is , de scelus terribiliter increpo , postremo , nisi resipuerit , excommunicationis gladius ferio sum [ mino sum ] . 
tunc ille converto in furor , mino omnis Hammaburgensem parrochiam vasto et exscindo . 
ad quis#2 mina imperterritus noster archiepiscopus arguo et obsecro perstitit immobilis , donec tandem flexus Danorum tyrannus per litterae papa , libellus repudium do consobrinae . 
nec tamen rex sacerdos admonitio auris praebeo , sed mox ut consobrinam ab se dimitto , alius item alius uxor et concubina assumo , et suscito is dominus inimicus in circuitus multus , sicut Salemoni facio proprius servus . 
Capitulum Haroldus Schol . 
quidam , frater Olaph rex et martyr , vivo adhuc germanus patria egredior sum . 
Constantinopolis exul abeo , ubi miles imperator efficio , multus praelia contra Sarracenos in mare et Scitas in terra gero , fortitudo clarus et divitiae augeo vehementer . 
is verus , defungor frater , cum in patria revoco sum , Suein consanguineus regno reperio . 
Schol . 
quis , ut dico#2 , se manus trado , sacramentum fidelitas exhibeo victor , et patrium regnum pro ducatus accipio in beneficium . 
sed mox ut ad suus venio et Nortmannos se fidelis sum persensit , facilis ad rebello persuasus , omnis Danorum maritimus ferrum vasto et ignis . 
et tunc Arhusin ecclesia incense atque Sliaswig depraedor sum . 
Suein rex tergum verto . 
inter Haroldum et Suein praelium sum omnis dies vita is . 
Schol . 
Capitulum simul is tempus separo se Angli ab regnum Danorum , filius Gudwini rebellio auctor , quos amita rex Danorum filius sum dico#2 , et quis#2 soror Eduardus rex duco uxor . 
hic namque , facio conspiratio , frater Suein rex , quis#2 in Anglia dux sum , alter Bern statim obtrunco , alter Osbern cum suus omnis eicio ab patria . 
et teneo Angliam in ditio suus , Eduardo tantus vita et inanis rex nomen contendo . 
Capitulum cum hic ibi gesto sum , Christianus rex Sueonum Iacob migro ex saeculum , et succedo is frater is Emund [ Gamul ] pessimus . 
nam iste ab concubina Olaph nascor sum , et cum baptizo sum , non multus de noster religio curo , habuitque se cum quidam episcopus nomen Osmund , acephalum , quis#2 dudum Sigafridus , Nortmannorum episcopus , Bremae scolis doceo commendo . 
verus is postea beneficium obliviscor , pro ordinatio Roma accedo , indeque repello , per multus locus circumeo erroneus , et sic demum ordinarius mereo ab quidam Polaniae archiepiscopus . 
tunc venio in Suediam , iactavit se ab papa consecro in ille pars archiepiscopus . 
sed cum noster archiepiscopus legatus suus ad Gamulan rex dirigo , invenio ibi idem girovagum Osmund archiepiscopali mos crux prae se fero . 
audio etiam , quod barbarus adhuc neophitos non sanus fides noster doctrina conrumpo . 
qui ille praesentia terreo , solitum populus regemque impello dolus , ut legatus repello , quasi non habeo sygillum apostolicus . 
et ille quidem eo gaudeo ab conspectus concilium , quoniam dignus habeo sum pro nomen Iesus contumelia patior . 
sum autem legatus frater Bremensis Schol . 
ecclesia , quis#2 potissimus sum Adalwardus seni , olim noster claustri decanus , verus tunc Sueonum gens ordino episcopus . 
de quis#2 vir virtus multus possum dico#2 , nisi propero ad alius . 
legatus igitur talis modus ab Sueonibus repello fero quidam , nepos an privignus rex ignoro , prosequor sum , cum lacrima suppliciter se commendo oratio is . 
nomen is Stinkil sum . 
is solus misericordia motus super frater , offero is munus , transmisitque is per montanus Suedorum salvus usque ad sancio Gunhild Schol . 
[ vel Giuthe ] regina , quis#2 ab rex Danorum pro consanguinitas separo , in praedium suus trans Daniam commoror sum , hospitalitas elemosinisque vaco et ceterus opus sanctitas insisto . 
is legatus cum ingens honor quasi ab deus mitto recipio , magnus per is xenia mitto archiepiscopus . 
Capitulum interea Sueones , quis#2 episcopus suus repello , divinus ultio sequor sum . 
et primus quidem filius rex nomen Anund , ab pater mitto ad dilato imperium , cum in patria femina pervenio , quis#2 nos arbitramur Amazonas sum , venenum , quod ille fons immisceo , tam ipse quam#4 exercitus is pereo . 
deinde cum alius cladibus tantus siccitas et frugum sterilitas Sueones afflixit , ut , mitto ad archiepiscopus legatus episcopus suus reposco , cum satisfactio fides gens polliceor . 
gaudeo igitur pontifex , peto gregi volentem do pastor . 
qui deinde pervenio in Sueoniam , tantus omnis alacritas suscipio mereo , ut gens Wirmilanorum integer Christus lucror , etiam miraculum virtus in populus facio dico#2 . 
idem tempus morior sum rex Sueonum Emund , post quis#2 levo in regnum nepos is Stinkel , de quo supra dico#2 . 
Schol . 
qui fidelis sum dominus Iesus Christus , et de religio is testimonium perhibeo omnis frater noster , quis#2 is pars adeo . 
hic de Sueonibus suus tempus gesto domnus Adalbertus archiepiscopus amplifico sermo , ut soleo , omnis describo , etiam visio quidam episcopus Adalwardi , qui moneo sum , ut euangelizandi gratia pergo non tardo , curo adnecto . 
Capitulum in Nortmannia quoque res magnus gero sum ille tempus , quo rex Haraldus crudelitas suus omnis tyrannus excedo furor . 
multus ecclesia per ille vir diruo , multus christianus ab ille per supplicium sum neco . 
sum vir possum et clarus victoria , quis#2 prius in Graecia et in Scythia regio multus contra barbarus praelia confacio . 
postquam verus in patria venio , numquam quiesco sum ab bellum , fulmen septentrionis , fatalis malus#3 omnis Danorum insula . 
ille vir omnis Sclavorum maritimus regio depraedavit ; ille Orchadas insula suus ditio subjacio ; ille cruentus imperium usque ad Island extendo . 
itaque multus impero natio , propter avaritia et crudelitas suus omnis sum invisus . 
servio etiam maleficus ars , non attendo miser , quod sancio germanus is talis monstrum eradicavit ab regnum , pro amplector norma Christianitas certo usque ad sanguis . 
quis egregius meritum testo hic miraculum , quis#2 cottidie fio ad sepulcrum rex in civitas Trondemnis . 
video hic ille derelinquo ab deus nichilque compungo , oblatio quoque atque tesauros , quis#2 summa fidelis devotio confero sum ad tumulus frater , ipse Haroldus uncus manus corrado , miles dispergo . 
pro quis#2 causa archiepiscopus zelus deus tango , legatus suus dirigo Schol . 
ad idem rex , tyrannicus praesumptio is litterae increpo , spetialiter verus admoneo de oblatio , quis#2 non licet in usus cedo laicus , et de episcopus suus , quos in Gallia vel in Anglia contra fas ordino facio se contemno , per quis#2 auctoritas sedum apostolicus debeo iuste ordinarius . 
ad hic mandatum commoveo ad ira tyrannus , legatus pontifex sperno abeo praecipio , clamito , se nescio , quis#2 sum archiepiscopus aut possum in Norvegia , nisi solus Haroldus . 
et alius plurimus deinde facio et dico#2 , quis#2 superbia is proximus intento ruina . 
nam et papa Alexander , confestim mitto ad idem rex litterae , Schol . 
praecipio , ut tam ipse quam#4 episcopus suus vicarius sedum apostolicus dignus subiectionis exhibeo reverentia . 
Capitulum hic apud Nortmanniam gestio , magnopere studeo archiepiscopus , ut . 
rex Danorum concilio , quis#2 prius offendo habeo in repudium consobrinae . 
scio enim , si talis vir ad se colligo , levis se ad ceterus , quis#2 in animus gero , introitus sum . 
mox igitur , medio gratia largitas , quam#4 in omnis habeo , venio in Sliaswig , ubi facilis notus et reconcilio superbus rex , munus atque convivium certo archiepiscopalem potentia regalibus anteferre diviciis . 
denique , sicut mos sum inter barbarus , ad confirmo paciscor federis opulentus convivium habeo vicissim per octo dies . 
de multus res ecclesiasticus ibi dispono , de pax Christianus , de conversio paganus ibi consulo . 
ita pontifex cum gaudium domus revertor , persuadeo caesari , ut evocatus rex Danorum in Saxoniam , uterque alter perpetuus iuro amicitia . 
quis federis beneficium multus lucrum suscipio noster ecclesia , et legatio borealis natio , cooperor Suein rex , prosperus semper augeo sum incrementum . 
Capitulum Trans Albiam verus et in Sclavania res noster adhuc magnus gero prosperitas . 
Godescalcus enim , de quo supra dico#2 sum , vir prudentia et fortitudo praedico , accipio in uxor filia rex Danorum , Sclavos ita perdomo , ut is quasi rex timeo , tributum offero et pax cum subiectione peto . 
qui tempus occasio noster Hammaburg pax habeo et Sclavania sacerdos ecclesiisque plenus sum . 
Godescalcus igitur , vir religiosus atque timeo deus , archiepiscopus etiam familiaris , Hammaburg ut mater colo . 
ad quis solvo causa votum soleo sum frequenter venio . 
in Sclavania citer nemo umquam surgo possum et tam fervidus Christianus religio propagator . 
etenim si vita is longus concedo , omnis paganus ad Christianitas cogo dispono , cum ferus terciam pars converto is , quis#2 prius sub avus is [ Mistiwoi ] relabor sum ad paganitatem . 
Schol . 
Capitulum igitur omnis populus#2 Sclavorum , quis#2 ad Hammaburgensem respicio dyocesim , sub ille princeps Christianus fides colo devoveo , hic sum Waigri et Obodriti vel Reregi vel Polabingi , item Linoges , Warnabi , Chizzini et Circipani , usque ad Schol . 
panis fluvius , quis#2 noster privilegium ecclesia voco Penem . 
provincia iam plenus sum ecclesia , ecclesia autem sacerdos ; sacerdos verus liber ago in hic quis#2 ad deus pertineo . 
qui mediastinus princeps Gotescalcus dico#2 tanto religio ardeo studium , ut obliviscor ordo suus , frequenter in ecclesia sermo exhortacionis ad populus facio , is , quis#2 mysticus ab episcopus dico#2 vel presbyter , ipse cupio Sclavanicis verbum reddo planus . 
infinitus sum numerus is quis#2 cottidie converto , adeo#2 ut pro sacerdos in totus#2 mitto provincia . 
tunc etiam per singulus urbs coenobia fio sanctus vir canonicus vivo , item monachus atque sanctimonialis , sicut testo hic quis#2 in Leubice , Aldinburg , Lontio , Razzispurg et in alius civitas singulus video . 
in Magnopoli verus , quis#2 sum civitas inclitus Obodritorum , tres sum congregatio deus servio , refero . 
Capitulum Gratulabatur archiepiscopus de novella plantatio ecclesia , misitque de suus episcopus et presbyter vir ad princeps sapiens , quis#2 rudis in Christianitas populus conforto . 
ordino autem in Aldinburg , defungor Abhelino , monachus Ezzonem ; Iohannes Scotum constituo in Magnopolim ; in Razzisburg sum dispono Aristo quidam ab Iherosolimis venio , et alius alibi . 
praeterea cum ipse venio in Hammaburg , idem Gotescalcum princeps invito ad colloquium , magnopere ille exhortor , ut incipio pro Christus labor constanter ad finis perduco , victoria ille polliceor affuturam in omnis , postremo , si quis#2 patior adversitatis pro nomen Christus , beatus sum ; multus ille de conversio paganus in coelo repono praemium , multus corona de singulus salus venio . 
idem verbum et ad idem studium hortor metropolitanus rex Danorum , quis#2 ad is iuxta Egdorem fluvius consisto multociens venio , omnis quis#2 de scriptura ab ille proferebantur subtiliter noto memoriterque retineo , excipio quod de gula et mulier , quis#2 vitium naturalis sum ille gens , persuadeo non possum ; ad ceterus omnis pontificium rex sum obediens et moriger . 
Schol . 
Capitulum per idem tempus in Sclavania res maximus gero sum , quis#2 posterus ad gloria deus non sum reticeo , quoniam ' deus ultio liber ago , reddo retributio superbus ' . 
itaque cum multus sum Winulorum populus#2 fortitudo celeber , solus quatuor sum , quis#2 ab ille Wilzi , ab nos dico#2 Leutici , inter quos de nobilitas potentiaque contendo . 
hic sum scilicet Chizzini et Circipani , quis#2 habito citra Panim fluvius , Tholosantes et Retheri , quis#2 ultra Panim dego . 
cumque lis pervenio ad bellum , Tholosantes et Rheteri , quamvis auxilium Chizzinos habeo , nihilominus vinco sum ab Circipanis . 
iterum instauratum sum praelium et contritus sum Rederi ; tento sum tertius , et Circipani victor abeo . 
tunc ille quis#2 vinco sum princeps Godescalcum ducemque Bernardum et rex Danorum accio in auxilium super hostis duco , ingentemque tres rex exercitus suus nutrierunt stipendium per septem hebdomas , Circipanis viriliter repugno . 
multus mille paganus hinc inde prosterno sum , multus abduco in captivitas . 
tandem Circipani mille talentum rex offero , pax adipiscor sum . 
noster cum triumphus redeo , de Christianitas nullus sermo , victor tantus praeda intendo . 
hic sum virtus Circipanorum , quis#2 pertineo ad Hammaburgensem episcopatus . 
quidam nobilis homo de Nordalbingis narro ego , hic et alius veraciter ita gesto sum . 
Capitulum audio etiam , cum verax rex Danorum sermocinor idem replico , populus Sclavorum iam dudum procul dubius facilis converto possum ad Christianitas , nisi obsto avaricia Saxonum : ' qui ' , inquiam , ' mens pronus sum ad pensio vectigalis , quam#4 ad conversio gentilis ' . 
nec attendo miser , quam#4 magnus periculum suus cupiditas luo , quis#2 Christianitas in Sclavania inprimo per avariciam turbo , deinde per crudelitas subicio ad rebello cogo , et nunc salus is quis#2 volo credo , pecunia solus exigo , contempnunt . 
ergo iustus deus iudicium video is praevaleo super nos , quis#2 permissus deus ad hic induro sum , ut per ille noster flagello iniquitas . 
Schol . 
nam revera , sicut pecco supero video ab hostis , ita converto victor hostis sum ; ab quis#2 , si tantus fides posco , et ille iam salvus sum et nos certus sum in pax . 
Capitulum hic dum forinsecus in legatio gens ecclesia noster ministerium gero , domnus metropolitanus Adalbertus , adhuc bonus intendo studium , vigilanter et magnopere provideo , ne#2 suus quapiam neglegentia pastoralis officium parvus habeo video , in is scilicet , qui gloriatur apostolus , sollicitudine omnis ecclesia . 
itaque domus forisque clarus , taliter se gero , ut par divitum maiorque magnatium , nihilominus pater orphanorum iudexque vidua sum certo , talis cura habeo omnis , ut necessitas etiam minimus sollertissimus provisor adsum . 
cum terrenum gravo negotium et ad spiritalis mox languesco cogo , in solus gens legatio permaneo integer officium et sine querela et talis qualis et tempus et mos homo mallent habeo . 
ita affabilis , ita largus , ita hospitalis , ita cupidus divinus pariter et humanus gloria , ut parvulus Brema , ex ille virtus instar Roma divulgata , ab omnis terra partus#2 devoveo peto , multus ab omnis Aquilo populus . 
inter quos extremum venio Islani , Gronlani et Orchadum legatus , peto , ut praedicator illuc dirigo ; quod et facio . 
Capitulum in dies ille Wal , Danorum episcopus , migro ex seculo . 
quis diocesim rex Suein in quatuor episcopatus distribuo , praebeo suus auctoritas metropolitanus , singulus suus intronizavit episcopus . 
tunc etiam pontifex noster in Suigiam vel Norvegiam et in insula mas ad messis dominicus operarius mitto . 
de quis#2 ordinatio singulus habundantius dico#2 in finis . 
Capitulum Tocius itaque parrochiae suus diligens adhibeo provisio , metropolem Hammaburg in principium leticiae pono archiepiscopus , fecundus gens mater ille appello omnique devotio officium veneror , protestor , is tanto magnus offero debeo consolatio , quantus magnus plaga et propioribus insidiae et tam longiturna paganus infestatio cribro . 
ergo accipio pax tempus , dum saepe meditatus sum Hammaburgensem munio simulo orno toparchiam , quidam utilis opus incoho contra incursus barbaricus , in quo et populus et ecclesia Nordalbingorum perhenne habeo praesidium . 
igitur cum provincia Sturmariorum , in qui Hammaburg sino sum , totus#2 in planities campus descendo , ex is pars , qui Sclavos attingo , neque mons neque flumen sum in medius , quod incola mummentum praesto , absque silva passim occurro , quis#2 latebra protectum hostis incertus aliquando excursus repentinus supervenio nostrosque securus et nihil parvus cogito vel perimo vel , quod is mors graviter sum , captivus abduco . 
solus mons in is regio promineo iuxta Albiam , longus in occasus dorsum protentus , quis#2 incola Sollonberg voco . 
is pontifex opportunus arbitror , in quo firmo castellum , quod gens praesidium sum , statim silva , quis#2 mons verticem obtexit , exscindi mundarique locus praecipio . 
itaque multus inpensis multoque sudor homo votum compos efficio , mons asper facio habitabilis . 
ubi praepono constituo , dispono congregatio facio deus servio , Schol . 
quis#2 mox converto sum in turma latro . 
ex ille enim castrum noster quidam popularis in circuitus , quos ad tueor pono sum , depraedari et sequor coepio . 
Ideoque locus ille postea tumultus comprovintialium destructus sum , populus verus Nordalbingorum excommunicatus . 
comperio sum nos in gratia duco facio hic , quis#2 mos solitum felicibus ecclesia actus invideo . 
Capitulum nam et dux is tempus , relinquo vetus castellum Hammaburg , novus quidam praesidium se suisque fundo infra Albiam flumen et rivus quis#2 Alstra voco . 
ita nimirum cor vel mansio ab invicem divisor , dux novus , archiepiscopus vetus colo oppidum . 
diligo sanus pontifex is locus sicut omnis praedecessores suus , is quod metropolis sedes sum omnis septentrionalis natio et caput suus parrochiae . 
Ideoque dum adhuc pax sum trans Albiam , omnis ferus sollempnitates pascha atque pentecoste item deus mater ibi celebro volo , colligo ex singulus congregatio maximus clerus numerus , praecipuus hic , quis#2 vocalitate suus populus mulceo possum . 
et tunc plenario gaudeo ordo minister , omnis divinus servitus officium cum magnus jubeo reverentia compleo et gloria etiam exterior . 
qui nimirum gloria tantus ipse indulsit , Schol . 
ut iam non Latinum mos volo#1 ecclesiasticus obeo mysterium , sed nescio qui Romanus sive Graecus consuetudo fulcio , per tres mitto , ubi asto , duodecim modulari officium praecipio ; omnis magnus quaero , omnis mirabilis , omnis gloriosus in divinus et humanus , et propterea dico#2 fumus delector aromatum et fulguratione lumen et tonitruum alie boantium vox . 
qui omnis traho ab lectio Veteris testamentum , ubi maiestas dominus appareo in mons Synai . 
et alius multus facio soleo , rarus modernus et ignoro ; cum tamen sine auctoritas scriptura ipse nihil facio , iam tunc scilicet meditatus ecclesia divitiae et honor ceterus anteferre , si papa et rex suus habeo voluntas morigerus . 
is igitur complacare propero omnis modus . 
Capitulum is tempestas caesar Heinricus , ingens regnum divitiae uto , in Saxonia Goslariam fundo , quam#4 de parvus , ut ajo , molendino vel tugurium formo venatorius , in tam magnus , sicut nunc video possum , civitas bonus auspicium et celeriter perduco . 
in qui etiam se construo palatium , duo omnipotens deus congregatio instituo ; unus ex hic noster dono rego tenendamque pontificium , is quod ille individuus comes vel cooperator in omnis existeret . 
tunc etiam se do sum spes acquiro vel accipio comito vel abbatias vel praedium , quis#2 magnus deinceps periculum ecclesia mercatus sum , ut puto coenobia Lauressae vel Corbeiae , comito autem Bernardi et Ekibrecti , praedium verus Sincicum , Plisna , Groningon , Dispargum et Lismona ; quis#2 iam dubius res possessus , arbitror se metropolitanus , sicut bene dico#2 de Xerse , aut per mare ambulo aut per terra navigo , postremo quis#2 in animus habeo facilis omnis perficio . 
Capitulum Praesertim is fulcio adminiculum , quod potens papa Leo pro corrigo ecclesia necessitas venio in Germania , quis#2 scio se pro vetus amicitia nihil abnegaturum , quod jus cuipiam debeo prestari . 
Capitulum tunc habeo sum ille synodus generalis apud Mogontiam , praesideo domno apostolicus et imperator Heinrico , cum episcopus Bardone Mogontino , Eberhardo Treverensi , Herimanno Coloniensi , Adalbertus Hammaburgensi , Engilhardo Magdaburgensi ceterisque provintiarum sacerdos . 
in is concilium quidam Spirensis episcopus Sibico , quis#2 crimen adulterium intendo , examinatione sacrificium purgo sum . 
praeterea multus ibidem sancita sum ad utilitas ecclesia , prae quis#2 symoniaca haeresis et nefandus sacerdos coniugia olographa synodi manus perpetuus dampnata sum . 
quod venio domus noster archiepiscopus non taceo probo . 
de mulier statuo idem sentenciam , Schol . 
quam#4 decessor is memorabilis Alebrandus et antea libens inchoarunt , scilicet ut fio extra synagoga et civitas , ne#2 male suadus pellicum vicinia castus violo optutus . 
hic synodus facio sum annus dominus ; ipse sum annus archiepiscopus et tunc magnus altar tribunal dedico sum in honor genitricis deus . 
Capitulum de qui synodo mentio ideo facio , quod domnus Adalbertus is tempus , quo tam clarus homo in ecclesia sum , sapientia atque virtus meritum ferus omnis praecelluit . 
tantus apud papa , talis apud caesarem habeo , ut de publicus res absque is consilium nihil ago . 
quapropter , ubi vix locus habeo clericus , nec in procintu bellum imperator ille vir dehabere volo , quis#2 inexpugnabilis consilium saepe ad evinco experior sum inimicus . 
sentio hic callidus Italus dux Bonifacius , item Godafrid , Otto , Balduinus et ceterus , quis#2 regnum tumultus impleo , gravis aemulatio caesarem lasso video , tandemque humilio , solus se infractus Adalbertus prudentia gloriatus sum . 
Capitulum quis#2 loquor de barbarus Ungrorum sive Danorum , item Sclavorum aut certus Nortmannorum gens , quis#2 imperator saepis consilium domo quam#4 bellum ? 
monitus et opus noster pontifex nobilis disco exemplum , ' parco subiectis et debello superbus ' . 
ad hic noster felicitas cumulus accedo hic , quod fortis imperator Graecus Monomachus et Heinricus Francus , transmitto ad noster caesarem munus , congratulor sum archiepiscopus pro sapientia et fides is res que bene gestio is consilium . 
tunc ille Constantinopolitanus rescribo , iactavit se inter alius descendo ab Graecus prosapia , Theophanu et fortis Ottone suus genus auctor , ideoque nec mirus sum , si Graecus diligo , quos volo#1 etiam habitus et mos imitor ; quod et facio . 
similis rex Francia mandatum legavit et alius . 
Capitulum Metropolitanus igitur hic res successus effero , et quod papa vel caesarem suus voluntas pronus video , multus studium laboro in Hammaburg patriarchatum constituo . 
ad quis intentio primus duco sum is necessitas , quoniam rex Danorum , Christianitas iam in finis terra dilato , desidero in regnum suus fio archiepiscopatum . 
quod tamen ut perficio , ex auctoritas sedum apostolicus , convenio canon decretum , prope sancitum sum , solus expectabatur sentencia noster pontifex . 
quam#4 res ille , si patriarchatus honor se et ecclesia suus Romanus privilegium concedo , sum ut consentio , promitto , quilibet invitus . 
dispono verus patriarchatui subicio episcopatus , quos ex suus divido parrochia , praeter is suffraganeos , quos in Dania ceterisque gens noster teneo ecclesia , ita ut primus sum in palma iuxta Egdorem fluvius , secundus in Heliganstade , tercius in Razzispurg , quartus in Aldinburg , quintus in Michilinburg , sextus in Stade , septimus in Lismona , octavus in Wildishusin , nonus in Bremis , decimus in Ferde , undecimus in Ramsola , duodecimus in Fresia . 
nam Ferdensem episcopatus se facilis possum adipisci , non semel gloriatus sum . 
Capitulum interea condicio utrimque protraho , sancio papa Leo migro . 
Eodemque annus fortis imperator Heinricus decedo . 
qui obitus contingo annus archiepiscopus qui mors non solus ecclesia turbo sum , verus etiam res publicus finis habeo video . 
itaque ex ille tempus noster ecclesia omnis calamitas opprimo , noster pastor tantus curia intento negotium . 
ad gubernaculum regnum mulier cum puer succedo , magnus imperium detrimentum . 
indignor enim princeps aut muliebris potestas constringi aut infantilis ditio rex , primus quidem communis vindicarunt se in pristinus libertas , ut non servio ; deinde contentio moveo inter se , quis#2 is video sum magnus ; postremo arma audacter sumo dominus et rex suus depono molitus sum . 
et hic omnis oculus pocius video possum , quam#4 calamus scribo . 
tandem seditio ad pax inclino , Adalbertus et annus archiepiscopus consul declaro sum , et in is consilium deinceps summa res pendeo . 
sed cum ambo sum vir prudens et strennui in procuratio reus publicus , tamen alter alter felicitas aut industrius suus longus praecurrisse video . 
[ itaque fingo sodalitas episcopus modicus duro tempus , et quamvis lingua uterque pax sono video , cor tamen odium mortalis pugno in invicem . 
et Bremensis quidem praesul is justus induo causa , quoniam pronus sum ad misericordia , regique dominus suus fides doceo servo sum usque ad mors . 
at verus Coloniensis , vir atrocis ingenium , etiam violatus fides arguo in rex . 
praeterea per omnis , quis#2 suus tempus facio sum conspiratio , medioximus semper sum . 
Capitulum Coloniensis enim , quis#2 avaritia noto , omnis , quis#2 domus vel in curia possum corrado , in ornamentum suus pono ecclesia . 
quam#4 , cum prius magnus sum , ita maximus facio , ut iam comparatio evado omnis quis#2 in regnum sum ecclesia . 
exalto etiam parens suus et amicus#2 et capellanos , primus honor dignitas omnis cumulo , ut ille alto succurro infirmis . 
qui primoris sum germanus archiepiscopus , Wecilo Magadeburgensis , is nepos Burkardus Halverstadensis episcopus , similiter Cuono , Treveri eligo , sed invidia clerus martyrium corono antequam intronizatus . 
item Mindensis Eilbertus et Traiectensis Willehelmus ; praeterea in Ytalia Aquilegiensis atque Parmensis , et alius , quos enumero longus sum , studium et favor annona elevo sum , quis#2 et fautori suus in temptatio auxilium decorique sum certarunt . 
multus igitur ab ille vir in divinus et humanus egregie facio comperio . 
Capitulum noster verus metropolitanus tamen pro nobilitas certo et gloria terrenus , indignus habeo aliquis suus exalto , licet multus in obsequium traho egeo , arbitror se hic sum dedecus , si aut rex aut quisquam magnatium suus benefacio , ' quos ipse ' , inquiam , ' tam bene aut melius possum remunero ' . 
ergo admodum paucus suus ille annuo pervenio ad apex episcopalis ; multus verus , si tantus aptus ad verbum sive callidus sum ad servitium , ingens cumulo sum divitiae . 
unde facio sum , ut pro gloria mundum capto homo diversus genus et multus ars , Schol . 
praecipuus verus adulatores , ad suus ascisco familiaritas . 
qui onerosus multitudo traho se cum in curia et per episcopium , sive quicumque iter sum , affirmo se frequens commeantium multitudo non modus non gravari , verus etiam opiparus delector . 
pecunia autem , quam#4 recipio ab suus sive ab amicus#2 , porro sive ab hic quis#2 frequento palatium , vel quis#2 regia maiestati obnoxius sum , ille , inquam , pecunia , licet multus sum , sine mora#3 dispergo infamis persona et ypocritis , medica et histrionibus et is genus alius , scilicet non sapienter aestimo , talis persona favor se efficio , ut vel solus placeo in curia vel magnus domus fio prae omnis , et is modus perficio possum , quod in animus habeo de provectus ecclesia suus . 
praeterea cum omnis , quis#2 sum in Saxonia sive in alius regio do et magnificus vir , adopto in miles , multus do quod habeo , ceterus polliceor quod non habeo , inutilis nomen vanus gloria magnus corpus et anima dampno mercor sum . 
et corruptus quidem mos archiepiscopus ab initium talis , in processus tempus et circa finis semper deterior sum . 
Capitulum tunc igitur magnus curia honor inflatus , vixque iam tolero inops parrochiae , venio Bremam cum ingens , ut soleo , multitudo armatus , novus populus et regio exactio aggravans . 
et tunc levo sum ille castellum , quis#2 vel multus noster ad ira dux incendo , deficio ille studium , quod prius habeo in aedificatio sanctus congregatio . 
mirandus nimirum voluntas homo impatiensque ocii , quis#2 domus forisque tantus occupo labor numquam possum fatigo . 
nam cum saepe antea miser episcopatus is tantus expeditio sumptus#2 tantisque voracis curia studium laborasset , nunc verus in aedificatio praepono et castellum sine misericordia profligo sum . 
[ nam et hortus et vinea in terra planto aridus , licet studium inefficaci multus temptasset , nihilominus tamen hiis , quis#2 mos gero suus voluntas , magnificus volo omnis compensari labor . 
] ita mens altus vir pugno contra natura patria , quisquis usquam magnificus disco , hic non habeo ipse nolo . 
quis morbus causa cum diligenter et diu perscrutarer , invenio sapiens vir ex ille , quam#4 nimium diligo , mundum gloria perduco ad hic mollitiem animus , quod in prosperitas res temporalis elevo in superbia , ad laus comparo#2 ignoro modus , in adversitate autem plus iustus contristo , iracundia aut moerori frenum laxo . 
itaque tam in bonus , si misereor sum , quam#4 in malus , si irascor sum , in uterque mensura excedo . 
Capitulum is reus documentum hic habeo , quod in ira furor suus aliquos manus percutio usque ad effusio sanguis , sicut facio praepositus is aliosque . 
in misericordia verus , quis#2 in hic pars melius dico#2 largitus , sum ita profundo , ut libra argentum pro denarius computo , aliquando mediocris persona effundo centum libra edico , amplus autem magnus . 
qui de res accido#2 , ut , quotienscumque irascor sum , ceu leo fugio ab omnis , cum verus placo sum , palpari possum ut agnus . 
cito autem ad hylaritatem ab ira laus mulceri possum vel suus vel alienum , et tunc quasi alteratus ab ille quis#2 sum , arrideo coepio laudator . 
hic locus saepe video captari ab adulatoribus , quis#2 ex diversus terra partus#2 in camera is , velud in sentina fluo , quos et ipse ad nansciscendum honor mundum necessarius sum princeps indico#2 . 
si quis#2 tamen palatium et rex notus sum , in suus dignor sum ascire familiaritas , reliquus permitto abeo dono . 
ita verus et honestus persona et in ordo sacerdotalis fulgeo ad hic turpis adulatio offitium ambitio suus familiaritas illexit . 
postremo quis#2 adulari nescio aut fortasse nolo , is sicut amens et stolidus video ab ianua excludi , acsi dico#2 : ' exeo aula , qui volo#1 sum pius ' . 
et : ' accusator sum , quis#2 verus dico#2 ' . 
porro ita praevaleo apud nos mendax , ut verus dico#2 non credo , etiamsi iurarent . 
talis igitur persona plenus sum domus episcopus . 
Capitulum qui accedo cottidie aliignathones , parasitus , somniator et rumigeruli , quis#2 is , quis#2 ipse confinxerunt nobisque placeo rebantur , iacto se per angelus revelo ; iam publicus divino Hammaburgensem patriarcha - sic enim voco volo - cito papa sum , aemulus suus ab curia depello , ipse verus solus diuque res publicus gubernaturum , atque ita fio longaevus , ut quinquaginta annus excedo in episcopatus , postremo per ille vir quidam aureus secula orbis venio . 
et hic quidem licet fides ab adulatoribus et pro quaestus promitto , episcopus tamen , quasi de coelo sono , verus omnis puto , tracto ex scriptura quidam praesagium res , quis#2 fio debeo , homo do vel in sompniis vel in augurium vel in communis sermo loquela vel in non solitum elementum figura . 
quare dico#2 is mos insuevisse , ut , dum cubitum eo , fabula delector ; cum expergisceretur , sompniis , quotiens verus iter incipio , auspicium . 
aliquando etiam totus#2 dies sompno indulgeo , noctu pervigil aut ludo ad alea aut mensa adsedeo . 
cum autem recumbo ad mensa , hilariter habundanterque omnis praecipio exhiberi conviva , ipse ab conviva ieiunus interdum surgo , semper autem ex officium paratus habeo , quis#2 advenio recipio hospes , magnopere curo , ne#2 non multus ille habeo ; adglorians , hospitalitas porro maximus sum virtus , quis#2 cum non careo divinus merces , saepe etiam inter homo habeo vel maximus laus . 
recumbo autem non tam cibus aut poculum quam#4 faceciis oblecto , aut rex hystoriis aut rarus philosophus sentenciis . 
si verus sum privatus , quod rarus accido#2 , ut solus et absque hospitibus maneo vel regia legatus , tunc fabula aut somnium , semper autem sobrius ocium tero loquela . 
rarus fidicines admitto , quos tamen propter alleviandas anxietas cura aliquando censeo sum necessarius . 
ceterum#2 pantomimus , quis#2 obscenus corpus motus oblecto vulgus solo , ab suus conspectus prorsus eicio . 
solus medicus cum ille regno , difficilis aditus sum ceterus , nisi gravis causa posco aliquos intromitti laicus . 
unde etiam accido#2 , ut video ostium thalamus suus , quod primus omnis patuit ignotus vel peregrinus , talis postmodum custodia vallo sum , ut magnus de res legatus potentesque seculi persona aliquando pro foris invitus ex(s)pecto per ebdomadam . 
Capitulum praeterea inter epulor familiaris habeo magnus vir carpo , noto in alius stulticiam , in quidam avaritia , multus autem obicio ignobilitas , omnis verus inproperavit infidelitas , is quod ingratus sum ille quis#2 is de stercus suscito , rex , quis#2 solus ipse diligens imperium pro jus non pro suus commodum tueor video : argumentum sum , quod ille sicut ignobilis rapio alienus , ipse verus sicut nobilis effundo suus ; hic sum apertus nobilitas indicium . 
hic invectione pestifera utor in singulus , nullique demum parco , dummodo se omnis anteferret . 
itaque brevis hic dico sum , pro solus quam#4 diligo mundum gloria peioratum sum vir ille de omnis quis#2 ab initium habeo virtus . 
Nempe talis et eiusmodi plurimus circa ipse facio sum ille tempus , quis#2 supersticioni vel iactanciae sive potius negligentiae is infamia magnus pario , odiumque omnis mortalis , praecipuus verus magnatus . 
Capitulum ex quis#2 infestus sum tam ille quam#4 ecclesia noster dux Bernardus et filius is , quis#2 invidia , simul et odium , item insidiae , obprobria et calumpniae traho archiepiscopus ad omnis quis#2 supra dico#2 offendicula praecipito , et quasi vecordem facio , dum parvus ipse et cedo video . 
cedo tamen aliquando spons pro officium sacerdotium , cupio invidia supero beneficium et bonus reddo pro malus . 
sed cum frustra laborasset omnis modus , ut male necto cum dux resarcio amicitia , vinco tandem ab tribulatio persequor et dolor malus#3 exulcero , non semel exclamo cum Helya : ' dominus deus , altarium tuus destruo , propheta tuus occido#1 , et relinquo sum ego solus , et quaero ego interficio ' . 
ceterum#2 quam#4 iniuste noster archiepiscopus talis passus sum , unus satis sum exemplum hic pono , quo possum video , amicitia cum invidus nihil valeo conservo . 
Capitulum Dux avaritia stimulus motus in Frisones , quod debeo non infero tributum , venio in Fresiam , comes habeo archiepiscopus , quis#2 is tantus gratia proficiscor sum , ut discordo populus duco reconcilio . 
cum dux mammonae cupidus totus#2 pro census ratio pono , nequedum septingentis argentum marcus possum ullus modus placari , mox barbarum gens , nimium furor succendo , ' in ferrum pro libertas ruo ' . 
multus noster ibi perfodio , ceterus fuga defendo , castrum duco et archiepiscopus disrepo , magnus ecclesia tesaurus ibi dilabor sum . 
nihil tamen prosum nos apud dux et suus amicitia fides in periculum experior , quominus sequor volo ecclesia . 
ajo ergo dux futurus praescius saepe cum gemitus narrasse , filius suus ad excidium Bremensis ecclesia fataliter destinatus . 
[ video enim per sompnium ex penetralis suus egredior in ecclesia ursus aprosque , deinde cervus , ad ultimus lepor . 
' ursus ' , inquiam , ' et aper sum parens noster , fortitudo sicut dens armo ; cervus sum ego et frater sol decorum cornu ; lepor autem filius noster modicus virtus et timidus , de quis#2 metuo , ne#2 impugno ecclesia divinus incurro ultio ' . 
] quapropter sub obtestatio divinus timor praemoneo is , ne#2 quis#2 impius cogito adversus ecclesia et pastor suus , periculosus laedo aut hic aut ille , quod iniuria is redundo in Christus . 
hic surdus ille praeceptum relinquo . 
nunc de vindicta peccator statim sequor video . 
Capitulum annus pontifex noster Bernardus Saxonum dux obeo , quis#2 ab tempus seni Libentii iam per annus Sclavorum res atque Nordalbingorum atque noster strennue administro . 
post quis#2 obitus filius is Ordolf et Hermannus hereditas pater accipio , malus omen Bremensis ecclesia . 
ille enim antiquus memor odium , quod pater is contra idem , licet occulte , exerceo ecclesia , statuo apertus iam ultio repeto sum in episcopus totamque familia ecclesia . 
et primus quidem dux Ordulfus , vivo adhuc pater , hostilis stipo multitudo , Bremensem episcopatus in Fresia devastavit atque cecavit homo ecclesia , alius etiam legatus ad se pro pax directus publicus Verari jubeo et decalvari ; postremo omnis modus ecclesia et suus impugno , spolio , caedo atque pro nichilo habeo . 
ad is tametsi pontifex , ut debeo , ecclesiasticus zelus exardens , contemptor anathematis gladius percutio , querela tamen ad curia deferens , nihil alius mereo quam#4 derideo . 
nam et rex puer ab noster comitibus primus , ut ajo , derisus habitus sum . 
quapropter archipraesul tempus servio , ut conjuro tantus frater ab invicem divello , dico#2 Herimannum comes adoptasse in milito . 
quis satellicio fungor , in Ungaricam tunc expeditio quasi magister rex et princeps consilium proficiscor sum , relinquo super negotium regnum Coloniensi archiepiscopus . 
restituo autem in regnum Salemone , quis#2 Belus expello , pontifex noster cum rex puer victor ab Ungria regredior sum . 
Capitulum tunc comes Herimannus aliquis magnus spero et ambiens beneficium , quod do nolo episcopus , statim converto in furor , cum exercitus copiosus venio contra Bremam , ibique diripio omnis quis#2 ad manus venio , solus ecclesia parco . 
armentum bos et caballus omnis in praeda cedo . 
similiter per totus#2 facio episcopatus , homo ecclesia nudus inopesque dimitto . 
tunc etiam castellum omnis , quis#2 pontifex , praescius futurus , diversus regio construxit , usque ad solus diruo sum . 
Capitulum archiepiscopus is tempus primatus curia teneo . 
quis audio querela , comes secundum iudicium palatium relego in exsilium , post annus clementia rex absolvo sum . 
deinde verus idem comes Herimannus et frater is dux Ordulfus ad satisfactio ecclesia venio , pro delictum suus quinquaginta maneo offero , et quiesco terra paucus dies . 
tunc etiam rex vastacioni condoleo Bremensis ecclesia , transmitto is ad solatium ferus centum pallium cum alius vasum argenteus , item libra , candelabrum et turibulis aurum paro . 
[ hic sum munus , quis#2 rex mitto ad reaedificationem Hamburg : tres calix aureus , in quis#2 sum libra aurum decem , unus vas chrismale argenteus , scutum argenteus deauratum , psalterium aureus scribo litterae , thuribula et candelabrum argenteus , dorsalia novem regalia , casula , cappas , Dalmaticus et subtilis et alius multus , et unus plenarium , quis#2 tabula video novem libra aurum habeo . 
] fero etiam , Corbeiam atque Lauressam coenobia , pro quis#2 diu multus laboro archiepiscopus , is tempus Hammaburgensi ecclesia praeceptum trado . 
tunc etiam diu desidero in ditio ecclesia Lismona venio , quis#2 curtus , ut ajo , septingentos maneo habeo video et maritimus Hadeloae regio in ditio possideo . 
pro qui firmiter ex omnis pars solvo fero archiepiscopus regina Agneti do novem libra aurum , quoniam hic in pars suus dos ille commemoro . 
[ Quinquaginta cortes dominicales habeo archiepiscopus , ex quis#2 Walde multus persolvo servitium unus mensa , ceterum#2 Ambergon parvus quatuordecim dies . 
tantus sum opulentia hic episcopus . 
Capitulum possum ecclesia noster dives sum ; possum archiepiscopus noster Coloniensi aut Mogontino in omnis res gloria non invideo . 
solus sum Wirciburgensis episcopus , quis#2 dico#2 in episcopatus suus nemo habeo consors , ipse cum teneo omnis comito suus parrochiae , ducatus etiam provintiae guberno episcopus . 
quis aemulatio permoveo noster praesul statuo omnis comito , quis#2 in suus dyocesi aliquis iurisditionem habeo video , in potestas ecclesia redigo . 
quapropter ab initium quidem ille maximus Fresiae comitatus ab caesare indipiscor sum de Fivelgoe , quis#2 prius habeo dux Gotafridus , et nunc Ekibertus . 
pensio libra dico#2 sum mille argentum , quis#2 ducentas ille solvo ; atque sum miles ecclesia . 
archiepiscopus autem optineo idem comitatus per decem annus usque ad dies expulsionis suus . 
alter comito sum Utonis , quis#2 per omnis parrochiam Bremensem sparsim diffundo , multus circa Albiam . 
pro quo archiepiscopus Utoni tantus offero in precarius nomen de bonus ecclesia , quod aestimo singulus annus reddo mille libra argentum , cum utique#2 tantus quantitas precii magnus possum ecclesia fructus omnis annus paro#2 , nisi quod pro mundum gloria adipiscenda sufficio nos ideo sum pauper , ut dives multus in servitium habeo . 
Tercius sum comito in Fresia , noster parrochiae vicinus , quis#2 dico#2 Emisgoe , quis#2 jus ecclesia noster defendo ab Bernardo comite Gotescalcus occido#1 sum , pro quo noster pontifex rex pactus sum se mille libra argentum do . 
quis pecunia summa cum facilis non possum habeo , proh dolor ! 
jubeo cruces , altarium , corona et ceterus ornamentum ecclesia deponi , quis#2 denudo infelicem maturo contraho perficio . 
Gloriabatur autem pro argenteus se cito aureus ecclesia facio omniaque aufero restituo in decuplum , sicut et prius in destructio claustri visus sum ago . 
[ o sacrilegium ! 
duo cruces aurum paro cum gemma , altar magnus et calix , ambo rutilo ex aurum et lapis contexo preciosis , confringo sum ; in quis#2 sum aurum pondus viginti marcae , quis#2 offero domna Emma Bremensi ecclesia cum alius donum multus . 
narro faber ille cremo , magnus se dolor P ad hic sacrilegium , ut confringo ille cruces , secretum quidam assero , se ad sonitus malleus audio quasi vox gemo puer ] . 
tunc autem et talis modus thesaurus Bremensis ecclesia , ab vetus et suus tempus summus labor magnaque fidelis devotio colligo , unus et miserabilis hora pro nichilo sum pessundati . 
vix tamen ex idem pecunia medius pars debeo conflo sum . 
gemma sanctus crucum distraho audio ab quidam meretricula dono . 
Capitulum Horreum , fateor , omnis sicut facio sum propalare , is quod initium dolor hic sum gravisque sequor sum vindicta . 
ab ille ergo dies ruo in occasus prosperus , omnis nos et ecclesia adversus sum , ita ut episcopus noster et suus assecla ab omnis exsibilarentur sicut heretici . 
at ille parvus pendeo omnis vox , simul etiam relinquo reus domesticus cura , totus#2 in curia vehemens et in gloria praeceps fero , hic causa , ut ipse refero , capesso reus publicus quaero primatus , quia dominus et rex suus inter manus traho non possum video captivus . 
et iam consulatus adipiscor sum , iam removeo aemulus solus possideo arx Capitolium , non tamen sine invidia , quis#2 semper gloria sequor . 
tunc verus metropolitanus noster quidam aureus saeculum renovo in consulatus suus , cogitasse fero disperdo de civitas deus omnis quis#2 operor iniquitas , praecipuus ille , quis#2 vel in rex manus mitto aut ecclesia depraedasse video . 
quis delictum conscientia cum ferus omnis episcopus et princeps regnum tango , unanimis odium conspiro , ut ille [ solus ] pereo , ne#2 ceterus periclitarentur . 
igitur omnis [ simul ] apud Triburiam congrego , cum rex adsum praesens , archiepiscopus noster quasi magus et seductorem ab curia depello . 
adeo#2 manus is contra omnis , manusque omnis contra ille , ut controversia finis pervenio usque ad sanguis . 
Capitulum Audientes autem dux noster , quod pontifex ab ordo senator sum eicio , magnus repleo gaudium cogito et ipse tempus invenio ultio , ut is penitus#3 alieno ab suus episcopio , dico#2 : ' Exinanite usque ad fundamentum in is , et contero is de terra viventiun ' . 
itaque multus insidiae multus obprobria is adversus archiepiscopus , quis#2 is tempus , cum nihil tucius habeo , Bremae sedeo , quasi obsedeo et custodia vallo inimicus . 
cum totus#2 duco familia pastor et ecclesia et populus et sanctuarium derisioni habeo , Magnus tamen ante omnis saevio , glorior se tandem reservo sum , quis#2 rebellis domo ecclesia . 
Capitulum Magnus igitur , filius duco , colligo latro multitudo , non is modus conor sum ecclesia impugno , quemadmodum parens is , verus ipse pastor ecclesia persequor , ut contentio diutinus finisse video , aut membrum trunco aut fundo interficio quaero episcopus . 
nec tamen ille dolus ad caveo desum , auxilium verus in miles nullus prorsus habeo . 
ipse tempus archiepiscopus ab Magnus dux obsedeo , clam noctu fugio Goslariam , ibique securus per dimidium annus maneo in praedium suus apud Loctunam . 
castrum et servicium is ab hostis disrepo sum . 
qui angustia laqueus obstrictus , ignominiosus quidem , sed necessarius cum tyrannus fedus pepigit , ut , quis#2 hostis sum , miles efficio , offerens is de bonus ecclesia mille maneo in beneficium et amplus : is nimirum tenor , ut comito Fresiae , quis#2 alter Bernardus , alter Ekibertus invitus pontifice retineo , Magnus absque omnis dolo vendicaret jus ecclesia atque defendo . 
ita prorsus divisor in tres pars Bremensi episcopatus , cum unus pars Udo , alter Magnus habeo , vix tercia remaneo episcopus , quam#4 tamen ipse postea Eberhardo aliisque rex adulatoribus distribuo , ferus nihil se retineo . 
nam et cortes episcopus et decimus ecclesia , unde clericus , vidua et inopes sustentari debeo , Schol . 
omnis cedo in usus laicus , ita ut meretrix cum latro usque hodie luxurio ex bonus ecclesia , in derisus habeo episcopus omnesque minister altar . 
tantus igitur largitio , sicut hodie video possum , nihil lucror sum archiepiscopus erga Udonem et Magnus , quam#4 ne#2 expello ab suus episcopatus ; ab ceterus verus nihil alius servitium mereo , nisi ut dominus voco . 
Capitulum hic nos primus ruina contingo in Bremensi parrochia ; verus trans Albiam quoque vindicta magnitudo pervenio , quoniam princeps Gotescalcus is tempus interficio sum ab paganus , quos ad Christianitas nitor ipse converto . 
et quidem vir omnis aevum memorabilis magnus pars Sclavaniae converto habeo ad divinus religio . 
sed quia nondum impleo sum iniquitas Amorreus , neque adhuc venio tempus misereo is , necesse sum ut venio scandalum , ut probo fio manifestus . 
passus sum autem noster Machabaeus in civitas Leontia , Idus Iunii , cum presbyter Yppone , quis#2 super altar immolo sum , et alius multus tam laicus quam#4 clericus , quis#2 diversus ubique pro Christus perfero supplicium . 
Schol . 
Ansverus monacus et cum is alius apud Razzisburg lapido sum . 
Idus Iulius passio ille occurro . 
Capitulum Schol . 
Iohannes episcopus senex cum ceterus christianis in Magnopoli civitas capio servo ad triumphus . 
ille igitur pro confessio Christus fustis caedo , deinde per singulus civitas Sclavorum duco ad ludibrium , cum ab Christus nomen flecto non possum , trunco manus atque pes , in platea corpus is proicio sum , caput verus is deseco , quod paganus contus praefigo in titulus victoria , deus suus Redigast immolarunt . 
hic in metropoli Sclavorum Rethre gesto sum Idus November . 
filia rex Danorum apud Michilenburg , civitas Obodritorum , invenio cum mulier , diu caedo nudus dimitto sum . 
hic enim , ut praedico , Gotescalcus princeps habeo uxor , ab qui et filius suscipio Heinricum . 
ex alius verus Butue nascor sum , magnus uterque Sclavis excidio gigno . 
et ille quidem victoria potior totus#2 Hammaburg provintiam ferrum et ignis demolior sum , Sturmarii ferus omnis aut occido#1 aut in captivitas duco , castrum Hammaburg fundo excaedo , et in derisionem salvator noster etiam cruces ab paganus trunco sum . 
impleo sum nos prophetia , quis#2 ajo : ' deus , venio gens in hereditas tuus ; polluo templum sanctus tuus ' et reliquus ; quis#2 propheticus deploro in Ierosolimitanae urbs excidio . 
hic auctor clades Blusso sum dico#2 , quis#2 soror habeo Godescalci , domumque revertor et ipse obtruncatus sum . 
Schol . 
itaque omnis Sclavi , facio conspiratio generalis , ad paganismum denuo relabor sum , Schol . 
is occido#1 quis#2 perstiterunt in fides . 
dux noster Ordulfus in vanum saepe contra Sclavos dimico , per duodecim annus , quis#2 pater supervivo , numquam possum victoria habeo , totiensque vinco ab paganus , ab suus etiam derisus sum . 
igitur expulsio archiepiscopus et mors Gotescalci unus ferus annus contingo , quis#2 sum pontifex et nisi fallo , hic malus nos venio signo ille horribilis cometa , quis#2 ipse appareo annus circa dies pascha . 
Capitulum idem quoque tempus clades ille memorabilis in Anglia facio sum , quis#2 magnitudo , et quod Anglia Danis ex antiquus subiicio sum , summa nos eventus praetereo non sino . 
post mors sancio rex Anglorum Eduardi , contendo pro ille regnum princeps , Haroldus quidam Anglorum dux , vir maleficus , sceptrum invado . 
quod dum se frater is , nomen torreo , eripio audio , rex Nordmannorum auxilium duco Schol . 
Haroldum regemque Scotorum ; et occido#1 sum ipse torreo et rex Hibernia et Haroldus cum totus#2 exercitus is ab rex Anglorum . 
vix , ut ajo , dies octo transeo , et ecce Willehelmus , quis#2 pro oblico sanguis cognomen sum Bastardus , ab Gallia transfreto in Angliam , lassus victor bellum infero . 
in quo Angli primus victor , deinde vinco ab Nordmannis usque ad finis contritus sum . 
Haroldus ibi cado , et post is ex Anglis ferus centum mille . 
Bastardus victor in ultio deus , quis#2 ipse offendo Angli , omnis ferus clericus et monachus absque regula vivo expello . 
deinde aufero scandalum , Lanfrancum philosophus in ecclesia pono doctor , quis#2 studium et prius in Gallia et postmodum in Anglia multus ad divinus animo sum obsequium . 
Capitulum in Sueonia per idem tempus Christianus rex Stinkel defungor sum ; post quis#2 certo de regnum Schol . 
duo Hericis , omnis Suedorum potens fero occubuisse in bellum . 
nam et rex ambo ibi pereo . 
ita prorsus deficio omnis regali prosapia , et status regnum mutatus et Christianitas ibi turbo sum valde . 
episcopus , quos illuc metropolitanus ordino , persecutio metuo , domus sedeo . 
solus episcopus Sconiae procuro ecclesia Gothorum . 
et quidam Sueonum satrapa Schol . 
Gniph ad Christianitas populus conforto . 
Capitulum Illo tempus clarus inter barbarus sum Suein , rex Danorum , quis#2 rex Nortmannorum Schol . 
Olaph et Magnus constrinxit magnus virtus . 
inter Suein et Bastardum perpetuus contentio de Anglia sum , licet noster pontifex , munus Willehelmi persuasus , inter rex pax formo volo . 
Christianitas ab ille Suein rex in extero natio longus lateque diffundo sum . 
et cum multus virtus polleo , solus aegroto luxuria . 
novissimus archiepiscopus tempus , cum ego Bremam venio , audio idem rex sapientia , mox ad is venio dispono ; ab quo etiam clemens suscipio , ut omnis , magnus hic libellus materia ex is os#1 collegium . 
sum enim scientia litterae erudio et liberalis in extraneus , et ipse dirigo praedicator suus clericus in omnis Suediam , Nortmanniam et in insula quis#2 sum in ille partus#2 . 
quis veraci et dulcis narratio disco , suus tempus multus ex barbarus natio ad christianam fides converto , aliquos etiam tam in Suedia quam#4 in Norvegia martyrium corono ; ' ex quis#2 ' , ajo , ' Hericus quidam peregrinus , dum Sueones ulteriores praedico#1 , martyrium palma#2 capitum abscisione mereo . 
alter , quidam Alfwardus nomen inter Nortmannos sanctus conversatio diu latenter vivo , abscondo non possum . 
ille igitur dum protego inimicus , occido#1 sum ab amicus#2 . 
ad quis#2 requietio locus magnus hodieque sanitas miraculum populus declaro ' . 
igitur et is , quis#2 dico#2 vel adhuc sum dico de barbarus , omnis relatus ille vir cognosco . 
Capitulum interea noster archiepiscopus zelus , ut ajo , Agrippinensis episcopus ab curia perturbo , Bremae sedeo privatus , solitarius et quiesco . 
atque utinam tantus quies mens frueretur , quantus corpus fatigatio careo . 
felix , inquam , si domesticus ecclesia bonus avitisque parens contendo divitiae , infelicem curia aut numquam video aut rarus visitasset ! 
Schol . 
et de alius quidem vir magnus lego#2 , quod gloria [ mundum ] contempnentes , aula regia velut secundus ydolatriam refugio , iudico nimirum ad hic philosophicus solitarius vita ocium ab tempestas seculi et tumultus palatium quasi ad portus et requies beatitudo venio . 
noster verus pontifex contrarius via curro , sapio vir officium aestimo , ut pro salus ecclesia suus non solus curia labor sustineo , verus etiam , si ita necessitas sum , periculum et mors subeo non dubito . 
unde , nisi fallo , primus tempus suus curia rex frequentavit pro exalto ecclesia suus ; circa finis verus , perdo aut potius dispergo , quis#2 habeo , pro libero laboro episcopio . 
in qui res , sicut ille persuadeo ambitus gloria , ita iste necessitas impero ecclesia , quis#2 invidia dux hic patria semper impugnatus , nunc demum etiam ad nichilum redigo sum . 
quam#4 calamitas suus tempus ipse miserabiliter cottidie deploravit , spetiales ad hic psalmus habeo constituo , quis#2 in hostis ecclesia possum ulciscor . 
Capitulum qui autem erga suus parrochianos se tam crudelis exhibeo , quos potius diligo atque sicut pastor ovis suus procuro debeo , ipse magnus expono ratio , quam#4 de ille os#1 nos audio ; alius disco ex alius . 
Germanus archiepiscopus frater , scilicet Palatinus comes , nomen Dedus , ab quidam suus diocesis presbyter interficio sum , idem annus , quo et caesar defungor sum , vir bonus et iustus , quis#2 nemo umquam vel ipse noceo vel frater noceo permitto . 
appareo hic in finis memorabilis vir , quis#2 circumsto iam morior obtestor sum pro salus suus occisoris , hic mando et frater . 
qui defungor compleo votum , presbyter quidem abeo permitto illaesus , ex is autem tempus odium habeo omnis familia ecclesia . 
dico#2 et alius fomitem odium , quod , dum aliquando pontifex nescio quis#2 de familia superbus ago jubeo comprehendo , reliquus proinde commoveo ad insania , cubiculum pontifex armo peto , etiam vis facio , nisi reddo comprehendo , et alius , quis#2 furor persuadeo irascor . 
Tercia causa sum , quod episcopus , ut bonus suus parco , annus integer aut saepe biennium ab domus peregrinor sum . 
post multus verus tempus in episcopatus regredior , coepio ratio pono cum serva et villicis suus , invenitque omnis bonus et reditus fructus non parvus dissipata , quam#4 si domus sum . 
sum enim hic ' genus homo ' , ut bene Salustius describo , ' mobilis et infidus , neque beneficium neque metus coerceo ' . 
praeterea ingurgitationem potus , quod peculiaris sum vitium ille gens , ita sum abhominatus pontifex in is , ut saepe de ille dico#2 soleo sum , ' quis#2 venter deus sum . 
' nam contentio et pugna , oblocutiones et blasphemia , et quicumque magnus scelus committo in ebrietas , in crastinus ille pro ludus habeo . 
queror etiam usque ad suus tempus multus paganus error implicitos , ita ut dies sextus feriae caro esus maculo , ut vigilia sollempnitatesque sanctus atque venerabilis quadragesima gula fornicationeque polluo , ut periurium pro nichilo computo , ut effusio sanguis in laude habeo ; similiter adulterium , incestuositates aliaeque natura excedo immunditia vix culpantur ab aliquis is . 
plerusque duo vel tres aut innumerabilis simul uxor teneo . 
item morticinus et sanguis et suffoco carnesque iumentum liceor utor . 
posterus sum , quod archiepiscopus adprime doleo super invidia , quam#4 in advena habeo , et quod adhuc duco fidelis sum quam#4 se aut ecclesia suus . 
hic et alius populus#2 deligo dum saepe metropolitanus in ecclesia declamatorius sermo fio prohibeo , ille correptio paternus derisioni habeo , nec , ut sacerdos aut ecclesia deus ullus reverentia habeo , flecto moverique possum . 
qui res causa impello , statuo is archiepiscopus , ut populus durus cervicis neque parco sum , neque credo , ita dico#2 : ' in chamo et frenum maxilla is constringe ' ; rursumque : ' Visitabo in virga iniquitas is ' ; et alius . 
itaque invenio occasio , si quis#2 is offendo , is mox in vinculum conicio jubeo , aut spolio omnis bonus , assero cum risus , afflictio corpus anima utilis , dampna bonus hic sum purgatio delictum . 
unde facio sum , ut praepositus opus , quis#2 ipse vicis suus committo , in rapio et affligo modus excedo . 
Impletumque sum vaticinius , quod ajo : ' ego irascor sum parus , ipse verus adjuvo ego in malus#3 , dico#2 dominus ' . 
Capitulum tunc igitur Bremae commoror pontifex , cum nihil habeo residuus , de rapina pauper vivo et bonus sanctus congregatio . 
praepono magnus episcopii servus is quidam Suidger administro . 
is cum , dispergo frater bonus , propter homicidium diaconus sum depono iterumque restituo , nec habeo quod frater aut dominus servicii do , conscientia metus perculsus , aufugio ira pontifex . 
Sicque praepono in ditio episcopus redigo per vicarius suus quaero miserabiliter is tempus lanio sum . 
similiter per singulus fio congregatio ; pontifice in praepositus irascor , ille autem in vulgus zelo , dissipata sum omnis bonus ecclesia . 
hic clades solus expers sum xenodochium , quod ab sanctus Ansgario primitus incipio , postea succedo pater diligentia usque ad novissimus tempus donani Adalbertus salvus permaneo et integer . 
et tunc quidem vicedomnus noster , quasi fidelis dispensator et prudens , ad custodio pauper elemosinas deputo . 
non audeo dico#2 , quantum peccatum sum defraudo pauper res , quod alius canon sacrilegium voco , alius homicidium ; hic solus fas sum pax omnis dico#2 frater , quia totus#2 septennio , quo supervivo archiepiscopus , ex ille famosus et opulentus Bremensis ecclesia hospitalis nullus prorsus do sum elemosina . 
quod ex is miserabilis et inhumanus video , quoniam et tempus incubo famis , et multus pauper in platea ubique reperio sum mortuus . 
ita intento ad curia pastor noster , sancio vicarius is dominicus ovile vasto , mos lupus in episcopio grassor sum , ibi solummodo parco , ubi nihil invenio , quod possum auferri . 
Capitulum cerno is tempus lamentabilis Bremae tragoedia in afflictio civis militumque atque mangonum , item , quod graviter sum , clericus et sanctimonialis . 
et de nocens quidem iuste actus video , ut corripio ; de alius verus non sic . 
primus igitur , si quis#2 divitum puto innocens , is aliquis iubebantur , ut noceo fio , vix possibilis , quis#2 dum ille praetereo aut forte impossibilis clamo , statim onmibus bonus exspoliatus sum ; si murmuro praesumpsit , in vinculum conjectus . 
sum autem video alius flagrum torqueri , multus in nervus mitto , quidam pelli ab domus , plerusque deportari in exsilium . 
atque velut in civilis Sillae victoria contingo , quis#2 aliquis potens privo odium infensus habeo , is saepe ignoro archiepiscopus dampnavit , quasi ex is praeceptum . 
tum verus , ne#2 aliquis sexus aut ordo immunis habeo in tantus scelus , video etiam muliercula aurum vestibusque nudo et infamis praeda auctor cum presbyter vel episcopus existo . 
porro ex ille , quis#2 aufero sum bonus suus , aut quis#2 durius ab quaestor gravo sum , comperio sum nos , aliquos is nimium dolor permoveo in amentia venio , quidam verus nuper dives ostiatim mendicasse . 
cum rapina quaestio in omnis cado episcopus subicio , non transeo etiam negotiator , quis#2 ex omnis terra pars Bremam solitum frequento mercibus , is omnis execranda vicedomnorum exactio cogo saepe nudus abeo . 
ita civitas ab civis et forum mercibus usque hodie deficio video , cum praesertim , si quis#2 noster intactus supersum , hic servus duco radicitus absumo . 
et hic omnis cum saepe antea facio sum et praesens archiepiscopus , intolerabiliter autem ille absens atque post dies expulsionis suus . 
Capitulum multus igitur labor multus largitio in vanum consumo metropolitanus tandem post triennium expulsionis suus votum compos efficio , in pristinum gradus curia restituo sum , mox quoque succedo prosperus , summa res , quod sum vicedomnatus , iam septiens consul mereo . 
nanciscor verus locus dignitas , in quo magnitudo animus possum ostendo , iam tunc caveo ambulo sum delibero erga princeps , ut non offendo is sicut prius . 
quapropter Coloniensi episcopus primus reconciliari volo , deinde ceterus , in quos ipse , vel potius quis#2 in ille peccasse video . 
deinde removeo impedimentum ecclesia suus , pro quis#2 exaltatione tam in ambitus curia , quam#4 in profusio pecunia video improbus , non sum ociosus . 
quis tempus Plisnam , Duspurc , Groningon et Sincicum acquisivit . 
Wildashusin , praepono Bremae vicinus , prope in manus habeo , et Roseveldon Hammaburc proximus . 
ceterum#2 si diu habeo vita , cogito etiam Fardensem episcopatus noster metropoli subiugare . 
postremo in Hammaburc iam apertus laboro patriarchatum efficio , aliaque magnus et incredibilis , de quis#2 supra nimis dico#2 sum . 
Capitulum accedo hic ad gloria praesulis , quod in annus consulatus suus famosus ille colloquium caesaris cum rex Danorum ad contumelia duco habitus sum in Luniburc , ubi sub obtineo federis contra Saxones arma laudatus sum . 
Eodemque annus restinguo sum ille conspiratio primus in rex facio , in qui dux Otto et Magnus , devastata per annus Saxonia , tandem consilium praesulis in potestas se rex do . 
rex ducatus Ottonis Welpo do , archiepiscopus noster bonus ecclesia recipio , quis#2 ante habeo Magnus . 
Capitulum itaque in summa res gloria pono , licet crebra corpus molestia pulso , negotium tamen publicus desum nolo , ab Rhenus ad Danubium , indeque in Saxoniam cum rex porto in lectica . 
ajo quidam , laudo sum regia sponsio , ut in proximus sollempnitate pascalis convenio apud Traiectum Rhenus princeps , ibi confirmo is omnis , quis#2 de Lauressa vel Corbeia et ceterus desidero anima is . 
assero alius , callidus dilatio ab rex traho sum pontifex , quo scilicet Lauressam dimitto , ubicumque malo in regnum , bis tantus suus recipio ecclesia dono , verus ille pertinax incipio , dum nihil alius volo#1 respondeo ; tandem frustro nisus decido , unus et vita et Lauressam cum ceterus ecclesia bonus perdo . 
Capitulum signum vel prognostica vicina mors is plurimus sum , tam pavorabilia et insolitus , ut nos ipsumque pontifex terrefacere video ; tam ingens et manifestus , ut quisquis morum suus turbulentiam , valitudinis inconstantia diligenter intuo , procul dubius finis dico#2 adventasse . 
siquidem mos vir , licet semper ab communis mortalis habitudo dissentio , circa termen verus inhumanus intolerabilesque et alienus ab sui ipse video , multus post dies expulsionis suus vel devastationis parrochiae , quis#2 simul comitatus sum . 
post ille , inquam , dies pudor , ira doloreque magnus quam#4 sapiens vir decet permoveo , quia recuperandi bonus ecclesia non invenio consilium , ex nimium sollicitudine multiformis angustia , non audeo dico#2 insanus , sed impos mens efficio sum . 
porro quis#2 per is deinde gero , aliquis erro vel desipio possum video , quis#2 , ut aestimo , ' non sanus homo , non sanus iuro Orestes ' . 
sicut sum ille , quod praefatus sum , quia nox integer vigilo diemque transigo dormio . 
item ille , quod ab veritas quidem audio averto , ad fabula et somnium converto sum . 
item ille , quod elemosinarum obliviscor in pauper , omnis quis#2 habeo possum dispergo in dives , praecipuus in adulatores . 
item ille , quod , dispergo bonus ecclesia , cum nihil habeo residuus , de rapina miserum vivo et legitimus sanctus congregatio . 
item ille , quod de praepono villicationem facio , et de hospitalis praepono , non impar sum ille , quis#2 ' diruo aedifico , muto quadro rotundus ' . 
item ille , quod facilis solitum provoco ad iracundia , aliquos manus percutio usque ad effusio sanguis , multus etiam ignominiosus exaspero verbum , non parvus se quam#4 ille inhonoravit . 
talis ille circa finis totus#2 ab se alteratus et ab pristinus virtus pessumdatus , quis#2 volo#1 aut nolo , nec se nec ullus suus possum satis notus sum . 
ceterum#2 talis sum eloquentia is usque in finis , ut , si is audio contionor , facilis tu persuadeo , omnis per ille fio plenus ratio magnaque auctoritas . 
Capitulum hic pernitiosam clarus vir commutacionem sive degressionem et apertus deteriorationem dum per singulus orbis provintias fama volo dispergo , insignis germanus is , scilicet Palatinus comes Fridericus , ad corripio frater , sicut memini , pervenio usque Lismonam . 
sed frustra commoneo is de hic quis#2 honor is attineo vel salus , molestus abscedo , Schol . 
Notebaldum suosque par accuso , quis#2 suus maleficium illustris vir circumvenio , suisque demens reddo consilium . 
hic ille . 
nos autem video ipse pontifex ad tantus ille tempus pervenio infamia , ut magicus inservisse ars dico#2 ; ab quo crimen , Iesus testo et angelus is omnesque sanctus , ille vir prorsus immunis et liber sum , praesertim cum maleficus et divinus et eiusmodi homo saepe iudico mors sum multo . 
quoniam verus scribo sum : ' cum sanctus sanctus sum , et cum perversum perverto ' , arbitror , is aut malignitas is quos se fidelis credo , aut infestatio inimicus , quis#2 ecclesia is impugno , ab status soleo rectitudo primus labor , deinde corruisse totus#2 . 
tandem saevus Schol . 
perturbatio morum infractus , cum simul exterior fortuna quatio adverto , quasi navis obruo fluctus , etiam corpus debilitari capio . 
Dumque medicus auxilium studeo recupero valetudo , propter crebra medicamen temptamenta gravis mox incido#2 infirmitas , ita ut semianimis iaceo , in extremus iam sum despero . 
[ quis etiam tempus ad curia tendo , gravis casus de equus labor sum . 
] tunc ille compungo amo fleo cum Ezechia , correctionemque suus vita deus promitto , o solitum Christus clementia , statim convalesco , totumque supervivo triennium , multus compleo , non tamen omnis quis#2 promitto . 
Capitulum in dies ille supervenio quidam mulier spiritus habeo Phitonis ; hic vox publicus dico#2 omnis , celer archiepiscopus transeo affore infra biennium , nisi forte converto . 
hic idem contestor sum medicus . 
sum autem cum pontifice alius pseudopropheta , longus alius promitto , quis#2 magnus fides habeo . 
hic siquidem vaticinabantur , ille tam diu vinco , donec pono omnis inimicus suus scabellum pes suus , hancque debilitas corpus magnus deinde sanitas vel res prosperitas sequor . 
familiaris omnis sum Notebaldus , quis#2 multus pontificium saepe verus praedico , unus et novissimus decipio verbum credo . 
video is tempus apud Bremam cruces sudasse lacrima . 
video ecclesia porcus violo canesque , adeo#2 ut vix possum ab ipse altar crepidine repelli . 
video lupus in suburbanum locus noster gregatim ululo , horribilis iurgium certasse cum bubonibus . 
cum somnium vehementer episcopus attendo , hic ab omnis frustra nunciabantur in ipse respicio . 
mortuus numquam tam familiariter loquor sum cum vivus . 
omnis mors episcopus portendo . 
nam et Hammaburg idem annus , quo metropolitanus decedo , incense et bis vasto sum . 
paganus victor totus#2 Nordalbingiam deinceps habeo in suus ditio , bellatoribusque occido#1 aut in captivitas duco , provincia in solitudo redigo sum , ut dico#2 , in bonus pastor finis etiam pax terra aufero . 
Quatuordecim dies ante obitus Goslariae pono , ex consuetudo suus nec potionibus contineo volo nec flebotomis . 
quare gravis dissintheriae morbus corripio , et usque ad os tenuo , heu suus prorsus adhuc immemor salus , reus publicus negotium tracto usque ad extremus exitus hora . 
adsum Magadburgensis archiepiscopus Wecil , et frater alius , peto , ut intromitto ; quos tamen ipse , nescio quis#2 offendo , excludi praecipio ab ianua , dico#2 , se prae immunditia infirmitas indignus , quis#2 ab aliquis video . 
solus rex concedo aditus aegrum visito , quis#2 diligo is modus et usque in finis . 
ille ergo suus fides ammonens et diuturnus servitium , multus gemitus commendo is ecclesia suus et bonus ecclesia . 
Capitulum interea feralis adsum dies Aegyptiacis cognatus tenebrae , qui magnus praesul Adalbertus amarus mors vicinum pulso nuncio . 
sentio et ipse solutio corpus suus tam vis defectus quam#4 res praesagium dico insto . 
sed cum medicus trepido indico veritas , solusque promitto vita Notebaldus , inter spes vita mortisque metumvir sapiens jaceo incertus suique obliviscor . 
eheu ignoro , quia ' dies dominus sicut fur , ita in nox venio ' ; et ' cum dico#2 pax et securitas , tunc repentinus supervenio interitus ' , et alius , quis#2 praecipio in evangelium , ut vigilo . 
' nescio ' , inquiam , ' dies neque hora ' . 
qui in res memor sentenciae quidam sanctus , non sine lacrima hic locus possum apto : ' iam , ' inquiam ' percutio , iam sine penitentia cogo exeo peccator , ut morior obliviscor suus , quis#2 , dum vivo , obliviscor sum deus ' . 
talis modus gloriosus ille metropolitanus , cum adhuc spero de vita praesens , dies medius sextus feriae , suus ad epulas sedeo , ipse in agonia solus iaceo , exhalavit spiritus , Schol . 
' Vitaque cum gemitus fugio indignor sub umbra ' . 
eheu quam#4 volo bonus scribo de tantus vir , quis#2 et ego diligo et tam clarus in vita suus sum . 
verus timeo , quia scribo sum : ' Vae ille quis#2 malus#3 bonus dico#2 ' , et : pereo ' quis#2 niger in candidus verto ' . 
Videturque ego periculosus sum , ut talis homo , quis#2 dum vivo propter adulatio perdo sum , is nos scribo aut loquor post mors adulari debeo . 
Schol . 
assero tamen aliquis , cum ita solus jaceo , paucus intersum arbiter , in quis#2 praesentia de omnis gero suus offendiculis amarus in novissimus gero penitentiam , fleo et eiulans ; se dies suus perdo , tuncque demum cognosco , quam#4 parvus , immo quam#4 miserum sum noster pulveris gloria ; ' quia omnis caro foenum , et omnis gloria is quasi flos foeni ' . 
Capitulum o fallax humanus vita prosperitas ! 
o fugio honor ambitio ! 
quis#2 tu nunc , o venerabilis pater Adalbert , prosum ille quis#2 semper diligo , gloria mundum , populus frequentia , elatio nobilitas ? 
Nempe solus iaceo in altus palatium , derelinquo ab omnis tuus . 
ubi sum autem medicus , adulatores et ypocritae , quis#2 tu laudo in desiderium anima tuus , quis#2 tu juro convaliturum sum de hic infirmitas , quis#2 tu usque ad decrepitus aetas vinco calcularunt ? 
omnis , ut video , socius mensa sum , et recedo in dies temptatio . 
solus remaneo inopes et peregrinus , vidua atque orphani , atque omnis opprimo , quis#2 se tuus mors fateor sum desolo . 
cum quis#2 et nos veraciter possum affirmo , tu nemo deinceps comparo sum in clementia et largitas peregrinus , in defensio sanctus ecclesia et reverentia omnis clericus , sive quis#2 male potens rapina aut praesumptio superbus ita persequatur ; postremo quis#2 in divinus humanisque prudenter dispono , paro invenio ad omnis consilium . 
si quis#2 verus in mos tuus reprehensibilis video , hic magis accido#2 ex is nequitia , quis#2 tuuus plus iustus credo , sive quos inimicus propter veritas sustineo . 
ille enim tuus laudabilis ingenium suus depravo insidiae , ab bonus malus#3 efficio ; ideoque oportet nos clemens oro dominus , ut tu indulgeo secundum multitudo misericordia suus , teque in aeternus beatitudine colloco , per meritum omnis sanctus suus , quis#2 tu patrocinium devoveo semper commendasti . 
Capitulum Schol . 
obeo autem clarus noster metropolitanus Adalbertus Kalend . 
Aprilis , indictio hic sum annus dominium noster Iesus Christus millesimus , Alexander papa , Heinrici rex quartus Praeter liber atque sanctus reliquiae et vestimentum sacer ferus nihil invenio sum in tesauris idem vir . 
qui tamen omnis rex accipio , unus cum praeceptum ecclesia fero etiam manus sanctus Iacob apostolus . 
hic manus , dum sum in Ytalia pontifex , accipio ab quidam Veneciarum episcopus vitalis . 
Capitulum igitur corpus archiepiscopus magnus stupor totus regnum ab Goslaria Bremam porto , decimus dies , quod sum in annuntiatione sanctus Maria , condignus populus frequentatione sepelio sum in medius chorus novus , quam#4 ipse construxit , basilica ; cum tamen affirmo , ille saepe antea rogasse , ut sepelio in urbs metropoli Hammaburg , quam#4 , sicut decessores suus , omnis semper amor censeo sum colo . 
ibi namque , dum adhuc vivo , plerumque totus#2 aestas transigo , praecipuus sollempnitates cum magnus gloria celebro . 
ibi promotio ecclesiasticus ordo legitimus tempus gravis prorsus reverentia sepius impleo . 
ibi tempus et locus , quo ab noster dux sive ab proximus Sclavorum gens sive ab ceterus arctous gens legatus adeo possum , ex mos constituo . 
tantus honor destructae urbs tantumque amor habeo exhaurio mater , ut in ille dico#2 impleo scriptura vaticinius , quis#2 dico#2 : ' Laetare sterilis , quis#2 non parus , quia multus filius desertus , magis quam#4 is quis#2 habeo vir ' . 
Capitulum fero , is ante obitus suus dies vix tercium decubuisse , quod ab lectus surgo nequeo . 
nam tantus in vir animus fortitudo sum , ut in gravis corpus infirmitas numquam ab aliquis volo#1 sustineo , numquam emitto vox dolor . 
cumque iaceo in extremus hora vocatio suus iam sentio immineo , creber iteravit suspiriis : ' heu ' , inquam , ' infelicem et miser , quis#2 tantus in vanum largitio consumo ; possum verus sum beatus , si is pauper disperserim , quis#2 pro gloria saeculum distraho ego doleo . 
nunc autem ille adhibeo testis , quis#2 oculus profundum intuo abyssus , quod totus#2 intentio cor meus sum pro exaltatione ecclesia meus . 
qui licet , meus culpa exigo , vel odium inimicus praevaleo , nimis extenuo video , sum tamen amplus quam#4 duo mille maneo , quos ex meus haereditate vel meus labor gratulor adjicio ecclesia ' . 
quis sapio vir sermo possum cognosco , quia , si pecco in aliquis ut homo , saepe ut bonus homo penituit de erro . 
[ quis reus exemplum habeo unus , quod in principium introitus suus , cum sum vir superbus , arrogantia suus multus se mortalis facio contrarius . 
unde etiam pro nobilitas suus gloria unus dico#2 verbum , quod utinam non dico#2 : omnis scilicet episcopus , quis#2 ante is praesederunt , obscurus sum atque ignobilis , solus se genus et divitiae titulus excello , porro dignus quis#2 magnus sortio cathedra vel ipse sedes apostolicus . 
talis non semel iactantem visio dico#2 magnus perterruisse , quam#4 pro suus magnitudo , cum et veraciter nos comperio sum , hic adiungo non supersedeo . 
video igitur nox intempestus se in conventus ecclesia rapio , ubi missa sollempnia debeo celebro , asto quatuordecim suus ex ordo decessoribus , ita ut proximus quis#2 ante ipse sum Alebrandus perago ille quis#2 ad missa fio solo mysterium . 
cum lectus evangelium sacerdos deus ad suscipio offerentium munus converto pervenio ad domnum Adalbertus , quis#2 sto in ulterior chorus locus , mox torvus in is lumen intueor , oblatio is repello , dico#2 : ' tu homo nobilis et clarus non poto habeo pars cum humilis ' , et abscedo in hic verbum . 
sane ex ille hora penitens super hic quis#2 incautus profero verbum , omnis decessores suus in ingens veneratio habeo , se multus gemitus testo indignus sanctus consortio vir . 
unde etiam mox statuo , per singulus antecedo anniversarius dies de corte Bromstede convivium do frater plenus atque pauper , quod prius ab penitus#3 nullus episcopus soleo exhiberi . 
] nam et alius multus relinquo signum penitentiae vel conversio suus ; ex quis#2 hic memorabilis sum , quod post vastatio ecclesia vel dies expulsionis suus , cum supervivo quinquennium , numquam sum balneum usus , numquam sum hylaris visus , rarus procedo in publicus vel ad convivium , nisi ad curia eo aut dies festus necessitas posco . 
[ o quotiens video cum planctus facies turbo , si quando vastatio ecclesia recordor sum , sive cum ipse vastator conspicio ? 
in dies festus natalis dominus , cum Magnus dux adsum praesens item magnus coesset recumbo multitudo , hilaris conviva pro suus consuetudo finio epulum plausus cum vox levo , quod tamen non parus displicuit archiepiscopus . 
itaque innuo frater noster , quis#2 simul adsum , praecipio cantor , ut impono antiphonam : ' hymnus canto nos ' . 
at verus laicus denuo perstrepentibus , inchoari facio : ' sustineo pax et non venio ' . 
Tercio verus cum adhuc in poculum ululo , multus irascor , levari mensa praecipio , magnus vox pronuncians : ' converto ' , inquiam , ' dominus , captivitas noster ' ; respondeo chorus : ' sicut torrens in auster ' . 
ita ille , nos pono sequor , in oratorium recludo , fleo amo . 
' non cesso ab fletus ' , ajo , ' donec iustus iudex fortis et patior libero ecclesia meus , vel potius suus , quam#4 pastor contemno video miserabiliter ab lupus discerpi . 
impleo sum enim desiderium is , quis#2 dico#2 : ' Haereditate possideo sanctuarium deus , et quiesco facio omnis dies festus deus ab terra , et disperdo is de gens , et non memoro nomen Israel ultra ' . 
exurgo : quare obdormio , dominus , et ne#2 repello in finis . 
quia superbia is quis#2 tu odi ascendo semper . 
misereor noster , quoniam multus repleo sum despectio . 
quoniam quis#2 tuuus percutio , persequor sum , et super dolor vulnus meus addo ' . 
hic et alius nos in ille compunctionis tempus lamento saepe contemplatus sum , adeo#2 ut monachus multotiens fio desidero . 
aliquando etiam opto , ut in ministerium legatio suus aut in Sclavania vel in Suedia sive in ulterior Island obeo mereo . 
saepe verus talis sum voluntas is , quis#2 pro veritas vel decollo mallus non dubito in Christus confessio . 
ceterum#2 nosco ille cognitor omnis secretum deus , si bonus sum in conspectus suus , quam#4 appareo coram homo . 
homo namque video in facies , deus autem in cor . 
Capitulum Ignosce igitur , quaeso , lector , si tam diversus homo diversus hystoriam divorto themate compagino ; cum non possum brevis aut dilucidus , ut ars praecipio , omnis opera do , ut scribo veraciter , secundum quod scientia et opinio se habeo in hic pars ; quamvis multus reticeo ad is praesertim festinarim , quis#2 generaliter posterus ad scio sum dignus , vel spetialiter ad retineo Hammaburgensi ecclesia utilis . 
postremo , si qui sum quis#2 auditor displiceo in malus gestio et fortasse male describo , summopere tu moneo et postulo , ut , dum scriptor vitupero , tuuus vitiosus dico#2 corrigo ; dum ille , de quo scribo , accuso , in sapio vir casus tuuus caveo fio , considero tu ipse , ne#2 et tuuus condempneris . 
[ in legatio autem Hammaburgensis ecclesia , quis#2 ad gens fio solo , quamvis magnus pontifex Adalbertus vigilanter omnis decessores suus laborasse cognosco , ipse tamen magnificentius quam#4 ceterus potentia archiepiscopalem longus lateque in extero protendo natio . 
quam#4 ob res tracto sedulus per se ipse ingredior legatio ille , si quam#4 nequedum converto possum gens affero salus aut iam converto addo perfectio . 
ad quod laboriosus iter perago , solitum gloriari coepio iactantia : primus sum Ansgarium , deinde Rimbertum , postea Unni , se verus quartus euangelistam postularius , quia ceterus decessores suus video per suffraganeos , non per se tanto onus insudasse . 
itaque iam certus eo , vita suus dispono taliter finio , ut circuiens latitudo septentrionis , hic sum Daniam , Suediam et Nordmanniam pertransiens , inde ad Orchadas extremamque orbis patria Island possum attingo . 
ille enim suus tempus et suus labor converto sum ad fides Christianus . 
ab quis#2 perfectio iter , quod iam publicus molio , de hortatus prudens rex Danorum commodum deflexus sum , quis#2 dico#2 is , barbara gens facilis possum converto per homo suus lingua morumque similis quam#4 per ignotus ritumque natio abhorreo persona ; itaque nihil ille opus sum , nisi ut suus largitas et affabilitas reddo ille benivolos et fidelis , quos ad praedico gens verbum deus paratus invenio . 
in qui exhortatio metropolitanus noster orthodoxus rex consentio , is largitas , quam#4 in omnis habeo , multus indulgens uti coepio in episcopus gens et legatus orientalis rex . 
quis#2 tantus hilaritas singulus recipio , teneo dimisitque , ut is , posthabeo papa , quasi pater multus populus ultro universus expeto , ingens vir munus offero eiusque benedictio reporto pro munus . 
archiepiscopus itaque in legatio suus talis sum , qualis et tempus et mos homo mallent habeo , ita affabilis , ita munificus , ita hospitalis erga omnis homo , ut parvulus Brema ex ille magnitudo instar Roma divulgata , ab omnis terra partus#2 catervatim peto , multus ab septentrionalis populus . 
inter quos extremum venio Islani , Gronlani Gothorumque et Orcnadum legatus , peto , ut illuc praedicator dirigo ; quod et statim facio . 
nam et in Daniam , Suediam et Nordwegiam et in insula mas ordino episcopus multus ; de quis#2 et ipse gaudeo dico#2 soleo : ' messis quidem multus , operarius autem paucus . 
rogo ergo dominus messis , ut mitto operarius in messis suus ' . 
qui speciosus multitudo tandem exhilaro pontifex , primus omnis statuo in Dania synodum celebro cum suffraganeis suus , quoniam et tempus opportunitas habeo , et quoniam ille regnum sufficio habundaret episcopus , et quoniam multus corrigo necesse sum in novella plantatio , sicut hic , quod episcopus benedictio vendo , et quod populus#2 decimus do nolo , et quod in gula et mulier enormiter omnis excedo . 
Adquae omnis Romanus papa fulcio auctoritas , regisque Danorum promptus spero auxilium , magnificus prorsus , ut semper soleo , concilium fio volo omnis aquilonalium episcopus . 
solus diucius expectabantur transmarinus . 
is res hactenus synodum remoror sum ; ad quis#2 reus fides praesto sum epistolae , quis#2 papa in Daniam legavit episcopus ad synodum rebellis , et ipse archiepiscopus litterae alius directus . 
ex quis#2 duo exemplar hic pono duco necessarius : ' Alexander episcopus , servus servus deus , omnis episcopus in regnum Danorum constituo , apostolicus sedeo et noster vicarius obedientibus , salus et apostolicus benedictio . 
Adalbertus , Hammaburgensis archiepiscopus venerabilis , vicarius noster , litterae et legatus suus conquestus sum , quod quidam Edbertus , Farriensis episcopus , multus crimen involvo , ad synodum suus per triennium voco venio contemno ; quod quia consilium quidam vester dico#2 sum facio , mando et apostolicus auctoritas praecipio , ut ab huiusmodi recedo omnino consilium , is ad audientia praedico frater noster eo admoneo , quatinus post facio examinationem canonicus iudicetur ' . 
et alius , quis#2 ibidem praecipio , ut is obediant et subiectionem exhibeo . 
item alius litterae exemplar : ' Adalbertus , sanctus Romanus et apostolicus sedum legatus , necnon universus septentrionalis natio archiepiscopus , Hammaburgensis quoque ecclesia provisor indignus , W . 
Roskildensi episcopus salus . 
ad synodum , quam#4 apud Sleswich celebro sum constituo , vos venio aut nuncium vos mitto , gratus animus percipio . 
sed de hic alius . 
nunc autem fraternitas vester latus nolo , quis#2 molestia ego Adalwardus episcopus infero , quis#2 vos testis quis#2 ordinatio is interfuistis , Sictonensis ecclesia consecro pontifex . 
quis#2 dum barbarum gens se praesum nolo , Scariensem ecclesia invado coepio . 
peto igitur , ut nuncium meus , quis#2 illuc eo sum , ad Dalbogiensem volo#1 episcopus dirigo ' . 
hic habeo de synodo quis#2 dico , cum et alius multus sum , quis#2 fastidium causa omitto . 
iste verus , quos metropolitanus ad gens ordino , multus sum , quis#2 sedes et nomen disco ipse narro . 
in Dania itaque novem constituo , Ratolfum ad Sleswich civitas , Oddonem ad civitas ripa , Christianus ad civitas Arhusin , Heribertum ad Wibergh civitas , Magnus monachus et Albricum in Wendilam insula Eilbertum monachus in Farriam et Fiunem insula , Willelmum in insula Seland , Eginonem in Scaniam provincia . 
in Suediam consecro sex : Adalwardum et Acilinum , item Adalwardum et Tadicum Schol . 
necnon Symeonem atque Iohannes monachus . 
in Norwegiam duo tantus ipse consecro , Tholf et Sewardum . 
ceterum#2 aliunde ordino , cum se satisfacio , et se cum misericorditer teneo , et abeo dimitto hilariter ; sicut Meinardum , Osmundum , Bernardum et Asgotum aliosque multus . 
praeterea Thurolfum quidam pono ad Orchadas . 
illuc etiam mitto Iohannes in Scotia ordino et alius quidam Adalbertus , cognominis suus . 
Isleph ad Island insula . 
sum episcopus quos omnis ordino viginti , quis#2 tres abortivus et extra vinea ociosi remaneo , suus quaero , non quis#2 Iesus Christus . 
quis#2 universus gloriosus archiepiscopus decenti honor habeo , ad praedico barbarus verbum deus prex et praemium commoneo . 
ita saepissime video cum quatuor aut quinque stipo episcopus ; prout ipse audio dico#2 , absque multitudo sum non possum . 
cum verus is ab se dimitto , solitum molestus sum propter solitudo video . 
numquam tamen careo malo vel tres , quis#2 frequens sum Tangwardus Brandenburgensis , vir sapiens et comes episcopus etiam ante episcopatus ; alter sum Iohannes , quidam Scotorum episcopus , vir simplex et timeo deus , quis#2 postea in Sclavaniam mitto , ibidem cum princeps Gotescalco interficio sum ; tercius Bovo nomen habeo , incertum unde nascor aut ubi ordino , quis#2 se tamen peregrinatio amor Iherosolimam ter accedo iactabat , indeque Babiloniam deportatum ab Sarracenis , tandemque solvo multus per orbis transeo provincia . 
hic tres , cum non sum is suffraganei , comperio is , quod sedes proprius non habeo , magnus foveo clementia . 
Eodemque studium benignitas utor erga Romanus sedum legatus . 
qui clientela et contubernium in summus colo amicitia locus , pariter gloriatus , se duo tantus habeo dominus , hic sum papa et rex , quis#2 dominium jus subiaceant omnis seculi et ecclesia potestas ; ille nimirum se sum timor atque honor . 
appareo hic in fides vir , quam#4 ita integer servo uterque , ut auctoritas apostolicus nihil praepono , antiquus honor privilegium sedeo apostolicus contendo integer servo debeo , eiusque legatus summus recipio amor censeo . 
maiestas verus imperatorius quantus facio , episcopatus is testis sum , ideo vel multus destructus , quod ab fidelitas rex nec minae nec blandimentum princeps rescindo possum . 
Formidolosa sum enim malus regia potestas . 
unde etiam frequens in regnum conspiratio fio solo . 
qui ipse tamen nec in verbum communico umquam volo . 
pro quis#2 fides meritum ab rex quidem ut magnus domus in palatium constituo , donum is multus bonus lucrabatur Bremensi ecclesia , de quis#2 supra plenus dico#2 sum . 
ab papa verus mereo hic dignitas privilegium , ut totus#2 ius suus domnus apostolicus in ille transfundo successoresque is , adeo#2 ut ipse per totus#2 aquilo , in quis#2 locus opportunus video , sepe invitus rex , episcopatus constituo , ordinaretque episcopus ex capella suus quos volo#1 eligo . 
qui ordinatio vel sedes , quoniam huc usque differo , non incongruus video , simul etiam de situs Daniae vel reliquus , quis#2 trans Daniam sum , regio natura scribo . 
descriptio insula Aquilo . 
si placo hic quartus maneo primordium liber#4 . 
Capitulum Provintia Danorum totus#2 ferus in insula dispertior sum , sicut etiam lego#2 in Gestis sanctus Anscarii . 
hic autem Daniam ab noster Nordalbingis flumen Egdore dirimo , quod orior in profundus saltus paganus Isarnho , quis#2 dico#2 extendo secus mare barbarus usque ad Sliam lacus . 
ceterum#2 flumen Egdore descendo usque in occeanum Fresonicum , quis#2 Romanus scribo Brittannicum . 
et primus quidem pars Daniae , quis#2 Iudlant dico#2 , ab Egdore in boream longitudine protendo , Schol . 
habeo iter triduum , si in Funem insula diverto . 
si verus ab Sliaswig in Alaburg per dirigo via metiris , quinque aut septem habeo iter dies . 
hic sum strata Ottonis caesaris usque ad mare novissimus Wendile , quod in hodiernus dies ex victoria rex appello Ottinsand . 
latitudo Iudland secus Egdoram diffusus sum , inde verus paulatim contraho ad forma lingua in is angulus quis#2 Wendila dico#2 , ubi Iudlant finis habeo . 
inde brevis in Nordmanniam transitus sum . 
ager ibi sterilis ; praeter locus flumen propinquus , omnis ferus desertum video ; terra salsuginis et vastus solitudinis . 
porro cum omnis traho Germania profundus horreo saltus , solus sum Iudlant ceterus horridus , quis#2 in terra fugio propter inopia fructus , in mare verus propter infestatio pyratarum . 
vix invenio cultus in aliquis locus , vix humanus habitatio oportuna . 
Sicubi verus bracchium mas occurro , ibi civitas habeo maximus . 
hic regio quondam caesar Otto subicio tributus , in tres divisor episcopatus , unus constituo apud Sliaswig , quis#2 et Heidiba dico#2 , quam#4 bracchium quidam fretus barbarum alluit , quod incola Sliam voco , unde et civitas nomen traho . 
ex is portus navis emitti solo in Sclavaniam vel in Suediam vel ad Semlant usque in Graecia . 
alter facio episcopatus in ripa , Schol . 
quis#2 civitas alius cingo alveus , quis#2 ab occeano influo , et per quis#2 velum torqueo in Fresiam , aut certus in Angliam Schol . 
vel in noster Saxoniam . 
tertius volo episcopatus sum in Arhusan . 
et hic fretum quidam ab Fune dirimo brevis , quod ab orientalis pelagus ingredior , longus anfractus inter Funem et Iudlant protendo in boream , usque ad idem civitas Arhusan , ab qui navigo in Funem aut Selant sive in Sconiam vel usque in Norvegiam . 
Capitulum Postea verus deficio hic episcopatus , quis#2 tercium pono , Iudlant duo solummodo episcopatus retineo , Schol . 
Sleswicensem videlicet atque ripensis , donec , mortuus nuper Wal , Ripensi episcopus , diocesis ille discerno sum in quatuor episcopatus , auctoritas suus praebeo archiepiscopus . 
qui mox consecro in ripa Oddonem , in Schol . 
Schol . 
Schol . 
Schol . 
Schol . 
Arhusan Christianus , in Wiberch Heribertum , in Wendilam Magnus , quis#2 , dum post ordinatio redeo , in Albia naufragus subrogavit Albricum . 
hic quatuor episcopus tunc ripensis donum Sueni rex sortitus sum parrochiam . 
Capitulum archiepiscopus verus de suus clericus ordino in Sliaswig Ratolfum , in Seland Willelmum , in Funem Eilbertum , quis#2 trado , converto ab pyratis , Farriam insula , quis#2 in ostium flumen Albiae longus secessus lateo in occeano , Schol . 
primus reperio , constructoque ibi monasterium facio habitabilis . 
hic insula contra Hadeloam sino sum . 
quis latitudo vix octo miliarium pando , latitudo quatuor ; homo stramen fragmentisque navis pro ignis utor . 
sermo sum , pirata , si quando praeda inde vel minimus fero , aut mox pereo naufragium aut occido ab aliquis , nullus domus redeo indempnem . 
quapropter solo heremitis ibi vivo decimus praeda offero cum magnus devotio . 
sum enim hic insula ferax frugum , dives volucrum et pecudum nutrix , collis habeo unicus , arbor nullus , scopulus includo asper , nullus aditus praeter unus , ubi et aqua dulcis , locus venerabilis omnis nauta , praecipuus verus pyratis . 
unde accipio nomen , ut Heiligland dico#2 . 
Schol . 
hic in Vita sanctus Willebrordi Fosetisland appello disco , quis#2 sino sum in confinius Danorum et Fresonum . 
sum et alius insula contra Fresiam et Daniam , sed nullus is tam memorabilis . 
Capitulum Funis insula sum non modicus , post is quis#2 Wendila dico#2 in ostium barbarum sinus occurro . 
hic adhaereo regio quis#2 Iudland dico#2 , in quis brevis ab Iudland transitus ex omnis pars . 
civitas ibi magnus Odansue ; insula in gyrus parvulus , omnis frux plenus . 
et noto sum , si per Iudland in Schol . 
Funem tendo , directus in septentrionem via habeo . 
at verus per Funem transeunti ad Seland orior in facies curro . 
duo traicio sum in Seland , unus ab Fune , alter ab Arhusan , par uterque disto spatium . 
Marus natura tempestuosum duplicique plenus periculum , ut , etiamsi venio habeo prosperus , vix effugius manus pyratarum . 
Capitulum Seland Schol . 
insula sum in interior sinus mas Baltici sino , quantitas multus . 
Schol . 
hic tam fortitudo vir quam#4 opulentia frugum celeber , longitudo habeo biduum , cum latitudo ferus sum aequalis . 
civitas is multus Roschald , sedes regia Danorum . 
hic insula aequalis spatium disto ab Fune vel Sconia , per nox transeo , habetque ab occidens Iudland , civitas Arhusan vel Alaburg et Wendilam , ab borea verus , ubi et desertus sum , fretum Nordmanniae , ab meridies autem Funem praedico et sinus Sclavanicum , ab ortus respicio promunctorium Sconiae , ubi sum civitas Lundona . 
Capitulum Aurum ibi plurimus , quod raptus congero pyratico . 
ipse enim pyratae , quos ille Wichingos appello , noster Ascomannos rex Danicus tributum solvo , ut licet is praeda exerceo ab barbarus , quis#2 circa hic mare plurimus habundant . 
unde etiam contingo , ut licentia , quam#4 in hostis accipio , saepe abutantur in suus ; adeo#2 fides nullus uterque ad invicem sum , et sine misericordia quisque alter , mox ut capio , in ius famulicii vel socius vendo vel barbarum . 
et multus quidem alius tam in lex quam#4 mos aequus bonoque contrarius Dani habeo ; ex quis#2 nihil utilis ego visum sum ut dico , nisi quod mulier , si constupro sum , statim vendo . 
vir autem , si vel regia maiestas reus vel in aliquis sum scelus deprehendo , decollo malo quam#4 Verari . 
Schol . 
alius non sum ibi species poena praeter securem vel servitus , et tunc cum dampnatus sum , laetus sum gloria sum . 
nam lacrima et plango ceteraque genus compunctionis , quis#2 nos salubris censeo , ita abnominantur Dani , ut nec pro peccatum suus ullus fleo licet nec pro carus defungor . 
Capitulum ab Seland in Sconiam traicio multus , brevis in Halsinpurgh , quis#2 et video possum . 
Schol . 
Sconia sum pulcher video Daniae provintia , unde et dico#2 , armatus vir , opulentus frux divesque in mercibus , et nunc plenus ecclesia . 
Sconia bis tantus habeo in spacio quam#4 Selandia , hic sum trecentas ecclesia , cum Seland dico#2 habeo dimidium , Funis terciam pars . 
Sconia sum pars ulterior Daniae , ferus insula ; undique enim cingo sum mare , praeter unus terra bracchium , quod ab oriens contineo Sueoniam disterminat ab Dania . 
ubi sum profundum saltus montesque asper , per quos ab Sconia in Gothiam necessarius iter ago , ut dubito , utrum levis sum marinus discrimen terrestris peridulum vito , an iste ille praepono . 
Schol . 
Capitulum in idem regio Sconia nemo adhuc episcopus sum incardinatus , nisi quod ab alius partus#2 quidam venio , interdum ille procuro diocesim . 
deinde Semidensis episcopus Gerbrand , et post is Avoco , simul guberno uterque ecclesia . 
nuper verus , mortuus Avocone , rex Suein parrochiam Sconiensem in duo episcopatus Schol . 
segregavit , unus [ is sum Luxidensem ] Heinrico tribuo , alter [ is sum Dalboiensem ] Eginoni . 
verus iste ordino archiepiscopus . 
Heinricus apud Orchadas ante sum episcopus , isque in Anglia sacellarius Chnud rex sum narro . 
quis thesaurus in Daniam perferens , luxuriosus vita exigo . 
de quo narro etiam , quod pestifera consuetudo delector inebrio venter , tandem suffoco crepo . 
hic et de Avocone facio sum comperio , similiterque de alius . 
Egino verus cum sum vir sapiens in litterae et castitas insignis , tunc etiam totus#2 studium is exardeo in conversio paganus . 
quapropter multus adhuc populus ydolorum cultus dedo ille vir Christus lucror sum , ille praesertim barbarus , quis#2 Pleicani dico#2 , et quis#2 in Hulmo insula dego affinis Gothis . 
qui omnis dico#2 ad is praedicatio converto ad lacrima , poenitentia suus error ita monstrasse , ut , confractus statim ydolis , ultro certo ad baptismus . 
mox etiam thesaurus et omnis quis#2 habeo sterno ad pes episcopus , flagito , ut hic ille dignor recipio , quod renuens episcopus , doceo is ex idem pecunia fabrico ecclesia , egenus alo , atque redimo captivus , quis#2 multus sum in ille partus#2 . 
Capitulum fero idem vir magnanimus , is tempus quo in Suedia persecutio multus Christianitas incanduit , Scaranensem ecclesia ceterosque fidelis , is quod pastor careo , frequenter visitasse , consolatio ministro hiis quis#2 in Christus credo , et incredulus verbum deus constanter annuncians . 
ibi etiam opinor Fricconis simulacrum in frustum concedo . 
pro quis#2 virtus insigne ab rex Danorum magnus deinceps vir deus honor habitus , defungor mox pinguis Heinrico , uterque Sconiae parrochiam , quis#2 sum in Lundona Schol . 
vel Dalboia , precepit guberno . 
qui mox Lundonae sedes suus constituo , apud Dalboiam verus praepono frater regulariter vivo sum praecipio . 
itaque duodecim annus in sacerdotium nobilito exigo , clarus vir Egino regredior ab Romanus urbs , mox ut domus pervenio felicito , migro ad Christus . 
quis obitus et Schol . 
Funensis episcopus contingo idem annus , quo noster excedo metropolitanus . 
Capitulum nunc autem , quoniam locus se praebeo occasio , ad res video aliquis de natura Schol . 
Baltici mas dico#2 . 
quis fretus mentio cum supra in gestio Adaldagus pontifex ex scriptum Einhardi facio , explanatio mos uto , is quis#2 ille per compendium dico#2 plenus calamus noster scio propono . 
' sinus , ' inquiam , ' quidam ab occidentalis occeano orior versus porrigo ' . 
sinus ille ab incola appello Balticus , is quod in modus balteus longus tractus per Scithicas regio tendo usque in Greciam , idem mare barba sive pelagus Scithicum voco ab gens quis#2 alluit barbarus . 
occidentalis autem occeanus ille video , quis#2 Romanus Britannicus scribo , quis#2 latitudo immensum , terribilis et periculosus complector ab occasus Britannia , quis#2 nunc Anglia dico#2 , ab meridies Fresos tango , cum is pars Saxonum , quis#2 noster diocesi pertineo Hammaburgensi . 
[ in hic Oceanus insula sum modicus Heiligland , de qui supra dico#2 sum . 
] ab sol ortus habeo Danos ostiumque Baltici mas et Nordmannos , quis#2 ultra Daniam consisto ; ab aquilo verus idem occeanus insula praeterlabitur Orchadas , deinde infinitum orbis terra spaciis ambeo , sinistrorsum habeo Hyberniam , Scotorum patria , quis#2 nunc Irland dico#2 , dextrorsum verus scopulus Nordmanniae , ulterior autem insula Island , Gronland ; ibi termino occeanus quis#2 dico#2 caligo . 
Capitulum qui autem dico#2 idem ' sinus longitudinis incompertus ' , hic nuper appareo in sollertia fortis vir Ganuz Wolf , satrapa Danorum , sive Haroldi , rex Nordmannorum , quis#2 magnus via labor multoque socius periculum quantitas hic mas perscrutor , anceps demum iactura ventus atque pyratarum frango victique redeo . 
affirmo autem Dani , longitudo hic pontus saepe ab multus experior , secundus flatus per mensis aliquos ab Dania pervenio in Ostrogard Ruzziae . 
Schol . 
latitudo verus ille pono , ' quis#2 nusquam centum mille passus excedo , cum in multus ' , ajo , ' locus contraho invenio ' . 
quod in ostium idem sinus video possum , quis#2 ab Oceanus introitus inter Alaburc , promunctorium Daniae , scopulosque Nortmanniae tam stringo invenio , ut facilis saltus per nox carbasa traicio . 
item egredior limitem Danorum idem pontus latus bracchium tendo , quis#2 denuo contraho ex regio Gothorum , quis#2 ab latus Wilzos habeo . 
deinde quantus interior vado , tanto late hinc inde diffundo . 
Capitulum ' hic ' , inquiam , ' sinus multus circunsedent natio ; Dani siquidem atque Sueones , quos Nortmannos voco , et septentrionalis litus#3 et omnis in is insula teneo . 
ad litus#3 australis Sclavi , Haisti aliaeque diversus incolo natio , inter quis#2 praecipuus sum Welatabi ' , quis#2 et Wilzi dico#2 . 
Dani et Sueones ceterique trans Daniam populus#2 ab hystoricis Francus omnis voco Nortmanni , cum tamen Romanus scriptor eiusmodi voco Yperboreos , quos Martianus Capella multus laus extollo . 
Capitulum itaque primus ad ostium praedico sinus habito in australis ripa versus nos Dani , quos Iuddas appello , usque ad Sliam lacus . 
unde incipio finis Hammaburgensis parrochiae , quis#2 per maritimus Sclavorum populus longus tractus porrigo usque ad Panim flumen ; ibi limis sum noster diocesis . 
inde Wilzi et Leuticii sedes habeo usque ad Oddaram flumen ; trans Oddaram autem comperio dego Pomeranos . 
deinde fero Polanorum terra diffundo , quis#2 termen dico#2 in Ruzziae regnum conneco . 
hic sum ulterior vel multus Winulorum provintia , quis#2 et finis facio ille sinus . 
Capitulum at verus ab pars aquilonaris revertentibus ad ostium Baltici fretus primus occurro Nortmanni , deinde Sconia promineo , regio Danorum , et supra is tendo limite Gothi habito usque ad Bircam . 
postea longus terra spatium regno Sueones usque ad terra femina . 
supra ille Wizzi , Mirri , Lamiy , Scuti et Turci habito fero usque ad Ruzziam , in qui denuo finis habeo ille sinus . 
itaque latus#2 ille pontus ab auster Sclavi , ab aquilo Suedi possederunt . 
Capitulum assero etiam peritus locus , ab Sueonia terrestris via permeasse quidam usque in Graecia . 
sed barbara gens , quis#2 in medius sum , hic iter impedio , propterea navis tento periculum . 
Capitulum multus sum insula in hic sinus , quis#2 omnis Dani et Sueones habeo in suus ditio , aliqui etiam Sclavi teneo . 
is primus sum in caput ille fretus Wendila , secundus Morse , tertius Thud , modicus ab invicem intervallum divisor , quartus sum Samse quis#2 oppono sum civitas Arhusin , quintus Funis , sextus Seland , septimus quis#2 ille adhaereo et quis#2 supra mentio facio ; octava dico#2 ille , quis#2 Sconiae atque Gothiae proximus Holmus appello , celeber Daniae portus et fidus stacio navis , quis#2 ad barbarus et in Graecia dirigi solo . 
ceterum#2 insula Funi adicio alius septem parvus ab eurus , quis#2 supra dico#2 frux opulentus , hic sum Moyland , Imbra , Falstra , Laland , Langland , item alius omnis se vicina , cum Laland interior vado ad confinius Sclavorum . 
hic quindecim insula Danorum regnum aspicio , omnesque iam Christianitas titulus decoratus sum . 
sum et alius interior , quis#2 subicio imperium Sueonum , quis#2 vel multus sum ille quis#2 Churland dico#2 ; iter habeo octo dies ; gens crudelis propter nimium ydolatriae colo fugio ab omnis ; aurum ibi plurimus , equus bonus . 
divinus , augur atque nigromanticis omnis domus plenus sum , [ quis#2 etiam vestitus monachicus induo sum ] . 
ab totus#2 orbis ibi responsum peto , multus ab Hispanus et Graecus . 
hic insula credo in Vita sanctus Ansgarii chorus nomino , quam#4 tunc Sueones tributus subjacio . 
unus ibi nunc facio sum ecclesia quidam studium negotiator , quis#2 rex Danorum multus ad hic illexit munus . 
ipse rex gaudeo in dominus recito ego hic cantilena . 
Capitulum praeterea recito sum nos , alius multus insula in is pontus sum , quis#2 unus grandis Aestland dico#2 , non parvus ille de qui prius dico#2 . 
nam et ipse deus Christianus prorsus ignoro , dracones adoro cum volucribus , quis#2 etiam lito vivus homo , quos ab mercator emo , diligenter omnino probo , ne#2 macula in corpus habeo , pro qui refutari dico#2 ab draconibus . 
et hic quidem insula terra femina proximus narro , cum ille superus non longus sum ab Birca Sueonum . 
Capitulum Illae autem insula quis#2 Sclavis adicio insignis accipio sum tres . 
qui primus Fembre voco . 
hic oppono sum Wagris , ita ut video possum ab Aldinburg , sicut ille quis#2 Laland dico#2 . 
alter sum contra Wilzos pono , quam#4 Schol . 
Rani [ vel Runi ] possideo , gens fortis Sclavorum , extra quis#2 sentenciam de publicus res nihil ago lex sum : ita metuo propter familiaritas deus vel potius daemon , quos magnus cultus venerantur quam#4 ceterus . 
Ambae igitur hic insula pyratis et cruentus latro plenus sum , et quis#2 nemo parco ex transeuntibus . 
omnis enim quos alius vendo solo , ille occido#1 . 
tertius sum ille quis#2 Semland dico#2 , contiguus Ruzzis et Polanis ; hic inhabito Sembi vel Pruzzi , homo humanus , quis#2 obviam tendo hic ad auxilior , quis#2 periclitantur in mare vel quis#2 ab pyratis infesto . 
aurum et argentum pro parvus duco , pellis habundant peregrinus , quis#2 odor letiferum noster orbis propino superbia venenum . 
et ille quidem ut stercus hic habeo ad noster credo dampnationem , quis#2 per fas et nefas ad vestis anhelo marturinam , quasi ad summa beatitudo . 
Schol . 
itaque pro laneus indumentum , quis#2 nos dico#2 faldones , ille offero tam preciosos martures . 
multus possum dico#2 ex ille populus laudabilis in mos , si habeo solus fides Christus , quis#2 praedicator immaniter persecuntur . 
apud ille martyrium corono sum illustris Boemiorum episcopus Adalbertus . 
usque hodie profecto inter ille , cum ceterus omnis sum communis noster , solus prohibeo accessus lucus et Fontius , quos autumo polluo Christianus accessus . 
Carnes iumentum pro cibus sumo , quis#2 lac vel cruor utor in potus , ita ut inebrio dico#2 . 
homo cerulei , facies rubeus , et crinitus . 
praeterea inaccessus palus#2 , nullus inter se dominus patior volo#1 . 
Capitulum sum et alius in hic pontus insula multus , ferocibus barbarus omnis plenus , ideoque fugio ab navigo . 
item circa hic litus Baltici mas fero sum Amazonas , Schol . 
quod nunc terra femina dico#2 . 
is aqua gustus dico#2 aliquis concipio . 
sum etiam quis#2 refero , is fio praegnantes ab hiis quis#2 praetereo negociatoribus , vel ab hiis quos inter se habeo captivus , sive ab alius monstrum , quis#2 ibi non rarus habeo . 
et hic credo etiam fides dignus . 
cumque pervenio ad pario#2 , si quis#2 masculinus genus sum , fio cynocephalus , si quis#2 femininus , speciosus mulier . 
hic simul vivo , sperno consortium vir , quos etiam , si advenio , ab se repello viriliter . 
cynocephalus sum , quis#2 in pectus caput habeo ; in Ruzzia video sepe captivus , et cum verbum latro in vox . 
ibi sum etiam quis#2 dico#2 Alanus vel Albanus , quis#2 lingua is Wizzi dico#2 , crudelis ambrones ; cum canicie nascor ; de quis#2 auctor Solinus memini . 
is patria canis defendo . 
si quando pugno sum , canis acies struo . 
Schol . 
ibi sum hommes pallidus , viridis et macrobii , quos appello Husos ; postremo ille quis#2 dico#2 Antropofagi et humanus vesco caro . 
ibi sum alius monstrum plurimus , quis#2 recito ab navigo sepe inspicio , quamvis hic noster vix credibilis puto . 
Capitulum hic habeo quis#2 de sinus ille Baltico dico , quis#2 nullus mentio audio quispiam facio doceo , nisi solus , de quo supra dico#2 , Einhardum . 
et fortasse muto nomen arbitror ille fretum ab antiquus voco palus#2 Scithicas vel Meoticas , sive desertus Geta , aut litus#3 Scithicum , quod Martianus ajo : ' confercio sum multiplicus diversitas barbarum ' . 
' illic#2 ' , inquiam , ' Getha , Dacus , Sarmata , [ Neutri , ] Alanus , Gelonus , Antropofagi , Trogloditae ' . 
Schol . 
qui error condoleo noster metropolitanus statuo Bircam ille gens metropolem , quis#2 in medius Sueoniae pono contra civitas Sclavorum respicio Iumnem , paribusque spaciis omnis ille pontus amplector hora . 
Schol . 
in qui civitas primus ex noster ordino Hiltinum abbatem , quis#2 ipse volo appello Iohannes . 
itaque de insula Danorum dico#2 sum satis . 
nunc verus ad Sueonum sive Nordmannorum populus , quis#2 proximus sum , converto articulus . 
Capitulum Transeuntibus insula Danorum alter mundus aperio in Sueoniam vel Nordmanniam , quis#2 sum duo fero regnum Aquilo et noster orbis adhuc ferus incognitus . 
de quis#2 narro ego sciens rex Danorum , quod Nordmannia vix queo transiri per mensis , cum Sueonia duo mensis non facilis percurro . 
Schol . 
' qui ipse ' , inquiam , ' probo , quis#2 nuper sub Iacob rex annus milito in ille regio , quis#2 alo ambae mons includo , magis autem Nordmannia , quis#2 suus alpibus circumdo Sueoniam ' . 
de Sueonia verus non taceo antiquus auctor Solinus et Orosius , quis#2 dico#2 , plurimus pars Germania Schol . 
Suevus teneo , necnon montanus is usque ad Ripheos mons extendo . 
Schol . 
ibi sum etiam Alba fluvius , de quo Lucanus memini video . 
ille orior in praedico alpibus , per medius Gothorum populus curro in occeanum , unde et Schol . 
Gothelba dico#2 . 
fertilis regio sum Sueonia , ager frux et mel opimus , extra quod pecus fetus#2 omnis antefertur , oportunitas flumen sylvarumque multus ubique peregrinus mercibus omnis regio plenus . 
ita nullus egeo Sueones dico#2 ops , excipio quam#4 nos diligo sive potius adoro , Schol . 
superbia . 
omnis enim instrumentum vanus gloria , hic sum aurum , argentum , sonipedes regius , pellis castum vel marturum , quis#2 nos ammiratione suus demens facio , ille pro nichilo duco . 
in solus mulier copula modus nescio . 
quisque secundum facultas suus vis duo aut tres et amplus simul habeo ; dives et princeps absque numerus . 
nam et filius ex talis coniunctio gigno habeo legitimus . 
capitalis verus penum multo , si quis#2 uxor alter cognosco , aut vis opprimo virgo , sive quis#2 alter spoliaverit bonus suus , aut iniuria facio . 
hospitalitas quamvis omnis Yperborei sum insignis , praecipuum sum noster Sueones ; quis#2 sum omnis probrum graviter hospicium nego transeuntibus , ita ut studium vel certamen habeo inter ille , quis#2 dignus sum recipio hospes . 
qui exhibeo omnis jus humanitas , quot dies illic#2 commorari volo , ad amicus#2 is suus certatim per singulus dirigo mansio . 
hic ille bonus in mos habeo . 
praedicator autem veritas , si castum prudentesque atque ydonei sum , ingens amor foveo , adeo#2 ut concilium populus communis , quod ab ipse warh voco , episcopus intersum non renuant . 
ubi de Christus et Christianus religio crebro audio non invitus . 
et fortasse facilis sermo ad noster fides ille persuadeo , nisi quod malus doctor , dum suus quaero , non quis#2 Iesus Christus , scandalizant is , quis#2 possum salvo ' . 
Capitulum populus Sueonum multus sum , vis et arma egregium , praeterea tam in equus quam#4 in navis iuxta bonus bellator . 
unde etiam suus potentia ceterus Aquilo gens constringo video . 
rex habeo ex genus antiquus , quis#2 tamen volo#1 pendeo in populus#2 sentencia ; quod in communis omnis laudo , ille confirmo oportet , nisi is decretum pocius video , quod aliquando sequor invitus . 
Schol . 
itaque domus par sum gaudeo . 
in praelium eo omnis praebeo obedientiam rex , vel is quis#2 doceo ceterus ab rex praefertur . 
si quando verus praeliantes in angustia pono sum , ex multitudo deus quos colo unus invoco auxilium ; is post victoria deinceps sum devoveo illumque ceterus antepono . 
deus autem Christianus iam communis sentencia fortis clamo omnis sum ; alius deus sepe fallo , ille porro semper asto certus adjutor in opportunitas . 
Capitulum ex ipse populus Suediae proximus ad nos habito Gothi , Schol . 
quis#2 occidentalis dico#2 ; alius sum orientalis . 
verus Westragothia confinis sum provincia Danorum , quis#2 Sconia dico#2 . 
ab qui etiam fero dies septem pervenio usque ad civitas Gothorum magnus Scarane . 
deinde Ostrogothia protendo iuxta mare ille quod Balticum voco , usque ad Bircam . 
primus Gothorum episcopus Schol . 
Thurgot sum , secundus verus Godescalcus , vir sapiens et bonus , ut praedico#1 , nisi quod domus sedeo ocium labor praefero . 
Tercium ordino noster metropolitanus Adalwardum Schol . 
seni , verus laudabilis vir . 
qui deinde pervenio ad barbarus , ut doceo , ita vivo . 
nam sanctus vivo , bene doceo magnus gentilis multitudo traho fero ad christianam fides . 
Claruit etiam virtus miraculum , ita ut , posco in necessitas barbarus , ymbrem facio descendo vel denuo serenitas venio , et alius quis#2 hactenus quaero ab doctor . 
is autem vir memorabilis in Gothia permaneo , nomen dominium Iesus constanter omnis praedico#1 , ibidemque post multus agon , quos pro Christus libet sustineo , victricem terra caro trado , spiritus coelum peto laureatus . 
post quis#2 archiepiscopus ordino in ille pars quidam Acilinum , nihil fero episcopalis nomen dignus praeter ingens corpus statura . 
et ille quidem diligens caro requies , frustra mitto legatio Gothis , usque ad obitus suus Colonia maneo in delicia . 
Capitulum inter Nordmanniam et Sueoniam Wermilani et Finn deus dego , et alius ; quis#2 nunc omnis sum christianus , respitiuntque ad Scaranensem ecclesia . 
in confinius Sueonum vel Nortmannorum contra boream habito Scritefini , quos ajo cursus fera praetereo . 
civitas is multus Schol . 
Halsingland , ad quis primus ab archiepiscopus designo sum Stenphi episcopus , quis#2 ipse muto nomen Symonem voco . 
qui etiam multus is gens suus praedicatio lucror sum . 
praeterea sum alius numerus careo Sueonum populus#2 , de quis#2 ad Christianitas converto accipio solus Gothos , Wermilanos et pars Scritefinorum , vel quis#2 ille vicinum sum . 
Capitulum igitur ut brevis Sueoniae vel Suediae descriptio facio : hic ab occidens Gothos habeo et civitas Scaranem , ab borea Wermilanos cum Scritefinnis , quis#2 caput Halsingland , ab auster longitudo habeo ille Baltici mas , de quo ante dico#2 ; ibi civitas magnus Sictone . 
Schol . 
ab oriens autem Ripheos mons attingo , ubi desertus ingens , nix alo , ubi monstruosus homo grex ultra prohibeo accessus . 
ibi sum Amazones , ibi cynocephalus , ibi Ciclopes , quis#2 unus in frons#2 habeo oculus . 
ibi sum hic quos Solinus dico#2 Ymantopodes , unus pedis salio , et ille quis#2 humanus caro delecto pro cibus , ideoque sicut fugio , ita etiam jus taceo . 
narro ego rex Danorum sepe recolo , gens quidam ex montanus in plana descendo soleo , statura modicus , sed vis et agilitas vix Suedis ferendam , hiique incertum sum unde venio ; ' semel aliquando per annus vel post triennium ' , inquiam , ' subitum accedo . 
qui nisi totus resisto vis , omnis depopulor regio , et denuo recedo ' . 
Aliaque multus recitari solo , quis#2 brevitas studeo omitto , ab hic dico , quis#2 hic se video testo . 
Capitulum nunc de supersticione Sueonum paucus dico#2 . 
nobilis ille gens Schol . 
templum habeo , quod Ubsola dico#2 , non longus pono ab Sictona civitas . 
in hic templum , Schol . 
quod totus#2 ex aurum paro sum , statua tres deus veneratur populus , ita ut potens is Thor in medius solium habeo triclinium ; hinc et inde locus possideo Wodan et Fricco . 
qui significatio eiusmodi sum : ' Thor ' , inquiunt , ' praesideo in aes , quis#2 tonitrus et fulmen , ventus ymbresque , serenum et fruges guberno . 
alter Wodan , is sum furor , bellum gero , hominique ministro virtus contra inimicus . 
tertius sum Fricco , pax voluptatemque largior mortalis ' . 
quis etiam simulacrum fingo cum ingens Priapus . 
Wodanem verus sculpunt armo , sicut noster Mars solo ; Thor autem cum sceptrum Iuppiter simulo video . 
Schol . 
colo et deus ex homo facio , quos pro ingens facio immortalitas dono , sicut in Vita sanctus Anscarii lego#2 Hericum rex facio . 
Capitulum omnis itaque deus suus attribuo habeo sacerdos , quis#2 sacrificium populus#2 offero . 
si pestis et famis immineo , Thorydolo lybatur , si bellum , Wodani , si nuptiae celebro sum , Fricconi . 
soleo quoque post novem annus communis omnis Sueoniae provintiarum sollempnitas in Ubsola celebro . 
ad quis videlicet sollempnitatem nullus praesto immunitas . 
rex et populus#2 , omnis et singulus suus donum transmitto ad Ubsolam , et quod omnis poena crudelis sum , ille quis#2 iam induo Christianitas , ab ille se redimo cerimoniis . 
sacrificium itaque talis sum . 
ex omnis animo , quod masculinus sum , novem capitum offero , quis#2 sanguis deus placari mos sum . 
corpus autem suspendo in lucus , quis#2 proximus sum templum . 
is enim lucus tam sacer sum gentilis , ut singulus arbor is ex mors vel tabo immolator divinus credo . 
ibi etiam canis et equus pendeo cum homo , quis#2 corpus mixtim suspendo narro ego aliquis Christianus video . 
ceterum#2 nenia , quis#2 in eiusmodi ritus libationis fio solo , multiplex et inhonestus ideoque melius reticeo . 
Schol . 
Capitulum in idem provintia nuper contingo res memorabilis et pro dignitas gero longus divulgata ; pervenio etiam ad noticiam pontifex . 
quidam ex sacerdos , quis#2 ad Ubsolam demonibus asto soleo , nequicquam iuvo , deus facio sum cecus . 
cum vir sapiens infortunium orbitas suus cultura ydolorum imputo , quam#4 supersticiose veneror potens deus Christianus offendo video , ecce ipse nox appareo se virgo decorus nimis , interrogo , si in filius is credo malo , sum ut visum recipio , abicio quis#2 ante colo simulacrum . 
tunc ille quis#2 nihil arduum rennueret subeo pro hic donum , ita se facio , letus spondeo . 
ad hic virgo : ' scio ' , inquiam , certe , hic locus , ubi nunc tantus innocens sanguis effundo , in meus proxime dedico honor . 
in qui res ne#2 tu aliquis signum dubietatis remaneo , in nomen Christus , quis#2 sum filius meus , tuuus recipe lumen oculus tuus ' . 
mox ille receptum lumen credo , pertransiensque totus#2 in circuitus regio , facilis paganus fides persuadeo , ut credo in is , quis#2 se cecum illuminavit . 
qui miraculum causa impello , statim noster metropolitanus obediens vox quis#2 dico#2 : ' respicio et levo oculus vester , quoniam regio iam albus sum ad messis ' , ordino in ille pars Adalwardum iuniorem , de Bremensi chorus assumo , vir litterae et morum probitas fulgeo . 
qui etiam per legatus clarus rex Steinkel sedes pono in Sictona civitas , quis#2 disto ab Ubsola iter dies unus . 
sum verus iter eiusmodi , ut ab Sconia Danorum per mare velificor quintus dies pervenio usque Sictonam vel Bircam , iuxta enim sum . 
si verus per terra is ab Sconia per Gothorum populus et civitas Scaranem , Telgas et Bircam , compleo mensis pervenio Sictonam . 
Capitulum Adalwardus igitur magnus fervor praedico evangelium Suediam ingredior , omnis quis#2 in Sictona sum et in circuitus brevis spatium tempus ad christianam fides perduco . 
Schol . 
Conspiravit etiam cum Sconiensi episcopus , sanctus Eginone , ut pariter adirent ille templum paganus , quod Ubsola dico#2 , si forte aliquis Christus labor suus fructus ibi possum offero , omnis tormentum genus libet suscipio , ut destruo ille domus , quis#2 caput sum supersticionis barbaricus . 
ille enim diruo vel potius cremo , sum , ut tocius gens conversio sequor . 
quam#4 confessum deus voluntas pius rex Steinkel in populus murmurari sentio , callidus submovit is ab talis cepto , assero et ille statim mors dampnandos , et se depello ab regnum , quis#2 malefactores in patria duco , et facilis omnis ad paganismum relabor , quis#2 nunc credo , sicut in Sclavania nuper possum facio video . 
talis rex allegatio consentio episcopus , omnis Gothorum civitas peragro , ydola confringo et multus paganus mille deinceps lucror ad Christianitas . 
Adalwardo postea defungor apud nos , subrogavit archiepiscopus quidam ab Rambsola Tadiconem , quis#2 propter venter amor domus famelicus sum malo , quam#4 foris#2 apostolus . 
hic de Sueonia et cerimoniis is dico#2 sufficio . 
Capitulum Nortmannia , sicut ulterior orbis provintia sum , in ulterior liber#4 locus convenio pono ab nos . 
Schol . 
hic ab modernus dico#2 Norguegia . 
de quis#2 situs vel magnitudo , cum prius aliquis communis cum Sueonia dico#2 , nunc verus spetialiter hic dico sum , quod longitudine suus in extremus septentrionis plaga extendo hic regio , unde et dico#2 . 
incipio autem ex prominens scopulus hic fretus , quod Balticum appello solo ; deinde reflecto in aquilo dorsum , postquam fremo occeani marginem suus circumeo ambitus , tandem in Ripheis mons limitem facio , ubi et lassus deficio orbis . 
Nortmannia propter asperitas mons sive propter frigus intemperatus sterilissima sum omnis regio , sol aptus pecus . 
qui armentum ritus Arabus longus in desertus stabulo . 
Eoque victus peculium transigo vita , ut lac pecudum in cibus , lana utor in vestis . 
Indeque fortis educo#1 miles , quis#2 nullus frugum luxuria mollio , sepius impugno alius , quam#4 ipse molestentur ab aliquis . 
sine invidia cum proximus habito Sueonibus , quamvis ab Danis , aequus pauper , non impune temptentur aliquando . 
itaque reus familiaris inopia cogo , totus#2 mundum circumeo et pyraticis raptus amplus terra facultas reporto domus , penuria suus regio talis modus sustineo . 
post suscipio verus Christianitas bonus imbuo scolis , disco iam pax et veritas diligo , paupertas suus contentus sum , immo quis#2 habeo colligo spargo , non ut prius spargo colligo . 
cum nefandus ars maleficium omnis ab initium servio , nunc verus cum apostolus simplex confiteor Christus et hic crucifigo . 
sum etiam continens omnis mortalis , tam in cibus quam#4 in mos parcitatem modestiamque summopere diligo . 
praeterea sacerdos et ecclesia tantus habeo veneratio , ut vix christianus habeo , quis#2 non cottidie offertor ad mitto , quam#4 audio . 
verus baptismus et confirmatio , dedicatio altarium et sacer benedictio ordo apud ille et Danos carus omnis redimo . 
quod ex avaritia sacerdos prodisse arbitror , quia barbarum decimus adhuc do aut nescio aut nolo , ideo constringo in ceterus , quis#2 debeo gratus offero . 
nam et visitacio infirmus et sepultura mortuus , omnis ibi venalis . 
Schol . 
apud ille tantus morum insigne , ut comperio habeo , solus sacerdos corrumpo avaricia . 
Capitulum in multus Nordmanniae locus vel Suediae pastor pecudum sum etiam nobilis homo , ritus patriarcha et labor manus vivo . 
omnis verus sum Christianus quis#2 in Norvegia dego , excipio ille quis#2 trans arctous plaga circa occeanum removeo sum . 
is adhuc fero magicus ars sive incantationibus in tantus praevaleo , ut se scio fateantur , quis#2 ab singulus in totus#2 orbis gero . 
tunc etiam potens murmur verbum grandis cetus mas in litus#3 traho , et alius multus , quis#2 de maleficus in scriptura lego#2 , omnis ille ex usus facilis sum . 
in asper , quis#2 ibi sum , alpibus audio mulier sum barbatus , vir autem silvicola rarus se praebeo video . 
qui fera pellis utor pro vestis , et loquor ad invicem frendo magis quam#4 verbum profero dico#2 , ita ut vix ab proximus intelligo queo populus . 
idem montanus Romanus auctor Riphea iugum nuncupo , perpetuus horridus nivibus . 
Scritefingi vivo non possum absque frigus nivium , quis#2 etiam fera praevolant suus cursus per alo nix . 
in idem montanus agrestis fera tantus sum multitudo , ut plurimus pars regio ex sol vivo silvaticus . 
Schol . 
ibi capio uri bubalus et elaces , sicut in Sueonia ; ceterum#2 bisontes capio in Sclavonia et Ruzzia ; solus verus Nortmannia vulpis habeo nigros et lepor , martures albus eiusdemque color ursus , quis#2 sub aqua vivo quemadmodum uri . 
cum diversus prorsus et insuetus noster multus ibi video , ab idem patria incola hic et alius plenus dico relinquo . 
Capitulum metropolis civitas Nortmannorum sum Trondemnis , quis#2 nunc decoratus ecclesia , magnus populus frequentia celebro . 
in qui iaceo corpus beo Olaph rex et martyr . 
ad quis#2 tumba usque in hodiernus dies multus dominus operor sanitas miraculum , ita ut ab longinquus illic#2 regio confluo hic quis#2 se meritum sanctus non despero iuvo . 
sum verus iter eiusmodi , ut ab Alaburg vel Wendila Danorum ingredior navis per dies mare transeatur ad Wig , civitas Nortmannorum ; inde velum torqueo in laeva , circa litus Norvegiae ; quintus dies pervenio ad ipse civitas quis#2 Trondempnem dico#2 . 
possum autem eo et alius via , quis#2 duco ab Sconia Danorum terrestris iter usque ad Trondempnem , sed hic tardus in montanus , et quoniam plenus sum periculum , declino ab viator . 
Capitulum in Nortmanniam primus ab Anglia venio quidam Iohannes episcopus , quis#2 rex converto cum populus baptizo . 
ille succedo Grimkil episcopus , quis#2 tunc sum ad Unwanum archiepiscopus Olaph rex legatus . 
tertius locus advenio ille Sigafridus , [ avunculus Aesmundi ] , quis#2 et Suedos et Nortmannos iuxta Schol . 
predicavit . 
Isque duro muneusque ad noster aetas cum alius aequus non obscurus in ille gens sacerdos . 
post quis#2 excessus noster metropolitanus , peto Nordmannorum populus , ordino Thoolf episcopus in civitas Trondemnis et Siguardum in easdem pars . 
Asgothum verus et Bernardum , licet molestus fero ab papa consecratus , accipio satisfactio dimitto ab se dono . 
per quos hodieque multus verbum deus lucratur anima , ita ut in omnis provincia Norvegiae beatus mater ecclesia laetus floreo incrementum . 
inter Nortmannos tamen et Sueones propter novella plantatio Christianitas adhuc nullus episcopatus certus sum limite designo , sed unusquisque episcopus ab rex vel populus assumo , communis edificant ecclesia , et circueuntes regio , quantus possum ad Christianitas traho , is guberno sine invidia , quandiu vivo . 
Schol . 
Capitulum post Nortmanniam , quis#2 sum ulterior Aquilo provintia , nihil invenio habitacionis humanus , nisi terribilis video et infinitus occeanum , Schol . 
quis#2 totus#2 mundum amplector . 
is habeo ex adversus Nortmanniae insula multus non ignobilis , quis#2 nunc ferus omnis Nortmannorum ditio subicio , ideoque non praetereo sum ab nos , quoniam Hammaburgensem parrochiam et ipse respicio . 
qui primus sum Orchades insula , quis#2 barbarum voco Organas ; ritus Cicladum ille sum dispermulceo per occeanum . 
Schol . 
de quis#2 Romanus auctor Martianus et Solinus ita scribo video : ' ab tergum Britannia , unde infinitus pateo occeanus , Orchadae sum insula , quis#2 sum desertus , colo . 
Orchades insula paene jungo . 
item vicina sum Electrides , in quis#2 electrum gigno ' . 
igitur Orchades inter Nordmanniam et Britannia et Hibernia pono , fremo occeani ludibundus mina derideo . 
ad quis#2 ab civitas Nortmannorum Trondemni per dies fero navigo possum . 
Itemque ab Orchadibus , ajo , similis spatium via , sive in Angliam dirigo , sive in Scotia flecto velum . 
ad easdem insula Orchadas , quamvis prius ab Anglorum et Scothorum episcopus rego , noster primus jussus papa ordino Turolfum episcopus in civitas Blasconam , quis#2 omnis cura ago . 
Capitulum Insula Schol . 
Thyle , quis#2 per infinitus ab ceterus secretum , longus in medius sino sum occeano , vix ' , inquiunt , ' notus habeo ' . 
de qui tam ab Romanus scriptor quam#4 ab barbarus multus refero dignus praedico#1 . 
' ulterior ' , inquiunt , ' omnis Thyle , in qui aestivus solsticio , sol cancri signum transeo , nox nullus , brumalis solsticio perinde nullus dies . 
hic quidam seni mensis fio arbitror ' . 
item Beda scribo , Schol . 
' in Britannia aestas lucidus nox haut dubie repromitto , ut in solstitium continuus dies habeo seni mensis , noctesque ex divorto ad bruma sol removeo . 
quod fio in insula Thyle , Pytheas Massilienses scribo sex dies navigatio Schol . 
in septentrionem ab Britannia disto . 
hic itaque Thyle nunc Island appello , ab glacie quis#2 Schol . 
occeanum astringo . 
de qui etiam hic memorabilis fero , quod idem glacies ita niger et aridus video propter antiquitas , ut incense ardeo . 
sum autem insula permaximus , ita ut populus infra se multus contineo , quis#2 solus pecus fetus#2 vivo is vello lego#2 ; nullus ibi fruges , parvus lignum copia , propterea in subterraneum habito spelunca , communis tectum et stratus gaudeo cum pecus suus . 
itaque in simplicitas sanctus vita perago , cum nihil amplus querant , quam#4 natura concedo , laetus possum dico#2 cum apostolus : ' habeo vinco et vestio , hic contentus sum ' . 
nam et mons suus habeo pro oppidum et fons pro delicia . 
beatus , inquam , gens , quis#2 paupertas nemo invideo , et in hic beo , quod nunc omnis induo Christianitas . 
Schol . 
multus insigne in mos is , precipua karitas , ex qui procedo , ut inter ille omnis communis sum tam advena quam#4 indigena . 
episcopus suus habeo pro rex ; ad ille nutus respicio omnis populus ; quisquis ex deus , ex scriptura , ex consuetudo alius gens ille constituo , hic pro lex habeo . 
Schol . 
[ de quis#2 noster metropolitanus inmensas deus gratia refero , quod suus tempus converto , licet ante suscipio fides naturalis quidam lex non adeo#2 discordo ab noster religio . 
] itaque peto ille ordino quidam sancio vir nomen Isleph . 
qui ab idem regio mitto ad pontifex , aliquamdiu retentus sum apud is cum ingens prorsus honor , disco interea , quis#2 noviter converto ad Christus populus salubriter possum informo . 
per quis#2 transmitto archiepiscopus suus apices populus Islanorum et Gronlandorum , venerabiliter saluto is ecclesia et polliceor is propediem se venio usque ad ille , ut gaudium simul plenum fruor . 
in quis#2 verbum egregius , quam#4 habeo in legatio suus , voluntas pontifex laudo possum , quoniam et apostolus disco ad praedico verbum deus volo#1 in Hispania proficiscor , quod impleo non possum . 
hic de Islanis et de ulterior Thyle veraciter comperio , fabulosus praetereo . 
Capitulum sum autem multus alius in occeano insula , quis#2 non parvus Gronland , profundus in occeano sino contra mons Suediae vel Riphea iugum . 
ad quis fero insula ab litus Nortmannorum velum pandus quinque aut septem dies , quemadmodum ad Island . 
homo ibi ab salum cerulei ; unde et regio ille nomen accipio ; quis#2 similis Islanis vita ago , excipio quod crudelis sum raptuque pyratico remigo infestus . 
ad is etiam sermo sum nuper Christianitas pervolasse . 
Capitulum Tercia sum Schol . 
Halagland insula vicinus Nortmanniae , magnitudo ceterus non impar . 
hic in estate circa solsticium per quatuordecim dies continuus sol video super terra et in hiem(p)s similiter per totidem dies sol careo . 
stupendus res et incognitus barbarus , quis#2 nescio , disparem longitudo dies contingo propter sol accessus et recessus . 
nam propter rotunditas orbis terra necesse sum , ut sol circuitus accedo alibi dies exhibeo , alibi recedo nox relinquo . 
qui dum ascendo ad aestivalis solsticium , hic quis#2 in borea sum dies prolongat noctesque adbreviat ; descendo autem ad hiemalis solsticium , similis ratio facio australis . 
hic ignoro paganus , terra ille voco sanctus et beatus , quis#2 talis miraculum praesto mortalis . 
itaque rex Danorum cum multus alius contestor sum hic ibi contingo , sicut in Suedia et in Norvegia et in ceterus quis#2 ibi sum insula . 
Capitulum praeterea unus adhuc insula recito ab multus in is reperio occeano , quis#2 dico#2 Winland , is quod ibi vito spons nasco , vinum bonus fero . 
nam et fruges ibi non semino habundare , non fabulosus opinio , sed certus comperio relatio Danorum . 
[ post quis insula , ajo , terra non invenio habitabilis in ille occeano , sed omnis quis#2 ultra sum glacie intolerabilis atque caligo immensus plenus sum . 
quis reus Marcianus ita memini : ' Ultra Thilen ' , inquam , ' navigatio unus dies mare concretus sum ' . 
tento hic nuper experiens Nordmannorum princeps Haraldus . 
qui latitudo septentrionalis occeani perscrutor navis , tandem caligo ante os deficio mundum finis inmane abyssus baratrum retroactis vestigium penum vix salvus evado . 
Capitulum item nos refero beatus memoria pontifex Adalbertus , in dies antedecessoris suus quidam nobilis de Fresia vir causa pervagor mas in boream velum tendo , is quod ab incola is populus#2 dico#2 ab ostium Wirrahae flumen directus cursus in aquilo nullus terra occurro praeter infinitus occeanum . 
quis reus novitas pervestigo conjuro sodales ab litus#3 Fresonum laetus celeumate progredior sum . 
deinde relinquo hinc Daniam , inde Britannia , pervenio ad Orchadas . 
qui ab laevus dimitto , cum Nordmanniam in dexter habeo , longus traicio glacialis Island colligo . 
ab quo locus mare sulco , in ultimus septentrionis axem , postquam retro se omnis , de quis#2 supra dico#2 sum , insula video , omnipotens deus et sanctus confessor Willehado suus commendo via et audatiam , subito collabor sum in ille tenebrosus rigeo occeani caliginem , quis#2 vix oculus penetrari valeo . 
et ecce instabilis occeani Euripus ad initium quidam fons suus archana recurro , infelices nauta iam despero , immo de mors solus cogito , vehemens impetus traho ad Chaos [ hic dico#2 sum voraginem abyssus - ] ille profundus , in quo fama sum omnis recursus mas , quis#2 decresco video , absorberi et denuo revomi , quod fluctuatio cresco dico#2 solo . 
tunc ille solus deus misericordia imploro , ut anima is suscipio , impetus ille recurro pelagus quidam socius navis abripio , ceterus autem revomo excursio , longus ab alto post tergum repello . 
ita ille ab instans periculum , quod oculus video , opportunus deus auxilium libero , totus#2 nisus remus fluctus adiuvarunt . 
Capitulum et iam periculum caliginis et provintiam frigus evado , insperatus appello ad quidam insula alo in circuitus scopulus ritus oppidum munio . 
huc viso gratia locus egredior , repperio homo in antrum subterraneum meridianus tempus latito ; pro quis#2 foris infinitus iaceo copia vasum aureus et eiusmodi metallum , quis#2 rarus mortalis et preciosa puto . 
itaque sumo pars gaza quam#4 sublevo possum , laetus remex festinus remeo ad navis . 
cum subito retro se venio contemplatus sum homo mirus altitudo , quos noster appello Cyclopes ; is antecedo canis magnitudo soleo excedo is quadrupedus . 
qui incursus rapio sum unus de socius , et in momentum laniatus sum coram is reliquus verus susceptum ad navis , evado periculum , gygantibus , ut referebant , penum in altus vocifero sequor . 
talis fortuna comitor Fresones Bremam pervenio , ubi Alebrando pontificium ex ordo cunctus narro , pius Christus et confessor is Willehado reversio et salus suus hostia immolarunt . 
[ sum et alius quis#2 non incongruus sum dico hic locus de ille aestus mas in dies bis cito ; quod miraculum praebeo omnis maximus ; ita ut ipse , quis#2 archana res phisici perscrutantur , in dubitatio cado is reus , quis#2 ignoro origo . 
cum Macrobius et Beda video ex ille res aliquis loquor , Lucanus autem nihil se scio fateor , diversus auctor varius pugno sententia ; omnis autem incertus abeo ratio , nobisque sufficio cum propheta clamo : ' qui magnifico sum opus tuus , dominus ! 
omnis in sapientia tuuus facio ; impleo sum terra possessio tuus ' . 
et iterum : ' Tui sum coeli , et tuus sum terra , et tuuus dominaris potestas mas , et iudicium tuus abyssus multus ' , ideoque jus dico#2 ' incomprehensibilis ' . 
Capitulum hic sum quis#2 de natura septentrionalis regio comperio ad honor sanctus Hammaburgensis ecclesia pono , quam#4 tanto munus divinus pietas praeditus video , ut innumerabilis populus multitudo , quis#2 metropolis hic facio sum , labor suus praedicatio ex magnus iam pars converto habeo ad Christianitas , ibi solummodo pono euangelizandi silentium , ubi mundus termen habeo . 
qui salutifera gens legatio primus ab sanctus Anscario incipio , prosperus semper usque in hodiernus dies augeo sum incrementum , usque ad transitus magnus Adalbertus per annus circiter ducenti quadraginta . 
Capitulum ecce ille ferox Danorum sive Nordmannorum aut Sueonum natio , quis#2 , iuxta verbum beatus Gregorii , ' nihil alius scio nisi barbarus frendo , iam dudum nosco in deus laus alleluia resono ' . 
ecce populus ille pyraticus , ab quo totus#2 olim Gallia et Germania provintias lego#2 depopulor , suus nunc finis contendo sum , dico#2 cum apostolus : ' non habeo hic maneo civitas , sed sum inquiro ' , et ' credo video bonus dominus in terra vivo ' . 
ecce patria ille horribilis , semper inaccessus propter cultus ydolorum , - ' et Scythicus non mitis ara Diana ' , depositum iam naturalis furor , praedicator veritas ubique certatim admitto , destructisque demonum ara , ecclesia passim erigo et nomen Christus communis ab omnis effero praeconium . 
nimirum ' hic sum mutacio dextera Excelsus ' , et tam velociter curro sermo omnipotens deus , ut ab sol ortus et occasus , ab aquilo et meridies laudabilis sum nomen dominus , et omnis lingua confiteor , quia dominus noster Iesus Christus in gloria sum deus pater , cum pater et sanctus spiritus vivo et regno per omnis saeculum saeculum . 
amen . 
M. ADAMI epilogus AD LIEMARUM episcopus . 
Suscipe magnus tuus praesul munuscula servus , qui tu et ecclesia fero plenum cor amor . 
parvus quidem sum hic , et vix , ego iudex , dignus , qui possum oculus relego placeo Cato . 
nam cum rethoricis sermo flos orno , cum tuus lingua sacer sum clava bibliotheca , cum divinus pater scrutere volumen caveo Indiculis , quis#2 verbum puto tu balbus valeo ? 
at cum multus deus placeo donum potentum , saepe minuo duo vidua laudatus memini . 
et confido etiam , quod commendatio scribo carus inde tu maneo , dum nihil ibi fingo Externumque video , sed quivis pagina verus ecclesia laus cano hystoriamque Bremensem . 
omnis decus sponsum sum , ubi fero gloria sponsa . 
cumque per innumerus librorum curro ager , scio decet , quod ubique lex hic sum alius : iste liber#4 tuus sum , totusque revolvo in tu , tempus ad usque tuus perduco ago prior . 
ergo favus votum , parco iuvenilibus ausum . 
efficio , quaeso , tuus ne#2 spes sum irritus servus , qui pro laude tuus non erubet sum poeta . 
Nempe tu fateor , venerabilis et bonus pastor , si bene non possum , certus veracia scribo , testis hic uto , quis#2 hic notus res sum . 
nec ego scribo laus vel munus quaero , quippe placeo tu , reor hic satis sum labor . 
tum perpende , tuus non sum ignobilis claustro , qui parvus frater perficio multus res , in quis#2 ecclesia luceo primordium noster , Arctoumque salus populus scribo teneo , et decedo pingo facio tuus . 
tempus sum , quo facio tuus celeber laus aut nos aut aliquis ex doceo plebs tuus pango magnus lyra , si vita supersto . 
quamvis notus satis pateo tuus gesto per orbis , qui et sine scriptor vulgo fama perhennis : quis#2 tuus praetereo felix electio , qui tu , Priscus mos pater , pastor nomen dignus Electumque deus prodo spiritus index , quis tunc festus recolo turba fidelis . 
o quantus lacrima populus#2 tu video emo , dum prius opprimo votum communis omnis tu talis cupio , immo longus bonus , qui spes ullus sum vel noster fides mereo . 
tu solvo durus populus#2 ab cervix catena , Fasciculosque gravis ab onustus plebs repello , Afflictae gens moerorem in gaudium verto . 
tu clerus iniustus raptor fraus gravo in suus restituo , tuuus nos error veterno Eximis atque suus reddo sacer templum decorum . 
tu pax terra antiquus lite fugo Ecclesiis revoco . 
iam tertius praelia surgo , et discordo tuuus iungis ad osculum mens . 
si quis#2 adhuc susperest , quod gaudium publicus turbo , per tu sedo tribuo deus , adiciatque , ut Brema cum Hammaburg per tu redimi mereo , qui diuturnus suus fleo tempus carcer ambae ; hic ab paganus opprimo , hic claudo tyrannus . 
o Liemare pater , faveo tu gratia Christus , Nosque tuus pecus#2 tu cor et vox faveo . 
Schol . 
Einhardus , ex capellanis Karoli imperator vita is describo et bellum Saxonum . 
Schol . 
sedeo tunc Paulus#2 papa Schol . 
Fresia regio sum maritimus , invius inaccessus palus#2 , habetque pagus , quis#2 tertius pars respicio Bremensem episcopatus , hiis distinguo vocabulum : Ostraga , Rustri , Wanga , Triesmeri , Herloga , Nordi atque Morseti . 
et hic pagus teneo ecclesia circiter hic Fresiae pars ab Saxonia dirimo palus#2 , quis#2 Waplinga dico#2 , et Wirrahae fluvius ostium . 
ab reliquus Fresia palus#2 Emisgoe termino , et mare Oceanus . 
Schol . 
de ille pagus quinque pertineo ad Monasteriensem episcopatus , quos sanctus Lutgerus , ille locus primus episcopus , ab Karolo imperator in donatio percipio . 
sum hic distinguo vocabulum : Hugmerchi , Hunusga , Fivilga , Emisga , Federitga et insula Bant . 
Schol . 
scribo sum in Gestis sanctus Ansgarii et privilegium Romanus pontificum . 
Schol . 
Turholz monasterium sum Flandriae nobilis , insignis monachus , pro quo recuperando vetus querela sum ecclesia noster pontifex Adelbertus autem archiepiscopus ad is finis perduco negotium , ut do concambio quaestio removeo ; quod caesar et dux Flandriae collaudo . 
Schol . 
concilium adunationis facio sum Wormatiae praesens cum episcopus caesare , sicut privilegium testor . 
Schol . 
Aquisgrani palatium usque ad tempus Ottonis per annus vasto permaneo , quod destruo Ordwigh princeps . 
Schol . 
Gotafrid et Sigafrid rex ibi sum occido#1 . 
( ab . 
in textus ) Schol . 
ambo enim et rex et papa miserabilis vita finis invenio , quia papa formosus ab successor suus etiam morior degradatus et de sepulcrum eicio sum . 
rex verus Arnulfus et vivo ab vermis consumo et tandem venenum extinguo sum magnus deus vindicta . 
Schol . 
Stephanus papa , quis#2 sedeo annus , Hermannum , Coloniensem archiepiscopus , et Adalgarius , Hammaburgensem archiepiscopus , de Bremensi contendo ecclesia , Wormaciam ad synodum venio praecipio , et Remensi archiepiscopus Fulconi vicus suus commissum , causa is examinari mando . 
Schol . 
Sturmarios alluit ab oriens Bilena fluvius , quis#2 mergo in Albiam fluvius , sicut ille superus . 
Schol . 
Travenna flumen sum , quod per Waigros curro in mare barba , iuxta quis#2 fluvius mons unicus sum Albere et civitas Liubice . 
Schol . 
Zuentina fluvius curro ab lacus , in quo Plunie civitas sino sum . 
inde per saltus vado Isarnho mergiturque in mare Scythicus . 
Schol . 
trans Oddoram fluvius primus habito Pomerani , deinde Polani , quis#2 ab latus habeo hinc Pruzzos , inde Behemos , ab oriens Ruzzos . 
Schol . 
Aldinborg civitas magnus Sclavorum , quis#2 Waigri dicunter , sino sum iuxta mare , quod Balticum sive barba dico#2 , iter dies . 
. 
ab Hammaburg . 
Schol . 
Chizzini et Circipani cis Panim fluvius habito , Tholosantes et Rehtarii trans Panim fluvius ; hic quatuor populus ab fortitudo Wilzos appello vel Leuticos . 
Schol . 
Marahi sum populus#2 Sclavorum , quis#2 sum ab oriens Behemorum , habentque in circuitus hinc Pomeranos et Polanos , inde Ungros et crudelis gens Pescinagos , quis#2 humanus caro vesco . 
Schol . 
Sorabi sum Sclavi , quis#2 campus inter Albim et Salam interiacentes incolo ; suntque is conterminum finis Thuringorum atque Saxonum . 
ultra Aram fluvius alius Sorabi commoror . 
Schol . 
Brittannia Oceanus insula , quis#2 quondam Albion nomen sum , inter septentrionem et occido locatus sum , Germania , Gallia , Hispania , maximus Europa partus#2 , multus intervallum adversus . 
habeo ab meridies Gallia Belgicus , quis#2 proximus litus#3 transmeo appareo civitas , quis#2 dico#2 Rutubi portus . 
Hibernia insula omnis post Brittanniam multus sum , ad occido quidem Brittaniae sino . 
sicut contra aquilo sum brevis , ita in meridies se trans ille finis plurimus protendo usque contra Hispania septentrionalis portus . 
Schol . 
annus dominus Dani ad fides sum per Popponem quidam converto , quis#2 ferrum candens et ignio in modus cyrotecae formo , coram populus sine laesio porto , quod video rex Haraldus , abicio ydololatria , cum totus#2 populus ad colo verus deus se converto . 
Poppo autem in episcopus sum promotus . 
Schol . 
annus dominus Wencezlaus , princeps Boemiae , ab frater suus Bugezlao , quis#2 principatus se usurpo , martyrizatur , pro quo deus urbs Pragam , ubi requiesco , multus miraculum illustro . 
( secundus manus . 
) Schol . 
Otto iste , vir nobilis , apud Magdeburg vicedominus sum et canonicus . 
Schol . 
de hic Sigafrido grandis fero miraculum , quia cum coenobium Ramsolam invado praedor , malignus statim invasus spiritus , non ante mereo libero , quam#4 suus ecclesia restituo et de praedium suus frater opulentus villa in servicium dono . 
Schol . 
Hericus , rex Sueonum , cum potens rex Polanorum Bolizlao foedus#2 ineo . 
Bolizlaus filia vel soror Herico do . 
quis gratia societas Dani ab Sclavis et Sueonibus iuxta impugnatus sum . 
Bolizlaus , rex Christianus , cum Ottone tercio confoederatus , omnis vis Sclavaniam subjacio et Ruziam et Pruzzos , ab quis#2 passus sum sanctus Adalbertus ; quis#2 reliquiae tunc Bolizlaus transfero in Poloniam . 
Schol . 
ille Odinkar in Angliam duco sum ab rex Knut ibique erudio litterae . 
deinde Gallia disco pervagor , sapio et philosophus nomen accipio . 
unde et deus carus nomen sortiri mereo . 
Schol . 
Olaph Trucci filius interficio Craccaben duo regnum possideo . 
qui mox destructo ydolatriae ritus Christianitas in Nordmannia per edico suscipio jubeo . 
tunc etiam Gotebaldum quidam ab Anglia venio episcopus in Sconia pono doctor ; quis#2 aliquando in Suedia et in Norwegia euangelizasse narro . 
Schol . 
Mistiwoi cum nolo Christianitas desero#2 , depello ab patria confugio ad bardus , ibique consenesco fidelis . 
Schol . 
Aldinburg civitas magnus Sclavorum sum , quis#2 Waigri dico#2 . 
sino sum iuxta mare , quod Balticum vel barba dico#2 , iter dies ab Hammaburg . 
Schol . 
sermo sum , dux Sclavanicum peto pro filius suus neptem duco Bernardi is promitto . 
tunc princeps Winulorum mitto filius suus cum dux in Ytaliam cum mille eques , quis#2 ferus omnis ibi sum interficio . 
cum filius duco Sclavanici polliceor mulier expeto , Theodericus marchio intercipio consilium , consanguinea duco proclamo non do sum canus . 
Schol . 
Theodericus sum marchio Sclavorum , quis#2 ignavia cogo is fio desertor . 
Schol . 
Theodoricus marchio , depello ab honor et ab omnis hereditas suus , prebendarius apud Magdeburg vita finivit malus mors , ut dignus sum . 
Schol . 
annus dominus gens Ungariae ad fides converto per Gislam , soror imperator , quis#2 nuptus rex Ungariae ipse rex induco , ut se et suus baptizo facio , et in baptismus Stephanus sum appello . 
qui postea sanctus fio mereo . 
Schol . 
Ramsolan sino sum in episcopatus Ferdensi non longus ab vicus Bardorum . 
quis ordinatio et ius guberno cum Ferdensis episcopus reposco , apostolicus sedum decretum cedo ab inceptum . 
Oddo legatus sum ad papa , ut habeo privilegium . 
Schol . 
sermo sum , hic per simoniacam pestis intronizatum , is quod magnus hereditas habeo . 
quis pars ipse invitus dimitto imperator , pars verus alter offero ecclesia suus , quam#4 pie gubernavit , terciam parens dimitto . 
senex venerabilis et amator pauper , multus ille quis#2 parvulus sum . 
qui occasio frater ab claustro licens egredior , mulier consortium primus absconse peto s . 
Schol . 
Unwanus in plerisque pascha aliisve festivitas septem episcopus se cum habeo et praeterea abbates , non parvus dux et aliquos hic provincia comes , magnus singulus honor amplector . 
Schol . 
Odinkar filius sum Toki duco Winlandensis et sedes in ripa habeo . 
nam tercia pars terra Winlandensis patrimonium is sum narro , et tamen vir tantus divitiae mirus sum continentia . 
quis unus virtus exemplum comperio , quod omnis quadragesimali tempus , semper alter dies intermitto , jubeo se Veribus ab quidam suus affligi presbyter . 
Schol . 
Knut , filius Suein rex , abiecto nomen gentilitas , in baptismus Lambertus nomen accipio . 
unde scribo sum in liber#4 fraternitas noster : Lambrecht , rex Danorum , et Imma regina et Knut , filius is , devoveo se commendo oratio frater Bremensium ' . 
Schol . 
Edgar , potens rex Anglorum , ab legitimus filius habeo Edwardum , vir sancio . 
quis noverca Afelrud sum , quis#2 rex privignus occido , filius suus idem in rex pono . 
Schol . 
Knut soror suus Estred filius rex de Ruzzia do in matrimonium . 
Schol . 
Rikardus enim , dimitto Knut rex sorore , propter metus Danorum exulans ab patria , Iherosolimam proficiscor ibique defungor sum . 
quis socius quadraginta revertor in Appulia remaneo narro , et ex ille tempus Nortmanni possederunt Apulia#2 . 
Schol . 
Olaph , sollertissimus festivitas observator , cum propter divinus religio ab regnum sum depello et denuo regnum bellum recuperasset , in ipse procinctus fero in papilio dormio sompnium video . 
cumque supervenio hostis , adhuc ille quiesco , dux suus exercitus , Phin nomen , accedo rex excito . 
tunc ille suspiro : ' o ! 
quis#2 facio ? 
' inquiam , ' video ego per scala , quis#2 vertex sidus tango , ascendisse . 
heu ! 
iam pervenio ad summun ille scala , coelumque ego aperio sum ingredior , nisi tuuus ego suscito revocasses ' . 
postquam visio video rex , circumvenio ab suus , cum non repugno , occido et martyrium corono . 
Schol . 
quare hic pastor de mulier , quis#2 se canonicus apertus iam scelus conjungo , praecipio , ut nullus is in civitas remaneo . 
ita ille per villa proximus in custodia sum dispermulceo ; et cesso hic morbus usque ad incensio templum et destructio claustri . 
Schol . 
ipse tempus migro Poppo , celeber Danorum episcopus , quis#2 mox subrogo Esico , cum ad Egdoram fluvius pervenio , ibidem aegritudine corripio obeo . 
Schol . 
fero , Thorgotum simulo Odinkarum episcopus longus ante praedico , Hamburg et Bremensem ecclesia propter peccatum quandoque vasto debeo ; quis#2 prophetia nunc cerno impleo . 
Schol . 
soror Odinkari episcopus sum Asa , mulier sanctus , quis#2 et praebenda Bremae habeo . 
hic semper nudus pes incedo , per annus fero ieiunium , oratio et elemosinis vacasse , rarus egredior ecclesia , et postea in bonus finis consummo , cum nihil amplus in thesaurus habeo , liberi ecclesia dimitto . 
Schol . 
Conradus imperator singulus annus contra Sclavos exercitus duco , ideoque pax magnus sum trans Albiam . 
Schol . 
indo senatrix Emma , praedico Libentio archiepiscopus , sanctus Bremensi ecclesia duo cruces et tabulatus altar et calix , omnis ex aurum et gemma paro#2 , in quis#2 sum aurum marcae , offero , etiam vestis sacer et paramenta multus et stola aureus et dorsalia et liber . 
Schol . 
Hermannus ab incola terra palus#2 Eternbroch comparo . 
quod Conradus imperator praeceptum suus firmo ecclesia . 
quis reus chirographus in archivo creditum possum video . 
Schol . 
iste Suidger ex Papenbergensi episcopatus assumo sum in sedes apostolicus , reiectis ex ordo tres scismaticis . 
Schol . 
dico#2 enim , si vita habeo longus , volo#1 omnis renovo . 
unde et murus civitas ambire capio , et oratorium destruo , aliaque multus , in quis#2 voluntas is possum video non malus . 
Schol . 
ipse ordino Esiconem in Hedibu , quis#2 mox obeo , antequam intro episcopatus . 
Schol . 
clericus ecclesia suus , quos video auxilium indigus , largiebatur aliquis abscondio quaternos aut deni solidus argentum , multus et praebenda , alius suus vestis . 
Plerisque etiam compatiens , quod ab laicus inhonestus tracto , percussor is facio ante se et colaphus caedi et vapularis taureus . 
Schol . 
video autem pestiferum morbus de connubiis clericus magis in dies cresco , statuo pes eo in sententia decessoris Libentii , si tamen ecclesia et claustrum antea perduco ad suus status . 
Schol . 
civitas murus circumdo dispono tres porta et duodecim munio turris , ita ut primus episcopus , alter advocatus , terciam praepositus , quartus decanus , quintus magister scolarum , sextus frater et canonicus , alius sex civis adhibeo sortio custodia . 
Schol . 
fero , archiepiscopus Coloniensem nobilis Hermannum vetus de Brema querimonia renovasse . 
sed et ipse tam auctoritas Bezelini , quam#4 triennali silentium repello , archiepiscopus noster satisfecit , et per integer mensis Colonia in convivium se cum habeo . 
Schol . 
magnus rex classis magnus Danorum stipo , opulens civitas Sclavorum Iumnem obsedit . 
clades par sum . 
magnus terreo omnis Sclavos , iuvenis sanctus et vita innocens . 
Ideoque victoria do ille deus in omnis . 
Schol . 
archiepiscopus praepono Edonus fero , pro quis#2 reus zelus iuvenis Edo , nepos is , irascor monasterium incendo . 
pro quis#2 sacrilegium compositio pater Edonus suus hereditas offertor ecclesia . 
edo verus praepositus Hierosolimam peregrinus abeo , circa festus sanctus Iacob egredior , rediitque in proximus pascha . 
Schol . 
ajo enim quidam invidus , episcopus solus naevus superbia habeo . 
unde inter ipse et Brun , Ferdensem episcopus , contentio sum indignus episcopus , et hic multus propter superbia quidam Wolfridi advocatus . 
qui subeo et miserabilis mors obeo , sicut archiepiscopus . 
Schol . 
ipse annus quo decedo archiepiscopus imgravit etiam Odinkar , ripensis episcopus . 
in dies pascha mitto celebro , ordino res suus certus extremus . 
Schol . 
clemens papa renovo ecclesia noster Hammaburgensi omnis privilegium , quis#2 dudum ab Romanus sedeo concedo sum . 
Schol . 
Suein ab Magnus vinco , cedo fortuna et facio sum homo victor , facio is sacramentum fidelitas . 
sed cum denuo rebello capio consilium Danorum , nihilominus ab Magnus supero sum . 
ita Suein fugio ad Iacob venio , adprime doleo pro fides pollicitum , quam#4 violo . 
Schol . 
Haroldus ab Graecia regredior , filia rex Ruziae Gerzlef uxor accipio . 
alter fero Andreas , rex Ungrorum , de qui gigno sum Salomon . 
Terciam duco rex Francus Heinricus , quis#2 pario#2 is Philippus . 
Schol . 
Haroldus cum Magnus pugno contra Suenonem , post quis#2 mors facio sum miles is . 
Schol . 
sicut enim prius dico#2 , Knut , rex Danorum , soror suus , quis#2 ab Richardo comite repudio sum , do Ulf duco suus ; ex qui nascor sum Bern dux et Suein rex . 
Ulf dux soror suus Godwino , duco Anglorum , copulor , ex qui nascor sum Suein , torreo et Harold et iste Gude , quam#4 rex Eduard in conjugium habeo . 
deinde Suein , filius Godvini , occido#1 Bern , filius avunculus suus . 
Harold autem , cum sum vir fortis , Griphum , Hyberniae rex , decollo . 
Suein rex Danorum propulit ab Anglia , ipsumque cognatus et dominus suus , rex Eduardum , pro nichilo habeo . 
sequor vindicta deus et plaga Nordmannorum et excidium Angliae . 
Schol . 
ille egredior , Bremense claustrum regula , disciplina frater et concordia deficio , acephalis omnis turbo . 
Schol . 
alius sum Gunhild , relinquo Anundi , alius Gude , quam#4 Thore interfacio . 
Schol . 
Adalwardus episcopus ab rex Haroldo invito venio in Nordmanniam ; ibique corpus quidam vir , quis#2 ante annus defungor sum , nec omnino putrescere possum , facio absolutio reconciliatio , mox in pulvis redegit . 
sum enim ille homo quondam ab Libentio archiepiscopus propter piraticus excommunicatus , ut ipse per visio revelo sum Adalwardo . 
Schol . 
Haroldus rex ab ille dies dirigo episcopus suus in Gallia , multus etiam venio ab Anglia suscipio . 
qui unus sum Asgoth , quis#2 redeo ab urbs apostolus comprehendo jubeo archiepiscopus , acceptoque fidelitas sacramentum , dimitto abeo dono . 
Schol . 
' Alexander episcopus , servus servus deus , Haroldo , rex Nordmannorum , salus et apostolicus benedictio . 
quia adhuc rudis in fides existitis et in ecclesiasticus disciplina quodammodo claudico , oportet nos , quis#2 totus ecclesia committo sum regimen , divinus admonitio vos frequens visito . 
sed quia ob longus difficultas via per nos hic ago parum valeo , scio , nos Adalbertus , Hammaburgensi archiepiscopus , vicarius noster , hic omnis firmiter committo . 
praedico itaque venerabilis archiepiscopus et legatus noster suus nos conquestus sum epistula , quod episcopus vester provincia aut non sum consecratus , aut do pecunia contra Romanus privilegium , quis#2 suus ecclesia sibique do sum , in Anglia vel in Gallia pessime sum ordino . 
unde ex auctoritas apostolus Petrus et Paulus vos admoneo , ut , sicut apostolicus sedeo reverentia subiectionis debeo exhibeo , ita praefatus venerabilis archiepiscopus , vicarius noster et vicus noster fungor , vos vestrique episcopus impendo . 
' et reliquus . 
Schol . 
fama sum , is tempus duo monachus ab Boemiae saltus in civitas Rethre venio , ubi dum verbum deus publicus annunciarent , concilium paganus , sicut ipse desidero , diversus primus supplicium exanimo , ad ultimus pro Christus decollo sum . 
qui quidem nomen homo incognitus , ut veraciter credo , in coelo scribo sum . 
Schol . 
in ostium Peanis fluvius civitas multus sum , quis#2 Dimine voco ; ibi sum terminus Hammaburgensis parrochiae . 
Schol . 
clarus rex Danorum solus mulier incontinentia laboro , non tamen spons , ut arbitror , sed vitium gens . 
nec tamen ille malus desum ultio , quia unus ex concubina is , Thore nomen , legitimus ipse regina Gude venenum extinxit . 
cum rex Suein filius Thore , Magnus vocabulum , Roma transmitto , ut ibi consecro ad regnum , infelix puer invius defungor sum , post quis#2 mater impius non suscipio alius filius . 
Schol . 
dico#2 enim scriptura Pharao : ' quia in hic ipse excito tu , ut ostendo virtus meus in tu , et glorifico nomen meus in gens . 
ergo quis#2 volo#1 misereo deus , et quis#2 volo#1 duro ' . 
Schol . 
Ibique loco caput sanctus Secundini , quis#2 unus ex legio Thebeorum dux sum lego#2 , quis#2 patrocinia metropolitanus suscipio in Italia , largior quidam episcopus Taurinensi . 
Schol . 
' difficilis sum , ut laudabiliter vivo laus humanus non capio ' . 
Leo papa . 
Schol . 
audio saepenumero pius archiepiscopus noster Adalbertus cum de continentia teneo suus hortor sum clericus : ' admoneo vos ' , inquiam , ' et postulo iubeo , ut pestiferis mulier vinculum absolvo , aut si ad hic non possum cogo , quod perfectus sum , saltem cum verecundia vinculum matrimonium custodio , secundum ille quod dico#2 : si non castus , tamen caveo ' . 
Schol . 
inter quos advena Paulus ex iudaismo converto sum ad christianam fides . 
quisque , nescio an pro avaritia vel pro sapientia , exulatus in Graecia , cum inde remeo , noster adhaereo pontificium , glorior se multus ars calleo ingenium , adeo#2 ut ex inscius litterae philosophus reddo per triennium , et ex cupro formo aurum obrizum . 
facilis persuadeo ille archiepiscopus , credo omnis quis#2 dico#2 , adicio hic omnis mendacium suus , quod cito facio apud Hammaburg monetam publicus ex aurum fio et pro denarius bizantos do . 
Schol . 
ex omnis victus et servitium episcopalis decimus capellano legaliter cottidie reddo ad sustentatio infirmus et egeo peregrinorumque hospitium . 
sed capellanus ad suus usus fraudulenter multus reservo , nihil pauper impendo . 
Schol . 
fero idem Ansverus , cum ad passio venio , flagitasse paganus , ut prius socius , quos deficio metuo , lapido . 
qui corono , ipse gaudeo cum Stephanus genu pono . 
Schol . 
Iohannes iste peregrinatio amor Scotia egredior , venio in Saxoniam , et clementer ut omnis ab noster suscipio archiepiscopus , non multus post in Sclavaniam ab is dirigo sum ad princeps Godescalcum . 
apud quis#2 ille dies commoror , multus paganus mille baptizo narro . 
Schol . 
ipse eodemque tempus Sliaswig , civitas Saxonum Transalbianorum , quis#2 sino sum in confinius Danicus regnum , opulens aequus atque populosus , ex improvisus paganus incursus fundo excisa sum . 
Schol . 
hic sum Sclavorum tertius negatio , quis#2 primus facio sum ab Karolo christianus , secundus ab Ottone , tertius nunc ab Godescalco princeps . 
Schol . 
Haroldus iste rex Nordmannorum navis magnus habeo , quis#2 omnis ibi remaneo . 
insuper massa aurum , quam#4 Haroldus ab Graecia duco , ad Bastardum talis fortuna pervenio . 
sum autem pondus aurum , quod vix bisseni iuvenis cervix levo . 
Schol . 
duo Hericis in praelio interficio , Halzstein , filius Stenkel rex , in regnum levatus sum . 
quis mox pulso , arcesso sum Amunder ab Ruzzia , et ille nihilominus amoveo , Sueones quidam eligo Haquinum . 
Schol . 
iste accipio niatrem Olavi iuvenis in matrimonium . 
rex autem Nordmannorum duco filia rex Danorum uxor , et facio sum pax ad invicem . 
Schol . 
iste sum filius Haroldi . 
Schol . 
Multotiens etiam cum fletus asseruo , omnis decessores suus in persecutio dux et malitia parrochianorum velut in ignis recoquo et assatos . 
' unde non diffido ' , inquiam , ' ego quoque pro veritas ab idem martyrium coranandum sum ' . 
Schol . 
Nothebaldus vir maleficus , adulator et mendax apertus . 
Schol . 
ex ille tempus balneum , quis#2 ferus cottidie soleo uti , sale recoquo quum , et reliquus multus , quis#2 gravis sum populus persensit . 
Schol . 
adamo quidam medicus , genus Salernitanus , fero ante triduum archiepiscopus mandasse , proximus as dies obitus suus . 
quod ille dissimulo , Nothebaldum solus prae oculus habeo , quia spospondit is mutatio suus hora cito adfuturam . 
Schol . 
sicut in liber#4 Hester lego#2 , dum auris princeps simplex et ex suus natura alius estimantes callidus fraus decipio . 
qui res et ex vetus probo hystoriis et ex hic quis#2 gero cottidie , quomodo malus#3 quidam suggestio rex studium depravo . 
Schol . 
nam et ipse annus , quo ex hic vita decedo , novissimus exitus , post quis#2 non sum revertor , Bremae capitulum habeo cum frater , in quo Liudgerum decanus pro homicidium , quis#2 arguo , depono , et pro ipse occasio facio de castitas sermo , terribiliter ad ultimus mino sum . 
Schol . 
Adalwardus seni uterque praeficio sum Gothiae , iuvenis ad Sictunam et Ubsalam dirigo sum , Symon ad Scritefingos , Iohannes ad insula Baltici mas destinatus sum . 
Vigesimus sum Ezzo , quis#2 ipse ordino in Sclavaniam . 
Schol . 
saltus Isarnho ab stagnum incipio Danorum , quod Slia dico#2 , et pertingo usque ad civitas Sclavorum , quis#2 dico#2 Liubicen , et flumen Travennam . 
Schol . 
de ripa in Flandriam ad Cincfal velificari possum duo dies et totidem nox ; de Cincfal ad Prol in Angliam duo dies et unus nox . 
ille sum ultimus caput Angliae versus auster , et sum processus illuc de ripa angulosus inter auster et occido . 
de Prol in Britannia ad sanctus Mathiam unus dies , inde ad Far iuxta sanctus Iacob tres dies et tres nox . 
inde ad Leskebone duo dies et duo nox , et sum processus iste angularis totus#2 inter auster et occido . 
de Leskebone ad Narvese tres dies et tres nox , angulariter inter orior et auster . 
de Narvese ad Arrugun quatuor dies et quatuor nox , angulariter inter aquilo et orior . 
de Arragun ad Barzalun unus dies similiter inter aquilo et orior . 
de Barzalun ad Marsiliam unus dies et unus nox , ferus versus orior , declino tamen parus ad plaga australis . 
de Marsilia ad Mezcin in Sicilia quatuor dies et quatuor nox , angulariter inter orior et auster . 
de Mezcin ad Accharon dies et totidem nox inter orior et auster , magis appropiando ad orior . 
Schol . 
ad Angliam faveo eurus velum . 
pandus . 
Schol . 
primus in Sleswich episcopus sum Haroldus , secundus Poppo , tertius Rodolphus . 
Schol . 
inter Arhusan et Wendilam circa medius Wiberg apud . 
. 
ta . 
. 
sino . 
Schol . 
inter Oceanus et Wendile mare promunctorium Skagen , quod respicio contra insula aquilonales . 
Schol . 
Wendil . 
. 
insula ... tripartit ... in ostium ... mare ... Oceanus . 
ingredior . 
Schol . 
primus in ripa episcopus Lyafdagus sum , secundus Othencarus , tertius Wal , quartus Odo . 
Schol . 
primus in Wendile episcopus Magnus monachus sum , secundus Albricus . 
Schol . 
in hic occeano , quis#2 antea commemoro , insula sum Fosetisland que proprius nunc Farria vel Heiligland nomen habeo . 
Hec disto ab Anglia remigatio triduum . 
ceterum#2 vicinus sum Fresonum terre vel nostre Wirrahe , ita quod video possum iacio super mare . 
quidem ab insula que . 
. 
ostium . 
. 
ab litus . 
. 
sino . 
. 
olmo . 
. 
M ego . 
. 
velum pandus usque ad Farriam in Dania etiam ... cimus . 
Schol . 
in Vita Liudgeri narro , Karoli tempus quidam Landricus nomen baptizo sum ab episcopus . 
Schol . 
primus in Fiunia episcopus Rehinherus sum , secundus Eilbertus monachus . 
Schol . 
inter Seland et Funem insula sum parvulus , quam#4 Sprogam dico#2 ; is sum spelunca latro , magnus timor omnis transeuntium . 
Schol . 
primus eo Selandia episcopus Gerbrandus sum , secundus Avocco , tertius Willelmus . 
Schol . 
publicus securis in forum pendeo minito rea capitalis sententia , qui , si ita contingo , accipio , video moriturum exultantem eo ad supplicium quasi ad convivium . 
Schol . 
primus in Scania episcopus Bernardus sum , secundus Henricus , et Egino . 
Schol . 
ab hic insula primus egredior sum Longobardi vel Gothi , et voco ab historicus Romanus Scantius vel Gangavia sive Scandinavia . 
quis metropolis civitas Lundona , quam#4 victor Angliae Chnud Britannicus Lundonae aemulus jubeo sum . 
Schol . 
Suecis predicabant Lifdag , Poppo , seni Odinkar , Gotebald , Q ... n ... ct . 
. 
. . tu . 
. 
Schol . 
Funensis ille in capitalis ab archiepiscopus suspendo ab officium , cum sic in . 
. 
us Roma ... leret , vita defungor sum . 
Schol . 
Marus orientalis sive mare barba sive mare Scithicum vel mare Balticum unus et idem sum mare , quod Marcianus et antiquus Romanus Scithicas vel Meothicas palus#2 sive desertus Geta aut Scithicum littus appello . 
hic igitur mare ab occidentalis Oceanus inter Daniam et Nordvegiam ingredior , versus orior porrigo longitudine incompertus . 
Schol . 
Ruzzia voco ab barbarus Danis Ostrogard , is quod in oriens pono quasi hortus irrigus habundat omnis bonus . 
hic etiam Chungard appello , is quod ibi sedes Hunnorum primus sum . 
Schol . 
Reune insula sum Runorum , vicinus Iumne civitas , quis#2 solus habeo rex . 
Schol . 
de quis#2 laudo gens Horatius in lyricus suus ita memini : ' Campestres ' , inquiam , ' Scytha melius vivo et rigidus Geta , quis#2 plaustrum vagus rite traho domus , nec cultura placo longus annuus . 
dos sum magnus parens virtus ; et pecco nefas , aut precium sum morior ' . 
usque hodie Turci , quis#2 prope Ruzzos sum , ita vivo , et reliquus Scythia populus#2 . 
Schol . 
cum rex Sueonum Emund filius suus Anundum mitto in Scythia ad dilato regnum suus , ille navigium in terra pervenio femina . 
qui mox venenum fons immisceo , ipse rex et exercitus is talis modus peremo . 
hic et supra dico#2 , et ipse Adalwardus episcopus recito nos , hic et alius contestor sum verax . 
Schol . 
qui lingua is Wilzi dico#2 , crudelis ambrones , quos poeta Gelanos voco . 
Schol . 
ab Sconia Danorum navigo ad Bircam quinque dies , ab Birca in Ruzziam similiter per mare habeo iter quinque dies . 
Schol . 
ibi in Birca sum portus sanctus Ansgarii et tumulus sanctus Unni archiepiscopus , familiaris inquam hospitium sanctus noster sedum confessum . 
Schol . 
Paulus in Gestis Longobardorum de fecunditas gens septentrionalis , et de septem vir , quis#2 in litus#3 occeani iaceo in provincia Scritefingorum . 
Schol . 
taceo Suevus hic quoque Sueonum nomen appello . 
Schol . 
Dani , Sueones et Nordmanni et reliquus Scithiae populus#2 ab Romanus Yperborei voco , quos Marcianus extollo multus laus . 
Schol . 
Gothelba fluvius ab Nordmannis Gothiam separo , magnitudo non impar iste Albiae Saxonum , unde ille nomen sortior . 
Schol . 
quis etiam morbus Sclavi laboro et pars et Maurus , sicut Lucanus testis sum de pars , et de Maurus Sallustius . 
Schol . 
omnis quis#2 ago inter barbarus , sortior fio in privatus res . 
in publicus autem causa et demonum responsum peti solo , sicut in Gestis sanctus Ansgarii possum cognosco . 
Schol . 
Gothi ab Romanus voco Geta , de quis#2 Virgilius dico#2 video : ... ' acerque Gelonus cum fugio in Rhodopen atque in desertus Geta , et lac concretus cum sanguis poto equinus ' . 
hic usque hodie Gothi et Sembi facio dico#2 , quos ex lac iumentum inebrio certus sum . 
Schol . 
quamvis ante hic Danorum episcopus vel Anglorum Suediam praedicarunt , Thurgot verus specialiter in Gothiam ordino sum ad sedes Scaranensem . 
Schol . 
ab rex Haroldo invito Adalwardus quoque in Nordwegiam venio et pro sanctitas vir et fama virtus is honorificus suscipio sum . 
qui abeo rex tantus pecunia offertor , ut exinde statim captivus reemo episcopus . 
Adalwardus iuvenis is tempus venio in Gothiam , cognominis suus reperio infirmus ; quis#2 exequias cum luctus procuro , in Sictonam propero . 
sed postea cum repello sum ab paganus , invito venio ad Scaranem civitas , quod noster archiepiscopus non bene placeo , quare is sicut violator canon voco Bremam . 
Schol . 
Halsingland sum regio Scritefinnorum , sino in Ripheis mons , ubi nix perpetuus duro . 
homo ibi gelus recoquo , tego domus non curo , caro fera pro cibus et pellis is pro indumentum fruor . 
Schol . 
in Yperboreis mons praeter alius monstrum lego#2 et gryphes nascor . 
Schol . 
prope ille templum sum arbor multus latus ramus extendo , semper viridis in hiem(p)s et aestas ; quis#2 ille genus sum , nemo scio . 
ibi etiam sum fons , ubi sacrificium paganus solo exerceo et homo vivus immergi . 
qui dum non invenio , reor sum votum populus#2 . 
Schol . 
catena aureus templum ille circumdo pendeo supra domus fastigium , lateque rutilo advenio , is quod ipse delubrum in planities situs mons in circuitus habeo pono ad instar theatrum . 
Schol . 
nuper autem rex Sueonum Christianus Anunder , cum sacrificium gens statuo nolo demonibus offero , depello ab regnum , dico#2 ab conspectus concilium gaudeo abeo , quoniam dignus habeo pro nomen Iesus Christus contumelia patior . 
Schol . 
novem dies commessationes et eiusmodi sacrificium celebro ; unusquisque dies offero homo unus cum ceterus animal , ita ut per novem dies fio animal quis#2 offero . 
hic sacrificium fio circa aequinoctium vernalis . 
Schol . 
refero sum autem nos ab quidam stipatoribus Adalwardi episcopus , cum primus Sictonam accedo , ad unus missa celebratio ad manus offertor se marcas argentum . 
tantus enim devotio sum omnis populus#2 arcticae plaga . 
tunc etiam occasio iter divorto Bircam , quis#2 nunc in solitudo redigo sum , ita ut vestigium civitas vix appareo ; quare nec tumulus sanctus Unni archiepiscopus invenio possum . 
Schol . 
ab ille Nordmannis , quis#2 trans Daniam habito , venio iste Nordmanni , quis#2 Francia incolo , et ab hic nuper Appulia suscipio tertius Nordmannos . 
Schol . 
de sepultura paganus , quanquam non credo resurrectio caro , hic tamen sum memoriale , quod mos antiquum Romanus bustum et exequias is omnis veneratio colo . 
ceterum#2 pecunia homo tumulant cum is armaque et ceterus quis#2 ipse vivo habeo carus . 
quod etiam de Indus habeo scribo . 
quod trado ex antiquus ritus gentilis , in quis#2 Mausoleus adhuc solo invenio talis , cum aut in amphora aut in alius vasculum se cum thesaurus infodio jubeo . 
Schol . 
Paulus ergo in Historia Longobardorum affirmo , in ultimum partus#2 septentrionis inter Scritefingos in quidam spelunca Oceanus iacio septem vir quasi dormio , de quis#2 sum opinio diversus , et quod praedico sum ille gens circa finis mundum . 
dico#2 alius ex undecim mille virgo illuc pervenio aliqui , quis#2 cetus et navis mons obruo sum ; ibique fio miraculum . 
ubi et ecclesia construxit Olaph . 
Olaph itaque rex justus Nordmannos primus Christianitas attraho . 
magnus , filius is , Danos subjugo . 
Haraldus , frater Olaph nequam , Orchadas suus adduco imperium , regnumque suus dilatavit usque ad Ripheos mons et Island . 
Schol . 
licet ante ille ex noster Lifdag , Odinkar et Poppo gens ille predicaverint . 
possum hic dico#2 , quod noster laboro , et Angli in labor is introeo . 
hic , Meinhardum et Albertum alius ordino , cum ad se venio , cum munus archiepiscopus commendo ille vicis suus tam per Nordmanniam , quam#4 per insula Oceanus . 
Schol ... is plen ... calcitr . 
. 
ler . 
. 
Schol . 
de occeano Britannicus , quis#2 Daniam tango et Nordmanniam , magnus recito ab nauta miraculum , quod circa Orchadas mare sum concretus et ita spissus ab sale , ut vix moveo possum navis , nisi tempestas auxilium ; unde etiam vulgariter idem salum lingua noster Libersee voco . 
Schol . 
hic appareo , quod scriptor hic libellus sum ex Germania superus , unde vocabulum plerusque sive nomen proprius , cum ad suus apto volo lingua , nos conrumpo . 
Schol . 
Tyle . 
. 
in mare . 
. 
omnis insula removeo quis#2 ... Solinus refero brumalis tempus per solstitium vix dies et estivali nox nullus . 
nam fr . 
. 
Schol . 
Brittannia sum omnis multus insula . 
ab qui novem dies navigatio pervenio ad Thile . 
de qui unus dies navigatio sum ad mare congelatum . 
quod ideo congelatum , quia numquam sol calefit . 
Schol . 
egredior ab promunctorio Danorum Alaburg narro iter sum dies usque in Island , parvus autem , si venio habeo secundum . 
Schol . 
iuxta Island sum Oceanus glacio et ferveo et caligo . 
Schol . 
apud ille non sum rex , nisi tantus lex : ' et pecco nefas , aut pretium morior ' . 
Schol . 
civitas ibi multus Scaldholz . 
Schol . 
alius dico#2 , Halagland sum pars Nordmanniae postremam , quod sum proximus Scritefingis , asperitas mons et frigus inaccessibilis . 
