capio . 
metrum Graecus , Latinus numerus voco . 
numerus sum aequalis pes legitimus ordinatio : hic arsus et thesis pars sum . 
Pedum syllaba elementum , numerus modus elementum , spatium syllaba atque tempus . 
pes compono ex syllabi , ut parvus bini , ut plurimus ternis , incipio tempus bini , ad sex pervenio . 
disyllabus quattuor , trisyllabi octo , multus quam#4 duodecim sum non possum . 
Pyrrhichius ex duo brevis ; quis#2 exemplum , . 
Chorius ex longus et brevis , ut . 
iambus ex brevis et longus , ut . 
spondeus ex duo longus , ut . 
duo igitur quantitas contrarius , spondeus et pyrrhichius , duo alter , alter quattuor tempus : duo in ordo , quis#2 uterque trinus tempus , iambus et chorius . 
ita non multus quam#4 quattuor pes disyllabus sum , nec sum possum . 
Trinarum syllaba primus sum dactylus , quis#2 consto ex longus et duo brevis , quis#2 exemplum , . 
hic contrarius anapaestus ex duo brevis et longus , ut . 
Amphibrachus ex brevis et longus et brevis ; quis#2 exemplum . 
Brachysyllabus ex tres brevis , quis#2 exemplum . 
is contrarius molossus , ex tres longus ; quis#2 exemplum . 
item tres quinum tempus , bacchius ex duo longus et brevis , quis#2 exemplum . 
hic ordo adversus#2 palimbacchius ex brevis et duo longus , ut . 
Creticus et amphimacrus ex longus brevis et longus , ut . 
duo ab quantitas contrarius brachysyllabo et Molossus , quis#2 alter tres tempus sum , alter sex : ordo tres in quaternis , tres in quini tempus . 
capio . 
primus sum et legitimus multus numerus hexameter heroicus . 
hic pes aut dactylus sum aut spondeum ; rarus et in versus extremus reperio trochaeus . 
hic exemplum totus#2 iste dactylicus sum , et habeo summumtrochaeum . 
sed misceo ex spondeum hic sum , totus#2 ex spondeum , hic genus numerus paucus XII syllaba , plurimus octodecim , tempus recipio viginti quattuor , interdum viginti tres : pes tres tantus conficio , forma excipio triginta duo , quis#2 enumero festino longus sum . 
Pentameter elegiacus habeo exemplum , recipio dactylus , spondeum , anapaestus duo in finis versus , aliquando brachysyllabos , fio syllaba paucus duodecim , plurimus quattuordecim , tertius pes spondeum semper habeo , quartus et quintus aliquando brachysyllabum . 
Trimetros iambicus Latinus senarius dico#2 : quis#2 exemplum , , duodecim syllaba sum . 
recipio aliquando praeter ceterus iambus , extremus pyrrichion . 
Trimetros tragicus , , et , recipio in pars primus gressionis spondeum , et alius locus dactylon et anapaeston , et pro iambus chorium et tribrachyn . 
fio syllaba paucus duodecim , plurimus septendecim . 
recipio tempus plurimus undeviginti , paucus tredecim . 
comicus trimetros solo magis in brevis minuo . 
Trimetros Hipponactius pes novissimus assumo spondeum vel chorium talis sum , Eosdem pes , quos reliquus trimetrius , praeter novissimus , recipio , et tetrametros , quis#2 Latinus quadratus voco . 
Choriacus talis sum , recipio idem pes , pervenio ad septem et semipedem , summus pes patior aut creticum aut dactylus . 
octonarius iambus , Septenarius , consto ex pes idem Ionicus septenarius , Ionicus magnus sum , habeo vitium in tertius syllaba ; parvus , percipio pes multus pyrrhichium et spondeus : et solo divisor syllaba longus multus syllaba pes admitto . 
Aristophanius anapaestus , recipio pes quaternorum tempus , omnis impleo pes septem et semipedem . 
anapaestus octonarius , recipio idem pes praeter semipedem . 
Aristobolius , hic circuitus magis quam#4 versus sum . 
dactylus crebrum habeo , rarus spondeum . 
Paeon duodenarius , et hic circuitus magis quam#4 versus sum . 
hic subsum denarius , recipio pes , creticos , chorios , spondeus , iambus , brachysyllabos , anapaestus , undecim syllaba . 
Phalaecius , recipio pes spondeum , dactylus , creticum , palimbacchium . 
angelicus numerus et syllaba coarctat hexametro : ut , Anacreontius , recipio pyrrhichios , chorium , spondeum , brachysyllabum , anapaestum , primus semper sum pyrrhichius . 
numerus Saturnius , sum quis#2 hic Archebolion voco . 
recipio pes spondeum , iambus , pyrrhichium , chorium , dactylus , brachysyllabum , anapaestum . 
Priapeus , tertius pes pro dactylus creticum habeo , alioqui hexametros sum . 
capio . 
Pyrrhichius , contrarius sum hic et duodecasyllabos spondiazon . 
dactylicus , Amphibrachus non facio numerus . 
anapaestus , Creticus , Palimbacchius , Bacchius non facio numerus . 
Molossus idem sum quis#2 spondiazon . 
nunc quemadmodum ab principalis heroicus multus numerus transfiguro ostendo . 
atque primus trimetrus fio heroicus spondiazon . 
syllaba unus , quis#2 sum ante extremus , ex longus contraho : ut , et sum coepio trimetros . 
Elegiacum transeo , Rursus ad pentametros , ut compono heroicus , sumo pars posterus , et compono , Phalaecium numerus quis#2 sum , , inserta verbum facio heroicus , Ionicus sum , Adiiciam trinus verbum singulus syllaba , verto , numerus angelicus syllaba breviata sum monstro heroicus : item Priapeum , si syllaba surripio , fio heroicus . 
[ reliquus desum ] 
