de lux SEU de INCHOATIONE formus f ormam primus corporalis , quam#4 quidam corporeitatem voco , lux sum arbitror . 
lux enim per se in omnis pars se ipse diffundo , ita ut ab punctum lux sphaera lux quamvis magnus subito genero , nisi obsisto umbrosus . 
corporeitas verus sum , quam#4 de necessitas consequor extensio materia secundum tres dimensio , cum tamen uterque , corporeitas scilicet et materia , sum substantia in se ipse simplex , omnis careo dimensio . 
forma verus in se ipse simplex et dimensio careo in materia similiter simplex et dimensio careo dimensionem in omnis pars induco sum impossibilis , nisi seipse multiplico et in omnis pars subito se diffundo et in suus diffusio materia extendo , cum non possum ipse forma materia derelinquo , quia non sum separabilis , nec possum ipse materia ab forma evacuari . 
- atqui lux sum propono , quis#2 per se sum hic operatio , scilicet se ipse multiplico et in omnis pars subito diffundo . 
quisquis igitur hic opus facio , aut sum ipse lux , aut sum hic opus facio in quantum participo ipse lux , quis#2 hic facio per se . 
corporeitas ergo aut sum ipse lux , aut sum dico#2 opus facio et in materia dimensio induco , in quantum participo ipse lux et ago per virtus ipse lux . 
at verus forma primus in materia dimensio induco per virtus forma consequor ipse sum impossibilis . 
non sum ergo lux forma consequor ipse corporeitatem , sed sum ipse corporeitas . 
amplus : forma primus corporalis forma omnis sequor dignus et excellens et nobilis essentia et magis assimilatam forma sto separo arbitror sapiens . 
lux verus omnis res corporalis dignus et nobilis et excellens essentia sum , et magis omnis corpus assimilo forma sto separo , quis#2 sum intelligentia . 
lux sum ergo primus forma corporalis . 
lux ergo , quis#2 sum primus forma in materia primus creo , seipse per seipse undique infinities multiplico et in omnis pars aequaliter porrigo , materia , quam#4 relinquo non possum , se cum distraho in tantus moles , quantus sum mundum machina , in principium tempus extendo . 
nec possum extensio materia fio per finio lux multiplicatio , quia simplex finities replico quantum non genero , sicut ostendo aristoteles in de caelum et mundum . 
Infinities verus multiplico necesse sum finio quantum genero , quia produco ex infinitus multiplicatio aliquis in infinitus excedo ille , ex quis#2 multiplicatio produco . 
atqui simplex ab simplex non excedo in infinitus , sed solus quantum finio in infinitus excedo simplex . 
quantus enim infinitus infinities infinitus excedo simplex . 
- lux igitur , quis#2 sum in se simplex , infinities multiplico materia similiter simplex in dimensio finio magnitudo necesse sum extendo . 
sum autem possibilis , ut aggregatio numerus infinitus ad congregatio infinitus in omnis numeralis se habeo proportio et etiam in omnis non numeralis . 
et sum infinitus alius infinitum multus et alius alius pauciora . 
Aggregatio omnis numerus tam parium quam#4 imparium sum infinitus , et ita sum magnus aggregatione omnis numerus parium , quis#2 nihilominus sum infinitus ; excedo namque is aggregatione omnis numerus imparium . 
Aggregatio etiam numerus ab unitas continuus duplum sum infinitus ; et similiter aggregatio omnis subduplorum ille dupla correspondentium sum infinitus . 
qui subduplorum aggregatio necesse sum sum subduplam ad aggregatio duplum suus . 
similiter aggregatio omnis numerus ab unitas triplus triplus sum aggregationi omnis subtriplorum suorurn iste triplus respondeo . 
- et similiter pateo de omnis species numeralis proportio , quoniam secundum quilibet is proportiono possum finio ad infinitus . 
si verus pono aggregatio infinitus omnis duplum continuus ab unitas et aggregatio infinitus omnis subduplorum ille dupla correspondentium , tollaturque de aggregatione subduplorum unitas vel quivis numerus finio , iam subtractio facio non remaneo inter aggregatio primus et residuus de aggregatione secundus duplum proportio ; sed nec aliquis numeralis proportio , quia si de numeralis proportio per subtractio ab minori extremitate relinquo alius numeralis proportio , oportet , ut subtraho iste , ab quo subtraho , sum pars aliquota vel aliquot pars aliquotae . 
numerus verus finio numerus infinitus aliquota vel aliquot aliquotae sum non possum . 
subtraho igitur numerus de aggregatione subdupla infinitus non remaneo proportio numeralis inter aggregatio dupla infinitus et residuus de aggregatione subdupla infinitus . 
hic ergo ita se habeo manifestus sum , quod lux multiplicatio suus infinitus extendo materia in dimensio finio parvus et dimensio finio magnus secundus quaslibet proportio se habeo ad invicem , numeralis scilicet et non numeralis . 
si enim lux multiplicatio suus infinitus extendo materia in dimensionem bicubitam , idem infinitus multiplicatio duplico extendo is in dimensionem tetracubitam , et idem subduplicata extendo is in dimensionem monocubitam ; et sic secundum ceterus proportio numeralis et non numeralis . 
iste , ut reor , sum intellego philosophus pono omnis compono ex atomus et dico#2 , corpus ex superficiebus compono et superficies ex linea et linea ex punctum . 
- nec contradico hic sententia is , quis#2 pono , magnitudo solus ex magnitudo compono , quia tot modus dico#2 totus#2 , quot modus dico#2 pars . 
alius namque dico#2 medietas pars totus , quis#2 bis sumo reddo totus#2 , et alius sum costa pars diametrum , quis#2 non aliquotiens sumo reddo diametrum , sed aliquotiens sumo exsupero ab diametrum . 
et alius dico#2 angulus contingentiae pars angulus rectus , in quo sum infinities , et tamen finio subtraho ab is diminuit ille ; et alius pungo pars linea , in qui sum infinities , et finio subtraho ab is non diminuit is . 
rediens igitur ad sermo meus dico#2 , quod lux multiplicatio suus infinitus in omnis pars aequaliter facio materia undique aequaliter in forma sphaericus extendo , consequiturque de necessitas hic extensionis pars extremus materia plus extendo et magis rarefieri , quam#4 pars intimus centrum propinquus . 
et cum pars extremus sum ad summus rarefactae , pars interior adhuc sum magnus rarefactionis susceptibiles . 
lux ergo praedictum modus materia primus in forma sphaericus extendo et extremus pars ad summus rarefaciens , in extima sphaera compleo possibilitas materia , nec relinquo is susceptibilem ulterior impressio . 
et sic perficio sum corpus primus in extremitate sphaera , quod dico#2 firmamentum , nihil habeo in suus compositio nisi materia primus et forma primus . 
et ideo sum corpus simplicissimum quoad pars constituo essentia et maximus quantitas , non differens ab corpus genus nisi per hic quod in ipse materia sum completus per forma primus solus . 
corpus verus genus , quod sum in hic et in alius corpus , habeo in suus essentia materia primus et forma primus , abstraho ab complementum materia per forma primus et ab diminutio materia per forma primus . 
hic itaque modus compleo corpus primus , quod sum firmamentum , ipse expando lumen suus ab omnis pars suus in centrum totus . 
cum enim sum lux perfectio primus corpus , quis#2 naturalis se ipse multiplico ab corpus primus , de necessitas diffundo lux in centrum totus . 
qui cum sum forma totus#2 non separabilis ab materia in suus diffusio ab corpus primus , se cum extendo spiritualitatem materia corpus primus . 
et sic procedo ab corpus primus lumen , quod sum corpus spiritualis , sive malo dico#2 spiritus corporalis . 
quod lumen in suus transitus non divido corpus per quod transeo , ideoque subito pertransit ab corpus primus caelum usque ad centrum . 
nec sum is transitus , sicut si intelligeretur aliquis unus numerus transeo subito ab caelum in centrum - hic enim forte sum impossibilis - , sed suus transitus sum per suus multiplicatio et infinitus generatio lumen . 
ipse ergo lumen ab corpus primus in centrum expando et colligo moles existo infra corpus primus congrego ; et cum iam non possum minorari corpus primus , utpote completus et invariabile , nec possum locus fio vacuus , necesse sum , ipse in congregatio pars extimas mola extendo et disgregari . 
et sic provenio in intimus partus#2 dico mola magnus densitas , et in extimis augmento raritas ; fuitque potentia tantus lumen congrego et ipse in congregatio segrego , ut ipse pars extimas mola contendo infra corpus primus ad summus subtiliarent et rarefacerent . 
et ita fio in ipse partus#2 extimis dico mola sphaera secundus completus nullus impressio ultra receptibilis . 
et sic sum complementum et perfectio sphaera secundus : lumen quidem gigno ex primus sphaera , et lux , quis#2 in primus sphaera sum simplex , in secundus sum duplico . 
sicut autem lumen gigno ab corpus primus compleo sphaera secundus et intro secundus sphaera moles densus relinquo , sic lumen gigno ex sphaera secundus sphaera tertius perficio et infra ipse sphaera tertius moles adhuc densus congregatio relinquo . 
atque ad hic ordo procedo ipse congregatio disgregans , donec compleo novem sphaera caelestis et congrego inter sphaera nonus infimam moles densata , quis#2 sum quattuor elementum materia . 
sphaera autem inferus , quis#2 sum sphaera luna , ex se etiam lumen gigno , lumen suus et moles infra se contendo congrego et congrego pars is extimas subtiliavit et disgregavit . 
non tamen sum hic lumen potentia tantus , ut congrego pars is extimas disgregaret ad summus . 
propterea remaneo in omnis pars mola hic imperfectio et possibilitas receptio congregatio et disgregationis . 
et pars superus mola hic disgregata non ad summus , suus tamen disgregatione ignis efficio , remaneo adhuc materia elementum . 
et hic elementum ex se lumen gigno et moles infra se contendo congrego is pars extimas disgregavit , minori tamem ipse ignis disgregatione ; et sic produco ignis . 
- ignis verus ex se lumen gigno et moles infra contendo congrego is pars extimas disgregavit , minori tamen ipse disgregatione ; et sic aro produco . 
- Ar quoque ex se corpus spiritualis vel spiritus corporalis genero et intro se contendo congrego et congrego exterior is disgregans aqua produco et terra . 
sed quia in aqua plus remaneo de virtus congrego , quam#4 disgregante , remaneo etiam ipse aqua cum terra ponderosus . 
hic igitur modus produco sum in esse sphaera mundum hic sensibilis : novem scilicet caelestis , inalterabiles , inaugmentabiles , ingenerabiles et incorruptibilis , utpote completus , et quattuor existo modus contrarius , alterabiles , augmentabiles , generabilis et corruptibilis , utpote incompletae . 
- et pateo sum , quoniam omnis corpus superus secundum lumen ex se progigno sum species et perfectio corpus sequor . 
et sicut unitas potentia sum omnis numerus sequor , sic corpus primus multiplicatio suus lumen sum omnis corpus sequor . 
terra autem sum omnis corpus superus aggregatione in se lumen superus . 
propterea ipse sum , quis#2 ab poeta Pan dico#2 is sum totus#2 ; et idem Cybelus , quasi cubile , ab cubus is sum soliditas nomino , quia ipse sum omnis corpus multus compressus , hic sum Cybelus mater deus omnis , quia , cum in ipse superus lumen sum colligo , non sum tamen in is per operatio suus exorior , sed possibilis sum educo ex is in actus et operatio lumen cuiuscunque sphaera volo ; et ita ex is quasi ex mater quidam quivis deus procreo . 
- medius autem corpus in duo se habeo habitudinibus . 
ad inferus quidem namque se habeo sicut caelum primus ad omnis reliquus ; et ad superus , sicut terra ad omnis ceterus . 
et sic modus aliquis in quilibet is sum omnis reliquus . 
et species et perfectio corpus omnis sum lux : sed superus corpus magis spiritualis et simplex , inferus verus corpus magis corporalis et multiplico . 
nec sum omnis corpus idem species , licet ab lux simplus vel multiplico sum proficiscor , sicut nec omnis numerus sum idem species , cum tamen sum ab unitas magnus vel minori multiplicatio colligo . 
et in hic sermo forte manifestus sum intentio dico#2 ; omnis sum unus ab unus lux perfectio ; et intentio dico#2 ; is , quis#2 sum multus , sum multus ab ipse lux diversus multiplicatio . 
; cum autem corpus inferus participo forma superus corpus , corpus inferus participatio idem forma cum superus corpus sum receptivum motus ab idem virtus motivus incorporalis , ab qui virtus motivus moveo corpus superus . 
quapropter virtus incorporalis intelligentia vel anima , quis#2 moveo sphaera primus et superus motus diurnus , moveo omnis sphaera caelestis inferus idem diurnus motus . 
sed quantus inferus sum , tanto debilis hic motus recipio , quia quantus sum sphaera inferus , tanto sum in is lux primus corporalis parvus purus et debilis . 
licet autem elementum participo forma caelum primus , non tamen moveo ab motor caelum primus motus diurnus . 
quamquam participo ille lux primus , non tamen oboedio virtus motivae primus , cum habeo iste lux impurus , debilis , elongatam ab puritas is in corpus primus , et cum , habeo etiam densitas materia , quis#2 sum principium resistentiae et inoboedientia . 
puto tamen aliquis , quod sphaera ignis circumrotetur motus diurnus , et significatio ipse pono circumrotationem cometarum , et dico#2 etiam hic motus derivo usque in aqua mas , ita ut ex is provenio fluxus Marius . 
verumtamen omnis rectus philosophor terra ab hic motus dico#2 sum immunis . 
idem quoque modus sphaera , quis#2 sum post sphaera secundus , quis#2 ferus secundum computationem in sursum facio nomino octavus , quia participo forma ille , communico omnis in motus suus , quis#2 habeo proprius praeter motus diurnum . 
ipse autem caelestis sphaera , quia completus sum , non receptibilis rarefactionis aut condensationis , lux in is non inclino pars materia ab centrum , ut rarefaciat is , vel ad centrum , ut condenset . 
et propter hic ipse sphaera caelestis non sum receptibilis motus sursum aut deorsum , sed solummodo motus circularis ab virtus motivus intellectivus , quis#2 in se aspicio corporalis reverberans ipse sphaera corporalis circulat revolutione . 
ipse autem elementum , quia incompletus , rarefactibilia et condensabilia , inclino lumen , quod in is sum , aut ab centrum , ut rarefaciat , aut ad centrum , ut condenset . 
et propter hic ipse sum aut sursum aut deorsum naturalis mobilis . 
in superus autem corpus , quod sum simplicissimum corpus , sum reperio quattuor , scilicet forma , materia , compositio et compositum . 
- forma autem , utpote simplex , unitas obtineo locus . 
- materia autem propter duplico potentia ipse , susceptibilitatem scilicet impressio et is receptibilitas , et etiam propter densitas , quis#2 radicaliter sum ipse materia , quis#2 primus et principalis accido#2 binario , binarii natura meritum sortior . 
- compositio verus ternarium in se teneo , quia in is pateo materia formo et forma materio et ipse compositio proprietas , quis#2 ab materia et forma alius et tertius reperio in unusquisque compositum . 
- et quod sum compositum praeter hic tres proprius , sub numerus quaternarius comprehendo . 
- sum ergo in primus corpus , in quo scilicet virtualis ceterus corpus sum , quaternarius , et ideo radicaliter numerus ceterus corpus non ultra denarius invenio . 
unitas namque forma et binarius materia et ternarius compositio et quaternarius compositum , cum aggrego ; denarius constituo . 
propter hic sum denarius , numerus corpus sphaera mundum , quia sphaera elementum licet divido in quattuor , unus tamen sum participatio natura terrestris corruptibilis . 
ex hic pateo , quod denarius sum numerus universitas perficio , quia omnis totus#2 et perficio aliquis habeo in se sicut forma et unitas , et aliquis sicut materia et binarium , et aliquis sicut compositio et ternarium , et aliquis sicut compositum et quaternarius . 
nec contingo ultra hic quattuor quintus addo . 
quapropter omnis totus#2 et perficio sum decem . 
hic autem manifestus sum , quod solus quinque proportio reperio in hic quattuor numerus unus , duo , tres , quattuor apto compositio et concordia stabilio omnis compositum . 
quapropter iste solus quinque proportio concordo sum in musca modulatio , gesticulationibus et rythmicis tempus . 
Explicit tractatus de lux Lincolniensis . 
