notus sum omnis , Celsus , penes tu studium noster maneo summa , ideoque primus sedulitas meus inpendium iudicium tuus offero propono . 
nam cum se inter aequalis quidam locus deposco aemulatio , nemo magis conatus noster prosum credo quam#4 quis#2 inter is in hic pars plurimus possum . 
itaque quo colo in quidam notitia venio , omnis tu notus perfero ad tu primus liber#4 iste festino , apud tu tirocinium rudimenta depono , tu confero quisquis ab ego inter ipse armus exercitatio accipio possum . 
et si mereo publicus conversatio sufferre universum oculus , ab tu potissimus incipio : quod si ille parus diligens adhibeo cura sum credo et in aliquis cessasse video pars , non exiguus labor meus consequar fructus , quod tu moneo malignus lucrum facio existimatio . 
quaeso itaque , si non sum inprobum , habeo apud tu quidam excusatio , quod non possum is tempus consummo , quo genus hic instrumentum ferveo studium noster disparatum sum . 
omnis enim , ut puto , liberalis studium ars amplus materia sum ; quis#2 in hic modicus res nequid desum , ingens animus admoveo vis . 
intervenio clarus sacro imperator noster expeditio , quis#2 ego ab ipse scribo festinatio seduco . 
nam dum armus magis exerceo cura , totus#2 hic negotium velut obliviscor intermitto , nec quisquam alius quam#4 bellum gloria cogito . 
at postquam primus hosticus terra intro , statim , Celsus , Caesar noster opus mensura ratio exigo coepio . 
sum do intervenio certus iter spatium duo rigor ordino , quis#2 in tutela commeandi ingens vallus adsurgeret mola : hic invenio tuus opus decisus ad acies pars ferramentum usus explico . 
nam quod ad synopsim pontium pertineo , flumen latitudines dico#2 , etiam si hostis infesto volo , ex proximus ripa possum . 
Expugnandorum deinde mons altitudo ut scio , venerabilis deus ratio monstro . 
quam#4 ego quasi in omnis templum adoro post magnus res experimentum , quis#2 intervenium , religiosus colo coepio , et ad consummo hic liber#4 velut ad votum reddo propero . 
postquam ergo maximus imperator victoria Dacia proxime reseravit , statim ut ex septentrionalis plaga annuus vicus transeo permitto , ego ad studium meus tamquam ad otium sum revertor , et multus velut scribo folium et spargo ars ordo infero recollegi . 
foedus enim ego video , si genus angulus quot sum interrogo respondeo ' multus ' : ideoque res ad professio noster pertineo , in quantum possum occupatus , species qualitas conditio modus et numerus excutio . 
per que satis amplus mediocritas meus opinio servo , si ille vir tantus auctoritas studeo profutura judico . 
ergo nequid nos praetereo video , omnis mensura appellatio conferamus . 
[ nam mensura non tantus iste de qui loquor appello , sed et quisquis pondus aut capacitas aut animus finio mensura eque quam#4 longitudo appello . 
] quis#2 ergo mensura sum de qui quaero , tracto . 
mensura sum conplurium et inter se aequalis intervallum longitudo finio , ut pes per uncia , per pes decempeda , per decempedam ago , per passus stadium , per stadium miliarium , et hic similis . 
mensura appellatio quis#2 utor sum duodecim , digitus uncia palmus sextans pes cubitus gradus passus decempeda ago stadium miliarium . 
parvus pars hic mensura sum digitus : siquid enim infra digitus metiamur , partus#2 respondeo , ut dimidia aut tertius . 
uncia habeo digitus unus et tertius pars digitus . 
palmus habeo digitus IIII , uncia Sextans , que idem dodrans appello , habeo palmus Iius , uncia VIIII , digitus Pes habeo palmus IIII , uncia XII , digitus in pedis porrectum semipedes duo . 
in pedis consterno semipedes in pedis quadro semipedes cubitus habeo sesquipedem , sextantes duo , palmus VI , uncia gradus habeo pes duo semis . 
passus habeo pes quinque . 
Decempeda , quis#2 idem pertica appello , habeo pes actus habeo longitudinis ped . 
CXX , Latitudinis ped . 
CXX . 
stadium habeo pes DCXXV , passus CXXV . 
[ mensura ago genus duodecim . 
Digitus . 
Digitus sum in pedis pars uncia . 
uncia sum in pedis pars palma . 
palmus Sextantibus . 
Sextans , quis#2 idem dodrans appello , habeo uncia VIIII , digitus pes . 
pes palmus cubitum . 
cubitus pes semis . 
gradus . 
gradus habeo pes passus#3 . 
passus habeo pes Decempedis . 
Decempeda pes actus . 
actus habeo pes CXX . 
stadium . 
stadium habeo pes DCXXV . 
miliarium . 
miliarium habeo p . 
pes prosterno sic observo . 
duco longitudo per latitudo : facio embadon . 
pes quadratus sic observo . 
longitudo per latitudo metiemur , deinde per crassitudinem : et sic efficio pes solidus . 
pes quadratus concavus capio amforam trimodiam . 
in centuria ager iugerum CC , modius DC . 
in circuitus ped . 
VIIIIDC habeo . 
in is pes IICCCC per IICCCC , passus CCCCLXXX per CCCCLXXX , ago XX per XX , cubito DC per DC . 
pes ut in cubitus redigo , semper duco octies , et sumo pars XII : sum cubito . 
cubito verus ut in pes redigo , semper duco duodecies , et sumo pars octava : sum pes . 
] mensura ago genus tres , per longitudo et latitudo et altitudo . 
hic sum rego planus solidus . 
rego sum quis#2 longitudo sine latitudine meto , ut linea , porticus , stadium , miliarium , flumen longitudines , et hic similis . 
planus sum quod Greci epipedon appello , nos consterno pes ; in quo longitudo et latitudo habeo ; per quis#2 meto ager , aedificium solus , ex quis#2 altitudo aut crassitudo non propono , ut opus tectorium , inauro , tabula , et hic similis . 
solidus sum quod Graecus stereon appello , nos quadratus pes appello ; quis#2 longitudo et latitudo et crassitudinem meto , ut parietum structura , pila pyramidum aut lapidum materia , et hic similis . 
omnis autem mensura observatio et orior et desino signum . 
signum sum quis#2 pars nullus sum . 
hic sum omnis extremitatium finitimus contemplatio . 
signum autem sine pars sum initium , ab quo omnis incipio . 
Extremitas sum quo usque unus quisque possideo ius concedo sum , aut quo usque quisque suus servo . 
Extremitatium genus sum duo , unus quod per rigor observo , alter quod per flexus . 
rigor sum quisquis inter duo signum velut in modus linea rego perspicio ; per flexus , quisquis secundum locus natura curvo , ut in ager archifiniis solo . 
decumanus sum longitudo rationalis , item cardo , constituo in unus bini rigor , singulus spatium iter intervenio . 
nam quisquis in ager mensorii opus causa ad finis rego sum , rigor appello : quisquis ad hic imitatio in forma scribo , lineus appello . 
lineus sum longitudo sine latitudine , linea autem finis signum . 
ordino rectus linea sum quis#2 in idem planitia pono et eiectae in uterque pars in infinitus non concurro . 
linea genus sum trea , rego , circum fero , flexuosus . 
rectus lineus sum quis#2 aequaliter suus signum rectus pono sum ; circum fero , quis#2 incessus ab conspectus signum suus disto . 
flexuosus lineus sum multiformis , velut arvum aut iugorum aut flumen ; in quis#2 similitudo et arcifiniorum ager extremitas finio , et multus res similiter , quis#2 natura inaequalis lineus formo sum . 
summitas sum secundum geometricus appellatio quis#2 longitudo et latitudo tantus modus habeo , summitas finis linea . 
plana summitas sum quis#2 aequaliter rectus linea sum pono . 
omnis autem summitatium metior observatio sum duo , enormis et liquis ; enormis , quis#2 in omnis actus rectus angulus contineo ; liquis , quis#2 minuo labor causa et salvus rectus angulus ratio secundum ipse extremitatem subtenditur . 
genus angulus rationalis sum tres , rego ebes acutus . 
hic habeo species VIIII ; rectus linea tres , rectus et circumferentium tres , circumferentium tres . 
rectus ergo linea species angulus genus suus tres , rego ebes acutus . 
rego angulus sum euthygrammos , is sum ex rectum linea comprehendo , quis#2 Latinus normalis appello . 
quotiens autem rego super rego lineus sto ex ordo angulus par facio , et singulus angulus rectus sum , et sto perpendicularis is linea super quis insisto sum . 
quis sedeo si subtendens lineus perpendicularis sum iniuncta , efficio triangulum rectus angulus . 
ebes angulus sum plus normalis , hic sum excedo rectus angulus positio , et quis#2 , si triangulus secundum hic positio constituo sum , perpendicularis extra finitimus linea habeo . 
acutus angulus sum conpressior rectus ; quis#2 si ab rego lineus , quis#2 sedum locus sum , rectus linea secundum suus inclinatio emitto , similique cohibitione rectus linea in occursus excipio , efficio triangulum quis#2 perpendicularis intro tres linea habeo . 
rego ergo angulus sum normalis , ebes plus normalis , acutus parvus normalis . 
rectus linea et circumferentium species angulus genus suus tres , rego ebes acutus . 
quicumque autem lineus in dimensio medius seco circulus per punctum transeo ad circumferentem linea par alternus secundum suus species rectus angulus facio . 
Ebetes angulus facio genus suus quicumque ordino dimensio lineus intro semicirculus , in is tamen spatium quod inter se et linea quis#2 per punctum semicirculus transeo interiacebit . 
quotiens intro semicirculus lineus sum ordino dimensio linea , acutus angulus facio genus suus , quos in circumferentia cludet . 
rectus ergo et circumferentium linea angulus rego ebes acutus ; rego , quoniam rego lineus quis#2 per punctum ad circumferentiam pervenio , medius seco circulus et uterque pars par angulus divido ; ebes et acutus ideo quod ordino dimensio lineus intro semicirculus inferus facio angulus magnus : namque quos intro circumferentiam cludet , parvus . 
Circumferentium linea species angulus genus suus tres , rego ebes acutus . 
quotiens ex unus duo punctum diastemate duo circulus par exeo , ad conexio circumferentiarum interior rectus angulus facio ; ebetes exterior , quis#2 sum sescontrarii rectus : acutus angulus sum lunatus , quis#2 inter rectus et ebetes includo . 
Circumferentium linea rectus angulus ideo quod si tres circulus par inter se sum aequalis diastemate conexum , intro scribo angulus par alternus habeo , per quis#2 signum si rectus linea intro scribo , in pars quis#2 circulus conexio consumo medius divido . 
Ebetes angulus exterior , quod sum omnis intro scriptum magnus . 
lunatus autem acutus , quod exilissima tenuitas finio . 
rationalis linea genus angulus hic sum . 
qui si flexuosus lineus iniungatur , facio species angulus secundum suus inaequalitas complures : omnis tamen ille inaequalitas rationalis linea comprehendo et divido possum . 
[ flexuosus autem lineus sicut elicio aut cornualis . 
] nam flexuosus lineus ad mensura redigo , quis#2 admodum ipse locus natura permitto , qui proximus sum rectus linea ad circumferenti circularis , si termen arbor noto aut fossa aut via aut iugum mons et divergiis aqua finis observo . 
angulus autem omnis species capio duo , plana et solidus . 
planus angulus sum in planitia duo linea adtingo , sed et non in rego pono , alter ad alter inclinatio . 
solidus angulus sum quis#2 planitia altitudo adiungo aut aequo . 
forma sum quis#2 sub aliquis aut aliquis finis contineo . 
forma genus sum quinque . 
unus quod ex flexuosus lineus contineo . 
alter quod ex flexuosus et rationalis . 
tertius quod ex circumferentibus . 
quartus quod ex circumferentibus et rectus . 
Quintus quod ex rectum . 
hic genus sum species multitudo infinitus . 
Flexuosarum linea forma species habeo multus in infinitus . 
aequus multus atque varius figura habeo forma , quotiens flexuosus linea rationalis sive rego sive circularis lineus intervenio . 
Circumferentium linea forma aliquis sum sine angulus , aliquis unus , aliquis duo , aliquis tres , aliquis quattuor , et aliquis super hic numerus singulus angulus accedo ut plurimus in infinitus . 
forma sum sine angulus circulus unus pluriumve . 
circulus autem sum plana forma ab unus lineus comprehendo , ad quis ab unus signum intro forma pono omnis accedo rectus linea sum inter se par . 
ex multus circulus forma sine angulus , ut harena ex quattuor circulus ; ex multus quam#4 quinque , ut in opus pictura aut architectura . 
forma angulus unus ex tres circinis , ut in opus marmoreus . 
duo angulus forma ex duo circinis , tres angulus ex tres circinis , quattuor angulus ex quattuor circinis , reliquus accedo singulus plurilaterae in infinitus . 
rectus linea et circumferentium [ forma sine angulus ] duo latus totidemque angulus forma sum ex rego lineus et circumferenti semicirculus . 
[ rego linea et circumferentium forma sine angulus latus unus , duo angulus ex duo latus , tres angulus ex tres latus , quattuor ex quattuor , reliquus singulus accedo plurilaterae . 
] Trilatera forma sum tres latus totidemque angulus ex duo rectus linea et unus circumferenti , vel ex duo circumferentibus et unus rego . 
ex duo ergo rectus et unus circumferenti . 
ex duo circumferentibus et rego . 
Quadrilatera forma sum quattuor latus totidemque angulus ex quattuor linea comprehendo , ut duo rectus et duo circumferentibus . 
Plurilatera forma sum quis#2 plus quam#4 quattuor linea comprehendo sum , ut quinque latus totidemque angulus ex duo rectus et tres circumferentibus , ex tres rectus et duo circumferentibus . 
et quicumque hic forma accedo singulus angulus et latus similis sum , plurilatera appello . 
Planarum autem et rectus linea comprehendo alius sum trilaterae , alius quadrilaterae , alius singulus adjicio super hic numerus plurilaterae in infinitus . 
Trilatera forma sum quis#2 tres rectus linea contineo . 
Trilaterarum forma et ex rectum linea comprehendo species sum quattuor . 
unus qui rego angulus contineo , et efficio triangulum rectus angulus , quod Graecus orthogonion appello . 
. . Plurilatera forma sum quis#2 plus quam#4 quattuor rectus linea sub qualicumque species contineo ... quinque , quam#4 forma Graecus pentagonon appello . 
amplus quoque forma apud Graecus nomen ab angulus do , ut hexagono heptagono et super hic numerus complures . 
hic nos plurilateras appello adjicio angulus numerus , ut sex angulus et septem . 
et quantuscumque super hic numerus augeo , idem appellatio uto . 
alius species sum forma per quis frequenter archifiniorum ager quadratura concludo ex rectum angulus [ ex ] multus quam#4 quinque , accedo super hic numerus in quantacumque multitudo cogito . 
[ Qualemcumque rectus angulus forma rectus linea comprehendo . 
ex datum rego lineus duco pono signum ... refero in uterque pars circinus , aequalis punctum diastemate circulus scribo oportet , per quis#2 conexio rego lineus transeo facio normalis in datum lineus angulus . 
sed quo in rectus linea forma circularis lineus non intervenio rectus , ab circumferentiarum pars chiasmi quidam ratio uto . 
quod si ab idem rego lineus duco sum quis#2 rego angulus facio , ex quilibet punctum quis#2 per caput rego lineus transeo rectus linea eicio , per quis#2 signum quod sum in circumferentem linea ab caput rectus linea rego lineus transeo facio in datum lineus rego angulus . 
in hic autem ratio tollo circumferentia chiasmis utor sum . 
nam quod ad extremus linea normationem pertineo , vulgaris consuetudo sum sex octo et decem : hic de qui supra disputo circulus ratio magis artificialis sum , quis#2 numerus non praefinio : habeo enim apud Eucliden , quicumque locus ad circumferentem linea ex signum dimensio duo linea concurro , norma facio . 
] 
