accipio belligerae crudus thoraca Mineruae , ipse Medusaeus quis#2 timeo ira coma . 
dum vaco , hic , Caesar , possum lorica uocari : pectus cum sacer sedeo , aegis sum . 
Inuia Sarmaticus dominium lorica sagitta et Mars Getico tergore fidus magis , qui vel ad Aetolus securus cuspidis iacio Texuit innumerus lubricus unguis aper : felix sors tuus , sacer quis#2 tango pectus for sum et noster mens caleo deus . 
I comes et magnus illaesus mereo triumphus Palmataeque dux , sed cito , reddo toga . 
cur non mitto meus tu , Pontiliane , libellus ? 
ne ego tuuus mitto , Pontiliane , tuus . 
sum , Castrice , cum malus color , Versus scribo coepio Oppianus . 
si desiderium , Caesar , populique patrumque Respicis et Latius gaudium verum toga , reddo deus uotis posco . 
inuidet hostus Roma suus , ueniat laurea multus licet : terra dominus propius video ille tuoque terreo vultus barbarus et fruor . 
ecquis Hyperboreus ad nos converto ab os#1 Ausonia Caesar iam paro#2 eo uias ? 
certus absum auctor sed vox hic nuntio omnis Credo tu , verum dico#2 , fama , solo . 
publicus uictrices testo gaudium charta , Martius laurigera cuspis pila uirent . 
rursus , io , magnus clamo tu Roma triumphus Inuictusque tuus , Caesar , in urbs sonus . 
sed iam laetitia quo sum fiducia magnus , Sarmaticus laurus nuntius ipse ueni . 
hiberna quamvis Arctos et rudis Peuce et ungula pulsus caleo Hister Fractusque cornu iam ter improbo Rhenus teneo domo regnum perfidus gens tu , summus mundum rector et parens orbis : absum noster non tamen poto uotis . 
illic#2 et oculus et anima sum , Caesar , Adeoque mens omnis teneo unus ut ipse magnus turba nescio Circi Vtrumne curro Passerinus an tigris . 
nunc hilaris , si quando ego , nunc ludite , Musa : Victor ab Odrysius reddo orbis deus . 
certus facio populus#2 tuuus primus votum , December : iam licet ingens dico#2 uoce " venio " ! 
felix sors tuus ! 
possum non cedo Iano , gaudium si nos quis#2 do ille do . 
festum corono ludo conuicia miles , inter laurigeros cum comes eo equus . 
for audio iocos leuioraque carmen , Caesar , et tu , si lusus ipse triumphus amo . 
cum sexaginta numero Cascellius annus , ingeniosus homo sum : quando dissero sum ? 
Pedicatur Eros , fellat Linus : Ole , quis#2 ad tu de cute quis#2 facio ille vel ille suus ? 
Centenis futuit Matho mille : Ole , quis#2 ad tu ? 
non tuuus propterea sed Matho pauper sum . 
in lux ceno Sertorius : Ole , quis#2 ad tu , cum licet totus#2 sterto nox tu ? 
Septingenta Titus debeo Lupus : Ole , quis#2 ad tu ? 
axis ne#2 dedo crediderisue Lupus . 
ille dissimulo ad tu quod pertineo , Ole , Quodque magis cura conuenit sum tuus . 
pro togula debeo : hic ad tu pertineo , Ole . 
quandrans nemo iam tu credo : et hic . 
Vxor moecha tu sum : hic ad tu pertineo , Ole . 
posco iam dos filia grandis : et hic . 
dico#2 quindecies possum quod pertineo ad tu : sed quis#2 ago ad ego pertineo , Ole , nihil . 
cogo ego calamus manuque noster emendo meus , Pudens , libellus . 
o quam#4 ego nimium probus amasque qui volo#1 archetypus habeo nugas ! 
sic ego frons#2 lego#2 dominus , Faustine , serenum Excipiatque meus qui solo auris iocos , ut meus nec iuste quos odi pagina laedo et ego de nullus fama rubor placo . 
quis#2 prosum , cupio cum quidam noster video , si qui Lycambeo sanguis tela madeo , Vipereumque uomat noster sub nomen uirus , qui Phoebus radius fero diemque nego ? 
ludo innocuus : scio hic bene : iuro potens per genius fama Castaliumque grex Perque tuus auris , magnus ego numen instar , lector inhumanus liber#4 ab inuidia . 
dum Tiburtinum albesco solus audio antiquus dentis fuscus Lycoris ebur , venio in Herculeus collis . 
quis#2 Tibur altus aura ualet ! 
paruo tempus niger redeo . 
accido#2 infandus noster scelus , Aulus , puella ; amitto lusus deliciasque suus : non qualis teneo plorauit amicus Catullus Lesbius , nequitia passer orbus suus , vel stella canto meus quis#2 fleuit Ianthis , quis in Elysium niger columba uolat : lux meus non capio nugis neque mos iste Nec domina pectus talis damnum mouent : bis senos puer numero perdo annus , Mentula quis#2 nondum sesquipedalis sum . 
quis puer hic nitidus assisto Ianthidos unda ? 
effugio domina Naida numquid Hylas ? 
o bene quod silua colo Tirynthius iste et quod amatrices tam prope seruat aqua ! 
securus licet hic fons , Argynne , ministro : nihil facio nympha : ne#2 uelit ipse caue . 
aes domus non sum , supersum hic , Regulus , solus ut tuus uendamus munus : numquid emo ? 
rus bibliotheca delico , vicinus video unde lector urbs , inter carmen sancio si quis#2 Lasciuae sum locus Thalia , hic nidus licet insero vel imus , septem quos tu mitto libellus auctor calamus suus notatus : hic ille pretium facio litura . 
at tuuus munus dedico paruo qui canto orbis notus totus#2 , Pignus pectus hic meus tuere , Iulius bibliotheca Martialis . 
cum tu sum facies de qui nec femina possum dico#2 , cum corpus nullus litura noto , cur tu tam rarus cupio repetatque fututor miror ? 
uitium sum non leue , Galla , tu . 
accedo quotiens ad opus mixtisque mouemur Inguinibus , cunnus non taceo , ipse taceo . 
deus facio ut tuuus loquereris et ille taceo : offendo cunnus garrulitas tuus . 
pedo tu malo : namque hic nec inutilis dico#2 Symmachus et risus res mouet iste simul . 
quis rideo possum fatus poppysmata cunnus ? 
cum sono hic , quis#2 non mentula mensque cado ? 
dico#2 aliquis saltem clamosoque obstrepe cunnus et , si adeo#2 mutus sum , discus vel inde loquor . 
fragmentum quod uile puto et inutilis lignum , hic sum ignotus primus carina mas , qui nec Cyaneus quondam possum ruina Frangere nec Scythicus tristis ira fretus . 
saeculum uicerunt : sed quamvis cedo annus , sancio sum salua parvus tabella ratis . 
nihil sum miser neque gulosus Santra . 
rectus uocatus cum curro ad cena , qui tot dies noctibusque captauit , ter posco aper glandulas , quater lumbus et uterque coxa lepus et duo armus , Nec erubesco peierare de turdo et ostreum rapio liuidos cirrus . 
bucca placenta sordidus linit mappa ; illic#2 et uuae colloco ollaris et Punicus paucus granum malus#3 et excauatae pello indecens uuluae et lippus ficus debilisque boletus . 
sed mappa cum iam mille rumpo furtum , Rosos tepeo spondylus sinus condo et deuorato caput turtur truncus . 
colligo longus turpis nec puto dexter Analecta quisquis et canis relinquo . 
nec esculentus sufficio gula praeda , misceo lagonam repleo ad pes uino . 
hic per ducentas cum domus fero scala Seque obserata clusit anxius cella Gulosus ille , posterus dies uendit . 
hic sum ille dies , magnus quis#2 conscius pario#2 Lucanus populus et tu , Polla , do . 
heu ! 
Nero crudelis nullaque inviso umbra , debeo hic saltem non liceo tu . 
vates Apollineus magnus memorabilis ortus lux redeo : Aonidum turba , fauete sacer . 
hic mereo , cum tu terra , Lucanus , do , misceo Castalia Baetis ut sum aqua . 
Phoebus , ueni , sed quantus sum cum bellum tono ipse do Latius plectrum secundus lyra . 
quis#2 tantus pro lux preco ? 
tuuus , Polla , maritus saepe colo et se sentio ille colum . 
cum Iuuenale meus quis#2 ego committo temptas , quis#2 non audeo , perfidus lingua , loquor ? 
tu fingo nefas Pyladen odisset Orestes , Theseus Pirithous destituo amor , tu Siculus frater et magnus nomen Atridas et Leda possum dissocio genus . 
hic tu pro meritum et talis imprecor ausum , ut facio ille quod , puto , lingua , facio . 
dulcis cum tantus scriba epigrammata semper et cerussatus candidus cute , Nullaque mica salum nec amo fellis in ille Gutta sum , o demens , volo#1 tamen ille lego#2 ! 
nec cibus ipse iuuat morsus fraudo aceti , Nec gratus sum facies quis#2 gelasinus absum . 
Infanti melimela do fatuasque marisca : nam ego , quis#2 nosco pungo , Chius sapio . 
Apollinaris conueni meus , scazon , et si uacabit ne#2 molestus accedo , hic qualecumque , quis#2 aliquis pars ipse sum , Dabis : hic facetus carmen imbuo auris . 
si tu recipio frons#2 uideris totus#2 , Notus rogo ut fauore sustento . 
quanto meus , scio , amor nugae flagro : nec ipse plus amo tu possum . 
contra malignus sum si cupa tueor , Apollinaris conueni meus , scazon . 
Tuscus glandis aper populator et ilex multus iam piger , Aetolus fama secundus ferus , quis#2 meus intro splendeo cuspis dexter , Praeda iaceo noster inuidiosa focus . 
pinguesco madidus laetus nidor Penates flagro et excaedo festum culina iugum . 
sed coquus ingens pipo consumo aceruum addo et arcanus misceo Falernus garum : ad dominus redeo , noster tu non capio ignis , Conturbator aper : uilius esurio . 
sic Tiburtinus cresco tu silua Diana et propero caedo saepe redeo nemus , Nec Tartesiacis palla tuus , Fuscus , trapetis cedo et immodicus do bonus mustum lacus ; sic forum miro , sic tu Palatium laudo , excolo et geminus plurimus palma foris : otium dum medius praesto tu parvus December , Exige , sed certus , quos lex , auris iocos . 
" scio libet verum ? 
res sum hic arduus " . 
sed tuuus qui tu volo#1 dico#2 dico#2 , Fuscus , poto . 
Thestyle , Victor tormentum dulcis Voconius , quis nemo sum totus#2 notus orbis puer , sic etiam pono formosus amere capillus et placeo uati nullus puella tuus : paulisper dominium doceo sepone libellus , carmen Victor dum lego#2 parvus tuus . 
et Maecenati , Maro cum canto Alexin , nosco tamen Marsus fuscus Melaenis sum . 
do Parthus , do Germani , do , Caelia , Dacus , Nec Cilicum sperno Cappadocumque torus ; et tu de Pharia Memphiticus urbs fututor Nauigat , ab rubrus et niger Indus aqua ; Nec recutitorum fugio inguina Iudaei , Nec tu Sarmaticus transeo Alanus equus . 
qui ratio facio , cum sum Romanus puella , qui Romanus tu mentula nullus placo ? 
rauca chortis aues et oua matrum et flauas medius uapore Chius et fetus#2 querulus rudis capella Nec iam frigus par oliuas et canus gelidus holus pruina de noster tu missa rus credo ? 
o quam#4 , Regulus , diligenter erro ! 
nihil noster , nisi ego , fero agellus . 
quisquis uilicus Vmber aut colonus aut rus marmor tertius noto aut Tuscus tu Tusculiue mitto , is totus#2 ego nascor Subura . 
Atticus , facundus renouas quis#2 nomen gens Nec sinum ingens contaceo domus , tu pius Cecropia comitor turba Mineruae , tu secretum quies , tu sophos omnis amo . 
at juvenis alius frango colo auris magister et rapio immeritus sordidus unctor ops . 
non pila , non follis , non tu paganicus thermis praeparo aut nudus stipitis iacio hebes , varus nec in lentus ceromate bracchium tendo , non harpasta uagus puluerulenta rapum , sed curro niueas tantus prope virgo unda aut ubi Sidonius taurus amor caleo . 
per uarias ars , omnis quis#2 area seruo , Ludere , cum licet curro , pigritia sum . 
sordidus caenum cum sum toga , calceus autem candidus primus sum tu , Cinna , niue : Deiecto quis#2 , ineptus , pes perfundo amictus ? 
Collige , Cinna , toga ; calceus ecce pereo . 
quis possum fio modus , Seuere , ut vir pessimus omnis Charinus Vnam res bene facio , requiro ? 
dico#2 , sed cito . 
quis#2 Nero male ? 
quis#2 thermis melius Neronianus ? 
non dest protinus , ecce , de malignus qui sic rancidulus loquor os#1 : " quis#2 ? 
tu tot dominium deique noster Praefers munus Neronianus " ? 
Thermas praefero balneum cinaedus . 
Inguina succingo niger tu seruus aluta sto , quotiens calida totus#2 foueris aqua . 
sed meus , ut de ego taceo , Laecania , seruus Iudaeus nullus sub cute pondus habeo , sed nudus tu iuuenesque senesque lauantur . 
an solus sum seruo mentula verum tuus ? 
ecquis femineus sequor , matrona , recessus , Secretusque tuus , cunnus , lauaris aqua ? 
cum pluuias madidumque Iouem perfero nego et rudis hiberna uilia nato aqua , plurimus , quis#2 possum subeo effundo nimbus , Muneribus venio tegula missa tuus . 
horridus , ecce , sono Boreae stridor December : stella , tego uillam , non tego agricola . 
nosco mortiferus quaestor , Castrice , signum ? 
sum opera pretium disco theta nouum : exprimo quotiens roro frigus nasus , letalis iuguli jubeo sum nota . 
turpis ab inuiso pendeo stiria nasus , cum flo madidus fauce December atrox : collega teneo manus : quis#2 multus requiro ? 
Emungi miseror , Castrice , non liceo . 
tantus sum et talis noster Polyphemus Seueri ut tu miror possum et ipse Cyclops . 
sed nec Scylla parvus . 
quod si ferus monstrum duo jungo , alter fio uterque timor . 
discursus uarios uagumque mane et fastus#3 et haue potens cum perfero patique iam nego , coepio fingo Caelius podagra . 
quam#4 dum volo#1 nimis approbo ueram et sanus linit obligatque planta Inceditque gradus laboriosus , Quantum cura possum et ars dolor ! 
desum fingo Caelius podagra . 
hic iaceo ille senex Augusta notus in aula , pectus non humilis passus uterque deus nascor pietas sanctus quis#2 coniunx umbris misceo : Elysium possideo ambo nemus . 
occido#2 ille prior viridis fraudo iuuenta : hic prope ter seni uixit Olympiadas . 
sed festino rapio tu credo annus , aspicio lacrima quisquis , Etruscus , tuus . 
Cosmicos sum tu , Sempronius Tucca , uideris : Cosmica , Sempronius , tam malus quam#4 bonus sum . 
munus cupio si quis#2 contendo tu , audeo hic etiam , Castrice , carmen . 
nos tenuis in uterque sum uincique paro : inde sopor nos et placo altus quies . 
tam malus cur igitur do tu carmen , quaero ? 
Alcinous nullus pomum do puto ? 
primus sum ut praesto , si quis#2 tu , Cinna , rogo ; ille deinde sequor ut cito , Cinna , nego . 
diligo praesto ; non odi , Cinna , nego : sed tuuus nec praestus nec cito , Cinna , nego . 
maximus ille tuus , Ouidi , Caesonius hic sum , quis adhuc uultum uiuida cera teneo . 
hic Nero damnauit : sed tuuus damno Nero ausus sum et profugus , non tuus , fatum sequor : aequor per Scylla magnus comes exulis iste , qui modus nolo consul eo comes . 
si uictura meus mando nomen charta et fas sum cinis ego supersum meus : audio hic praesens uenturaque turba sum ille tu , Seneca quod sum ille suus . 
facundus Seneca possum amicus#2 , carus proximus aut prior Serenus , hic sum maximus ille , quis#2 frequens Felix littera pagina saluto . 
hic tuuus per Siculus sequor unda , o nullus , Ouidi , taceo lingua , Spreuisti dominium furo ira . 
miro Pyladen suus uetustas , haereo quis#2 comes exuli parens . 
quis discrimen comparo duo ? 
haereo comes exuli Nero . 
commendo tuus dum volo#1 ego carmen munus Maeonioque cupa doceo os#1 loquor , excrucio multus pariter ego teque dies , et tuus de noster , Priscus , Thalia taceo . 
Diuitibus possum musas elegosque sono mitto : pauper munus do . 
doceo Licinus celeber Sura#2 vir , quis priscus grauis lingua reduco auos , reddo heu , quantus fatum munus ! 
nos Gustata Lethes paene remitto aqua . 
perdo iam votum metus securaque fleo tristitia et lacrima iam perago sum : non fero inuidiam tacitus regnator Auerni et rumpo Fatis reddo ipse colus . 
scio igitur quantus homo mors falsus querela Mouerit et frueris posteritas tuus . 
Viue uelut rapio fugitiuaque gaudium carpo perdo nullus vita revertor dies . 
cum mensa habeo ferus trecentas , pro mensa habeo Annius minister : transcurro gabata uolantque lanx . 
hic vos epulas habeo , lavo : nos offendo ambulo cena . 
parvus suburbanum munuscula mitto hortus : fauces oua tuus , pomum , Seuere , gula . 
fons domina , regina locus quo gaudeo Ianthis , Gloria conspicuus deliciumque domus , cum tuus tot niueis orno ripa ministra et Ganymedeo luceo unda chorus : quis#2 facio Alcides silua sacro in iste ? 
tam uicina tu cur teneo antrum deus ? 
numquid nymphe notus obseruat amor , tam multus pariter ne#2 rapio Hylas ? 
mercor noster si tu pigeo , Vrbice , nugas et lasciua tamen carmen nosco libet , Pompeium quaero et nosco forsitan Auctum ; Vltoris primus Mars in aede sedo : jus madeo uarioque toga limatus in usus non lector meus hic , Vrbice , sed liber#4 sum . 
sic teneo absens noster cantatque libellus ut pereo charta littera nullus meus : denique , si uellet , possum scribo video ; sed fama mauult ille fauere meus . 
hic licet ab decimus neque enim satis ante uacabit sollicito , capio cenula parvus duo ; ille lego#2 , bibo tuuus ; nola licet , ille sono : et cum " iam satis sum " dico#2 , ille lego#2 . 
gratus sum quod Celer noster lex , Aucte , libellus , si tamen et Celer quod lex , Aucte , iuuat . 
ille meus gens Celtas et rego Hiberus , Nec sum in noster certus orbis fides . 
magnus ego tanto reverentia turbo et auris non auditor , iudicis sum puto . 
omnis mitto ego Saturnalia , Vmber , munus , confero quis#2 tu quinque dies : bis senos triplices et dentiscalpia septem ; hic comes accedo spongea , mappa , calix , Semodiusque faba cum uimine Picenus et Laletanus niger lagona sapa ; Paruaque cum canis uenerunt cottana pruna et Libycus ficus pondus testa grauis . 
vix puto triginta nummus totus#2 sum munus quis#2 grandis octo tulo Syrius . 
quanto commodus nullus ego fero labor Argenti possum pondus quinque puer ! 
semper mane ego de ego merus somnium narro , qui moueant animus sollicitentque meus . 
iam prior ad faecem , sed et hic uindemia venio , exoro nox dum ego sagum tuus ; consumo salsasque mola et tus aceruos ; Decreuere grex , dum cado agna frequens ; non porcus , non chortis aues , non oua supersunt . 
aut uigila aut dormi , Nasidianus , tu . 
nullus munus , Chrestus , si remitto , Nec nos dedo remiserisque , Credam tu satis sum liberalis . 
sed si reddo Apicius Lupoque et Gallus Titioque Caesioque , lingo non ego namque probus et pusillus sum sed quis#2 de Solymus venio peruro Damnatam modus mentulam tributus . 
astrum polumque pie capio mens , Rabirius , Parrhasia mirus quis#2 struo ars domus . 
Phidiacus si dignus Ioui do templum paro , hic peto ab noster Pisa tono manus . 
Castor de Polluce Gabinius facio Achillan : sum , nunc sum . 
iam sex aut septem nubo , Galla , cinaedus , dum coma tu nimium pexaque barba iuuat . 
deinde experior latus#2 madidoque similis lorum Inguina nec lassus sto cogo manus desero imbellis thalamus mollemque maritus , Rursus et in similis decido usque torus . 
quaero aliquis Curius semper Fabiosque loquor , Hirsutum et durus rusticitas trucem : Inuenies : sed habeo tristis quoque turba cinaedus : difficilis sum vero nubo , Galla , uiro . 
non ceno sine aper noster , Titus , Caecilianus . 
bellum conuiuam Caecilianus habeo . 
Tarpeius uenerande rector aula , quis#2 saluo dux credo tono , cum uotis se quisque tu fatigo et posco do quis#2 deus possum : nihil pro ego ego , Iuppiter , peto ne suscenseo uelut superbus . 
tu pro Caesar debeo rogo : pro ego debeo Caesar rogo . 
aufero totus#2 temerarius institor urbs inquiam suus nullus limen limen sum . 
jubeo tenuis , Germanicus , cresco uicos , et modus quis#2 sum semita , facio via sum . 
nullus catenatus pila sum praecingo lagonis Nec praetor medius cogo eo lutum , stringo in densus nec caecus nouacula turba occupo aut totus#2 niger popina uias . 
tonsor , copo , coquus , lanius suus limen seruant . 
nunc Roma sum , nuper magnus taberna sum . 
recludo foris grandis percidis , Amille , et tu deprendi , cum facio iste , cupa , ne quis#2 libertus narro seruique paternus et niger obliquus garrulitas cliens . 
non pedicari se quis#2 testor , Amille , ille saepe facio quod sine testis facio . 
perpetuum numquam morior uolumina Silius qui lex et Latium carmen dignus toga , Pierius tantus uati placeo recessus Credis et Aonia Bacchicus serta coma ? 
sacer cothurnatus non attigo ante Maro Impleuit magnus quam#4 Cicero opus : hic miro adhuc centum grauis hasta vir , hic loquor gratus plurimus os#1 cliens . 
postquam bis seni ingens fascis annus rego assero quis#2 sacer orbis sum , emeritus Musa et Phoebus trado annus Proque suus celebro nunc Helicona forum . 
qui tonsor fueras totus#2 notus urbs et post hic domina munus facio eques , Sicania urbs Aetnaeaque regnum peto , Cinname , cum fugio tristis jus forum . 
qui nunc ars graues tolero inutilis annus ? 
quis#2 facio infelix et fugitiua quies ? 
non rhetor , non grammaticus ludiue magister , non Cynicus , non tuuus Stoicus sum poto , vendo nec vox Siculus plausumque theatrum : quod supersum , iterum , Cinname , tonsor sum . 
Lis tu bis decimus numero frigus bruma contero unus tres , Gargiliane , foris#2 . 
Ah miser et demens ! 
uiginti litigo annus Quisqua quis#2 uinci , Gargiliane , licet ? 
heres Fabius Labienus ex as relinquo : multus mereo tamen se Labienus ajo . 
Pedicat puer tribas Philaenis et tentigine saeuior maritus Vndenas dolo in dies puella . 
Harpasto quoque subligata ludo et flauescit haphe , grauesque draucis Halteras facilis roto lacertus , et putri lutulentus de palaestra Vncti uerbere uapulat magister : nec ceno prius aut recumbo ante qui septem uomuit merus deunces ; ad quos fas se tunc puto redeo , cum coloephia sedecim comedo . 
post hic omnis cum libidinatur , non fellat puto hic parus uirile , sed planus medius uorat puella . 
deus mens tu do tuus , Philaeni , cunnus lingo quis#2 puto uirile . 
commendo meus , Instani Rufus , Camena Parce precor socero : seria forsan amo . 
quod si lasciuos admitto et ille libellus , hic ego vel Curio Fabricioque lego . 
hic sum ille tu promissus Theophila , Canius , quis Cecropia pectus dos madeo . 
hic se jus peto magnus seni Atticus hortus , Nec parvus sum suus Stoicus turba uelit . 
Viuet opus quicumque per hic emitto auris ; tam non femineus nec popularis sapio . 
non tuus Pantaenis nimium se praeferat ille , Quamuis Pierius sum bene notus chorus . 
carmen fingo Sappho laudo amatrix : castus hic et non doceo ille sum . 
ipse tribadum tribas , Philaeni , rectus , quam#4 futuis , uocas amica . 
ficosus sum uxor , ficosus et ipse maritus , filia ficosus sum et gener atque nepos , Nec dispensator nec uilicus ulcus turpis Nec rigidus fossor sed nec arator egeo . 
cum sum ficosus pariter iuuenesque senesque , res mirus sum , ficos non habeo unus ager . 
gratus sic tu , Paulus , sum December Nec uani triplices breuesque mappa Nec tus ueniant leues selibra , sed lanx fero et scyphus auorum aut grandis reus aut possum amicus#2 : sive quod tu potius iuuat capitque , sic uincas Nouiumque Publiumque mandra et uitreo latro clusos ; sic palma#2 tu de trigonus nudus Vnctae do fauor arbiter corona Nec laudo Polybius magis sinistra : si quisquam meus dico#2 malignus Atro carmen quis#2 madeo ueneno , ut vox ego commodo patrona et quantum possum , sed usque , clamo : " non scribo meus iste Martialis " . 
Esquilius domus sum , domus sum tu collus Diana , et tuus patricus culmen vicus habeo ; hic uiduae Cybeles , illinc sacrarium Vesta , inde nouum , ueterem prospicus inde Iouem . 
dico#2 ubi conueniam , dico#2 qui tu pars requiro : quisquis ubique habito , maximus , nusquam habito . 
Cyllenes caelique decus , facundus minister , aureus quis#2 tortum uirga draco uiret : sic tu lasciui non desum copia furtum , Siue cupa Paphien sive Ganymede caleo ; Maternaeque sacer orno frons Idus et seni parcus moles premo auus : hic semper Norbanus dies cum coniunx Carpus Laeta colo , primus quo coiere torum . 
hic pius antistes sophia suus donum ministro , hic tu tus uocat fidus et ipse Ioui . 
volo#1 futui gratus , cum sum deformis anusque . 
res perridiculus sum : volo#1 do nec do volo#1 . 
quod tu diripio potens per conuiuia , porticus , theatrum , et tu , quotiens ita incido , Gestari iuuat et iuuat lauari : Nolito nimium tu placeo . 
delecto , Philomuse , non amarus . 
exigo ut noster dono tu , Tucca , libellus . 
non facio : namque volo#1 uendere , non lego#2 . 
cum Saxetani pono cauda lacertus et , bene si cena , concha inungo tu : Sumen , aper , lepor , boletus , ostrea , mullus mitto : habeo nec cor , Papyle , nec genius . 
Potaui modus consularis vinum . 
quaero quam#4 uetus atque liberalis ? 
priscus consul condo : sed ipse qui pono sum , Seuere , consul . 
Quatenus Odrysius iam pax Romanus triones tempero et tetricae conticuere tuba , hic Marcellinus possum , Faustine , libellus mitto : iam charta , iam vaco ille iocis . 
sed si parvus tuus munuscula quaero amicus#2 commendo , fero carmen noster puer : non qualis Geticae satio lac iuuencae Sarmaticus rigidus ludo in amne rota , sed Mitylenaei roseus mango ephebus vel non caedo adhuc mater iubeo Lacon . 
at tu captiuo famulus mitto ab Histrus qui Tiburtinus pasco possum oues . 
" triginta totus#2 malus sum epigrammata liber#4 " . 
si totidem bonus sum , Lausus , bonus liber#4 sum . 
Menophili penem tam grandis fibula uestit ut sum comoedus omnis unus satis . 
hic ego credo namque saepe lauamur in unus Sollicitum uoci parco , Flaccus , suus : dum ludo medius populus specto palaestra , delabor sum miseror fibula : uerpus sum . 
Eutrapelus tonsor dum circumeo os Lupercus Expingitque gena , alter barba subeo . 
dum meus Caecilius formo imago Secundus spiro et argutus pingo tabella manus , eo , liber#4 , ad Geticam Peucen Histrumque iaceo : hic locus perdomo gens ille teneo . 
parvus do caro sed dulcis donum sodali : certus in noster carmen uultus sum ; Casibus hic nullus , nullus delebilis annus Viuet , Apelleus cum morior opus . 
quod non insulsus scriba tetrasticha quidam , Disticha quod bellus paucus , Sabellus , facio , laudo nec admiror . 
facilis sum epigrammata bellus Scribere , sed liber#4 scribo difficilis sum . 
ad natalicius daps uocabar , sum cum tu , Sextus , non amicus#2 . 
quis#2 facio sum , rogo , quis#2 repente facio sum , post tot pignus noster , post tot annus qui sum praeteritus uetus sodalis ? 
sed causa scio . 
nullus venio ab ego Hispanus tu libra pustulo Nec leuis toga nec rudis lacerna . 
non sum sportula quis#2 negotiatur ; Pascis munus , Sextus , non amicus#2 . 
iam dico#2 ego " uapulet uocator " . 
si meus auritus gaudeo lagalopece Flaccus , si fruor tristis Canius Aethiopus ; Publius exiguus si flagro amor catella , si Cronius similis cercopithecon amo ; delecto Marium si perniciosus ichneumon , Pica salutatrix si tu , Lausus , placo ; si gelidus collum necto Glaucilla draco , luscinius tumulus si Telesilla do : blandus Cupidinei cur non amo os Labycae qui video hic domina monstrum placeo suus ? 
fero habeo meus , si verum sum fama , libellus inter deliquia pulcher Vienna suus . 
ego lego#2 omnis ibi seni iuuenisque puerque et coram tetrico castum puella uiro . 
hic ego malo quam#4 si meus carmen canto qui Nilus ex ipse protinus os#1 bibo ; qui meus Hispanus si ego Tagus impleo aurum pasco et Hybla meus , pasco Hymettus apis . 
non nihil ergo sum nec blandus munus lingua decipio : credo iam , puto , Lausus , tu . 
I , felix rosa , mollibusque serta noster cinge coma Apollinar . 
qui tuuus necto candidus , sed olim , sic tu semper amo Venus , memini . 
iacto inaequalis Matho ego facio libellus : si verum sum , laudo carmen noster Matho . 
aequalis scribo liber Caluinus et Vmber : aequalis liber#4 sum , Creticus , quis#2 malus sum . 
" si quis#2 opus sum , scio ego non sum rogo " Vnus bis dico#2 , Baccara , terque dies . 
appello rigida tristis ego uoce Secundus : audio et nescio , Baccara , quis#2 sum opus . 
pensio tu coram peto clareque palamque : audio et nescio , Baccara , quis#2 sum opus . 
sum queror gelidasque ego tritasque lacerna Audis et nescio , Baccara , quis#2 sum opus . 
hic opus sum , subito fio ut sidus mutus , dico#2 ne#2 possum , Baccara : " si quis#2 opus " . 
Narnia , sulphureo quam#4 gurges candidus amnis circumeo , anceps vix adeo iugum , quis#2 tam saepe meus nos abduco Quintus tu iuuat et lentus detineo mora#3 ? 
quis#2 Nomentanus causa ego perdo agellus , propter uicinum quis#2 pretiosus sum ? 
sed iam parco ego , nec abutor , Narnia , Quintus : perpetuus licet sic tu pontus fruor . 
Vnguentum sum , quod onyx modus parvus gero : Olfecit postquam Papylus , ecce , garumst . 
bruma sum et rigo horridus December , Audes tuuus tamen osculum niuali omnis obuius hinc et hinc teneo et totus#2 , Line , basio Roma . 
quis#2 possum grauiusque saeuiusque Percussus facio atque uerberatus ? 
hic ego frigus basio nec uxor Blanda filia nec rudis labellis , sed tuuus dulcis elegantiorque , quis liuida naribus canina dependeo glacies rigetque barba , qualis forficibus meto supinus tonsor Cinyphius Cilix maritus . 
centum occurro malus cunnilingis et Gallus#4 timeo parvus recens . 
quare si tu sensus sum pudorque , hibernus , Line , basiationes in mensis rogo differas Aprilis . 
conditus hic ego sum Bassus dolor , Vrbicus infans , qui genus et nomen multus Roma do . 
sex ego de primus derant trieteride mensis , rumpo tetricae cum malus pensum dea . 
quis#2 species , quis#2 lingua ego , quis#2 prosum aetas ? 
do lacrima tumulus , quis#2 lex iste , meus : sic ad Lethaea , nisi Nestor serus , unda non eo , opto quis#2 supersum tu . 
nosco si bene Caesius , libellus , Montanae decus Vmbriae Sabinus , Aulus municipem meus Pudentis , ille tuuus do hic vel occupo : insto mille licet premantque cura , Nostris carmen tamen uacabit : nam ego diligo ille proximumque Turnus nobilis lego#2 libella . 
o quantum tu nomen paro ! 
o quis#2 gloria ! 
quam#4 frequens amator ! 
tu conuiuia , tu forum sono , Aedes , compita , porticus , taberna . 
Vnius mitto , omnis lego . 
omnis , Castor , emo : sic fio ut omnis uendas . 
sic placidus uideas semper , Crispinus , tono Nec tu Roma parvus quam#4 tuus Memphis amo : carmen Parrhasia si noster lego in aula , ( namque solo sacer Caesar auris fruor ) dico#2 de nos ut lector candidus aude : " tempus praesto non nihil iste tuus , Nec Marsus nimium parvus sum doctoque Catullus " . 
hic satis sum : ipse ceterus mando deus . 
