quia de Vita Sigiberti , Francus rex , quaero , quisque de is , vel de ordinatio regnum in historia , vel de sanctus religio propagatio in sanctus lego#2 gestio , inde colligo expedio paucus . 
et quia tres hic nomen rex Francus sum scio , nobilitas is antiquitas repeto altus , ut quis#2 sum primus rex Sigibertus , quis#2 secundus , quis#2 iste , de quo nunc ago , tertius , vos patefiat clarus : et simul cunctus palam fio unde gens Francus nomen vel origo traho , et unde et quando Gallia invaserit , quis#2 per annus iam ferme sexcentos teneo , et adhuc teneo potenter rego et felicito . 
postquam Graecus nobilis Phrygia urbs everto , Aeneas et Antenor nobilis Trojanum , cum reliquiis Trojanum ad extero natio se confero . 
aeneus quidem ad Italia venio , et Romanus imperium fundamentum jecisse etiam ab scholaris canto . 
at duodecim mille Trojanum , quis#2 Antenor sequor sum , Scythia regio pervagor , circa Meothidas palus#2 consido , et ab Antenor Antenoridae voco sum . 
hic et in Virgilius lego#2 : Antenor possum medius elabor Achivus , Illyricus penetro sinus , atque intimus tueor RegnaLiburnorum , et fons supero Timavus . 
qui posterius condio civitas metropoli suus regnum , quam#4 Sicambriam nomino , ab qui etiam ipse Sicambri denominati sum , in gens magnus coaluerunt , et semper suus gens rex habeo numquam aliquis gens jugus subiicio patior sum , sed vicinum semper gens terror sum . 
sed cum , sic dispenso deus , universus orbis imperium Romanus subactus sum , et descriptio facio sub census redigo , etiam ipse Romanus tributarius facio Romanus tamen provincia creber incursus infesto , et nomen suus longus lateque propalabant . 
ab excidio Troja usque ad hic tempus Valentiniani imperator res Francus ita se habeo . 
Valentiniano impero , quo scilicet tempus sanctus Martinus Turonum episcopus per Gallia clarebat sanctitas et miraculum , cum quidam Scythia gens , quis#2 dico#2 Alanus , contra Romanus rebellassent , is Romanus propter inaccessibiles Meothis flumen palus#2 vinco non possum , Romanus paciscor propono , ut si quis#2 is vinco ab tributum decem annus liber sum . 
Sicambri , quis#2 tunc tempus rex sum Priamus , Alanus vinco , et ob hic ab Valentiniano imperator honor et munus dignus habeo , ab is lingua Graecum Francus , is sum ferox appello sum . 
post annus decem cum exigo Romanus tributum solvo nolo , et insuper audacter rebello , Valentinianus is bellum vinco contero , et rex is Priamus peremo . 
post Priamus filius is Marcomiro regno , Francus Sicambria egredior in Thoringia Germani provincia consido . 
post Marcomirum filius is Faramundus sum , rex crinitus , ab quo Francus crinitus rex habeo coepio . 
post quis#2 claudus filius is regno Francus ab Thoringia adveho Gallia invado , et capto urbs Tornaco Cameracum usque progredior multus Romanus in Gallia peremo . 
Gallia siquidem ab tempus Julius Caesar , quis#2 is decennalis bellum domo , sub imperium Romanus sum , et ab is princeps recipio . 
sed omnis auxilium destituo , Wandalis et Gothis , caeterisque natio barbarus expono direptio pateo . 
post Clodium Merovecus filius is regno , quis#2 quia satis utilis sum , Francus ab se Merovingos denominavit . 
hic tempus Attila rex Hunnorum ut ferus tempestas ab Aquilo irruo totus#2 Gallia inundavit , et meto , Treveri , Tungris , Remus , et omnis penum urbs , castrum vel oppidum , usque Aurelianus , dirus excidio extermino . 
sed tandem ab Ethio Romanus dux , eisque auxilio Francus , bellum vinco repatriavit . 
annus post mors sanctus Martini LIV facio hic excidium Gallicus urbs , Merovechi annus quintus . 
[ desum hic folium in cod . 
ms . 
] nam quamvis Dagobertus rex sum egregius bellator , sacerdos deus et ecclesia pius amator , pauper Christus largus sublevator , et multus ars bonus exsecutor , tamen carnalis incontinentia morbus nimis laboro , et inde claritudini nomen suus foedus infamia nota contraho , et quod graviter sum rex rex ira contra se accendo . 
Reginus enim suus fictum ex causa alius pro alius repudio , ipse quoque desponsatis pellicum amor superducebat . 
et quamvis adeo#2 dedo sum carnalis commercium , nullus tamen spes propago posteritas habeo , ex nullus tot uxorum filius suscepto . 
permaximus ergo doleo , quia se deus offensa incurro sentio , praesertim quod ex regio pater suus semen nullus supersum scio praeter se , et frater suus Charibertum . 
qui Charibertus propter simplicitas nimius parvus idoneus sum ad regnum gubernaculum . 
sed quamvis despero de prolis posteritas , non tamen despero de deus miserationne , praecordialiter is deprecor ut se ex is nutus filius do , quis#2 se in regimine regnum subrogo . 
justus et pius dominus , quis#2 homo erratus ad ira attraho , prex etiam humilis ad misericordia reduco . 
rex siquidem Dagobertus dum circuiret Austrasiam nonus annus regnum suus , puella quidam Ragnetrudem nomen , vultus elegantia laudabilis , genus etiam inter Austrasios non ignobilis , cum regius cultus honor uxor se junxit . 
qui deus ita volente idem annus is filius gigno , quis#2 sacer fons regenero Sigebertum nomino . 
perago aliquantus tempus rex Dagobertus cum omnis exercitus suus magnus tripudio gaudium annus regnum suus XI Mettim adeo , ibique procerus et pontificum conventus as jubeo , is consilium et consensus filius suus Sigibertum in regnum Austrasiorum sublimavit , sedemque regnum Mettus habeo permitto , pars etiam thesaurus sufficio trado . 
post annus nascor rex Dagoberto filius , quis#2 Clodoveus sum nuncupo . 
qui iterum cunctus primatus Austrasiae et Neustriae in generalis conventus congrego , iterum divisio regnum inter duo filius ordino , is consilium et assensus confirmo , do et accipio invicem pactus et sacramentum , ut scilicet determino uterque regnum certus limite , Sigibertus regno super Austrasiam , Clodoveus verus rego Neustriam . 
is pars Francia quis#2 specto ad meridies et orior voco Austrasiam , is quis#2 vergo ad aquilo et occido voco Neustriam . 
rex Dagobertus , tam justus et tam prudenter regnum uterque ordino , ne#2 aliquando aliquis modus vel frater inter se fraternus odium dissido , vel regnum in se ipse divido Civilis#2 bellum desolo scandalum , annus regnum suus XVII morior , et Parisius in basilica sanctus Dionisii sepelio , regnum dimitto ab extero pacatum gens , et in nullus diminutum ab suus finis . 
post qui obitus duo rex et frater Sigibertus et Clodoveus se quisque in regnum suus ago prudenter , et inter suus valeo potenter . 
interea Pipinus magnus domus ex hic lux sum subtraho , quis#2 ipse Sigibertum paternus nutrierat ab puer , et validus suus auxilium sustento bracchium . 
hic omnimodus regnum utilis , genus , potentia , prudentia , et fortitudo super omnis nominabilis , Grimoardum filius suus res suus haeredem facio : duo quoque filia suus Gertrudem et Beggam ad laus et gloria genus suus post se relinquo : quis#2 unus Gertrudis , Christus quam#4 sponsum carnalis malens nubo , sanctus religio propono inservio , in Nivalensi coenobio , ab suus mater fundo , spiritualis prolem adhuc non desino deus gigno . 
soror is Begga , nuptus Ansigiso , sanctus Arnulfi Mettensis episcopus filius , regia dignitas decus , quod penitus#3 disperserat per rex Francus inauditus desidia , per suus reparo prosapia . 
ipse siquidem gigno Pipinum , Pipinus Carolum , quis#2 Tudetes , is sum martellus , sum agnominatus , Carolus Pipinum primus rex , Pipinus Carolum , cognomento Magnus , Francus rex et imperator Romanus , quis#2 is honor et potentia procedo , ut nullus de rex Francus vel ante is vel post is comparo#1 possum . 
Grimoaldus pro pater suus Pipino constituo magnus domus potenter in aula Sigiberti rex principabatur , et domus militiaeque regnum viriliter tuto . 
quia verus Sigibertus rex Grimoaldum magnus domus se in omnis fidelis , morigerus et cooperatorem eatenus sum experior , filius is Childebertum regnum Austrasiorum haeredem deligo , hic tamen propono conditionis tenor si ipse contingo sine liberi obeo . 
rex quidem , utpote futurus nescius , quod tunc se video ex tempus convenientia facio ; postea verus filius gigno , quis#2 nomen pater suus Dagobertum voco . 
et prior testamentum ad irritus tracto , hic nutrio committo majori domus Grimoaldo , ut is potentia contra omnis tueor sublimaretur in Austrasiorum regnum . 
ipse autem Sigibertus duodecim monasterium in diversus regnum suus partus#2 aedifico , eisque ex suus reditus regia liberalitas necessarius suppeditavit : ut illic#2 sub apostolicus vita regula vivo , dum suus meto carnalis , se semino spiritualia . 
inter quis#2 emineo in noster vicinia Stabulaus , et Malmundarium , coenobia infra silva Ardennam sino , quis#2 idem rex ab se cooperor se majore domus Grimoaldo construo , S. Remaclo Tungrensi episcopus trado ordino . 
expleo autem aetas suus annus XXXI , regnum autem XXVIII , annus ab Incarnatione dominus ab transitus S. Martini annus CCXLIII , rex terribilis apud omnis rex terra , quis#2 aufero spiritus princeps , in florus juvenilis aetas is acerbum mors rapio de praesens saeculum nequam , et in coelesti curia is confero verus dignitas gloria . 
obeo Kalendae Februarius , et sepelio sum in urbs Mettus , quis#2 regnum suus sedes sum , in basilica quam#4 ad laus et gloria deus in honor sanctus Martini gloriosus confessor regia liberalitas construxerat , quis#2 sino sum ad radix mons , quis#2 plurimus immineo urbs , adversasque aspecto desuper arx . 
o quam#4 multus saepe ambitio decipio ! 
o quam#4 multus perfidus divinus ultio saepe pessum do ! 
mortuus Sigiberto rex , Grimoaldus magnus domus Dagobertum filius is suus fides commendo , ut Austrasiorum potio regnum , tonsoravit in clericus , consilium Didonis Pictaviensis episcopus , quis#2 sum avunculus sanctus martyr Leodegarii , et per manus ipse Didonis insontem puerulus in Scotia dirigo exsilium irrevocabilis . 
filius verus suus Childebertum Austrasiorum regnum constituo rex . 
Francus , aegre fero perfidia Grimoaldi , capio is destino Parisius ad judicium rex Clodovei , quis#2 sum frater Sigiberti . 
quis#2 Clodoveus vinculatum carcer mancipavit , et crudeliter , ut dignus sum , usque ad mors tormentavit . 
Austrasii Hildricum filius Clodovei assumo , et in regnum Austrasiorum , quod Sigibertus patruus is teneo , rex constituo . 
hic sum Hildricus rex , ad qui tempus sum sanctus Lambertus martyr et episcopus ... 
