aspicio , magnus Ceres , tu quos semente perago Ducimus agrestis , rusticus turba , chorus . 
tu fax , ne#2 nimium semen putrescat ab imbre , Neu sulcus rapidus frigus rumpo hiem(p)s . 
neu sterilis surgo silva infelicis avena , et quicumque bonus frux herba noceo ; Neu terra prosterno animosus flatus eurus decido aut densus grandine laedo seges ; Neu disrepo avidus rapio frumentum volucris , Monstrave , quis#2 terra plurimus saepe fero . 
sed quis#2 credo bene colo semen campus , uber largus foenere reddo ager . 
sic sum . 
interea niveus carchesia lac Fundite et annosus mella liquo merus , ter sero circum felix eo ostium fruges , Caesaque mox sanctus corruo ante focus . 
nunc satis hic . 
post messis alius reddo honor , et sacer cingo spiceus serta coma . 
aura , quis#2 levis percurro aes penna , et strepitis blandus per nemus altus sonus , Serta do hic vos , vos hic rusticus Idmon spargo odoro plenus canistrum crocum . 
vos lenite aestus et palea seiungite inanis , dum medius fruges ventilo ille dies . 
ille tuus , Pan montivagus , venator Iolas Suetus in audaces cominus eo fera , ab quo et adhuc rictusque suus , exuviasque leo sacrum tu agrestis munus pinus habeo , nunc iam annus gravis hic devinco cornu cervus dedico , imbellis congruus donum senium . 
cum tamen Herculeus facio inter fortis clava is quoque sum laus visus habeo labor , tu , divus , hic inter viridis decorus ille iuventae Suscipe , neve ille sum parvus puto . 
hic vito , multus quis#2 semper fertilis uva Haud umquam dominium fallo votum solo , nunc etiam largus floreo , consecro ipse Vineti cultor Dama , Iacchus , tu . 
tu fax , divus , tuus hic spes non frustretur , et hic exemplo fructus vinea totus#2 fero . 
longus ab pecus erro per devius taurus dum sequor nemus per iugum longus Lycon , erro scopulus caprea conspicio ab altus : continuo certus deicio hic iaculo . 
mox etiam catulus solus sub rupes iaceo invenio : hic Crocali dono habeo suus . 
ex caprea in viridis statuo convivium lucus , addo et vetus poculum multus merum . 
quod reliquus sum , Pan semicaper , cum cornu ipse suspendo ex pinus hic tuuus tu tergus habeo . 
quod fero optatum tandem de Leucade Thyrsis Fructum aliquis , hic viola do tu , sanctus Venus . 
post saepes hic sensim obrepo , tres basium sumo : nihil ultra possum , namque prope mater sum . 
nunc viola , sed plenus fero si votum , dico inscribo hic myrtum carmen , divus , tu . 
; hic Venus myrtum Thyrsis , quod amor potior , dedico , atque unus se suosque grex . 
et quercus et silva hic ante omnis Thyrsis amo , et certus fero hic annuus votum dies , dum possum memor sum , quod hic primus ille sub umbra ulterior de carus Leucade votum fero . 
venator celer maereo Augona Melampus confodio rapidus dens ferox aper , hic ille in ripa tumulus , frondeo sub umbra , erigo : hic ipse concedo ille locus . 
non impune quidem praedo scelero abeo : procumbo iaculis caedo et os#1 canus . 
tu tamen ex cunctus canis praesto#2 Augon , fides Augon , silva quis#2 modus terror sum , tu , dilectus , iaceo . 
sed ab altus hic fascia pinus Millusque , et millo vinculum jungo suus , quin decisus ferus cervix tu pendeo hostis , Sintque unus ex animus signum doleo heri . 
et gelidus fons sum , et nullus salubris unda , et mollis circum gramen terra vireo , et ramus arceo solo frondeo alni , et levis#2 in nullus gratus aura locus sum , et medius Titan nunc ardens axe sum , Exustusque gravis sidus fervo ager . 
Siste , viator , iter : nimium iam torridus aestus sum , iam nequeo lassus longus eo pes . 
accubitus langorem , aestus aura , umbraque vireo , perspicuus possum fons levo sitis . 
ante canis omneis pastor carus Amyntae Nuper ab Illyricum litus mitto Hylax , dum soleo ago excubias et septa tuetur , Nec vigilo socius ceterus turba canis , qui rapidus se se medius inter saxum Timavus mergo et inde iterum prosilit amne novus , ille quidem saevus vitulus tuto ab ursa sum ; ipse sed ingens vulnus caedo , obeo . 
constituo viridis tumulus de caespite Amyntas : hic volo rarus praemium habeo fides . 
maestus gemo armentum , malus furesque lupique exstinguo hic se iam cunctus licet puto . 
do Ceres hic Teleson spica , hic serta Lyaeus , hic niveus lac poculum bini Pali . 
pro quis#2 arvum Ceres , vito fecundet Iacchus , sufficio pecus pabulum laetus Pales . 
cum primus clausum pecus emitto ovile , urbs , meus Leucippe , cras adeo ego sum . 
huc ego venalemque agnus centumque , Chariclo ipse ego mater quis#2 do , ovum fero . 
affero tu volo#1 croceus , niveosque cothurnus ? 
annus colum , qualis nascor Lyconis habeo ? 
ipse fero quis#2 gratus tu . 
tu basium iunge , gaudium , Leucippe , nec ego gratus nego . 
cras , ubi nox adsum , odiosus elabere mater , Hasque inter corylos ad tuus donum venio . 
ille in amor par , vicinum cultor agellus Thyrsis , cum suus Thyrside fidus Nape , Ponimus hic tu , Cyprium , immortalis amaranthos Liliaque in sacer serta paro#2 coma : scilicet exemplum hic , nullus delebilis aevum floreo aeternus facio , dea , noster amor . 
sum purus , talisque uterque in pectus candor , in folium qualis lilium canus fero . 
ut duo hic flos sero necto in unus , sic animus necto unus catena duo . 
candidus Niconoe , vidua spes unus Terillae Montivagas iaculo figo certus fera , hic tu silvipotens arcus , Latonia , pono , atque hic in pharetra condio tela suus . 
ille carus parens tener sociavit Icasto , Ignotique iubeo jus subeo torum . 
tu , dea , si silva aegre discedo ab altus , si lacrimo coetus desero ille tuus , tu bonus sum , felixque ille : tuuus nomen dexter optatum laetus facio , dea , prole domus . 
qui duo fero collum fecundus vinitor Acmon exprimo primus cymbium plenus merum , hic avidus mustum satyrus mustique parens do iucunde tu vitis , Iacchus , sator . 
ille illaesus suus linquo vinetum rapina , tu tuus facio largus auctus uva fluo . 
hic , Vulcane , dico#2 silva tu villicus Acmon : tu sacer ille ignis ure , pater . 
cresco duco ex Statius propagine silva , iam sum ipse bonus frux umbra noceo . 
Ure simul silva : terra simul ignis solvo fertilis largus foenere messis eo . 
Ure iste : Phrygius nuper ego consero collus Fac , pater , ab flamma tueor sum ille tuus . 
iam tela calathosque omnesque perosus labor , quis#2 vita quaestus pauperioris habeo , Palladium radius cum templum appendo Euphro , iam sequor Venus constituo , ajo : ; Hactenus o ego cultus , vale dea ; et hic tuus multus instrumentum tu plenus labor habeo . 
iam tuus perpetior dudum malus , lenis habeo Adiungetque suus ego Cytherea chorus . 
nec mirus , quam#4 praefero Phryx arbiter , ab ego si praefero tu nunc quoque Cypris sum . 
dum furo Alcippes forma Nonacrius almus , crudelis demum tabe peredo obeo , almus capripedi non impar arundine Pani , quis nullus nympha gratus Arcas sum . 
Spargite odoro , pastor , florus sepulcrum , et simul infundo lacque merumque fluo . 
non iaceo ille sub hic ( ut vos male credo ) ulmus : in nemus Idalius transfero almus Venus . 
hic Saturnus pascitque grex , cantatque : caneo una adstant Charites versus#3 , asto amor . 
quin etiam hic Paphius nymphe non ulterior coetus Deperit , et parilis fervor uterque teneo . 
nimirum felix almus : modus perfidus virgo asper saevitia do documentum suus . 
pastor pereo succendo informis amor , respuo assiduus#2 surdus ille prex . 
praebeo hinc saevus tam durus exemplum puella , formosus ut fastus#3 disco habeo modus . 
candidus nympha olim , et Pani diligo Lyceo , crinis et colo conspicio sinus , nunc vox , flebilis quis#2 semper maestus querela Desertos scopulus deviaque antrum colum , Salve , Echo officiosus . 
tu sub rupes cavo ipse ego lanigeri ductor Acon pecus constituo umbrosus frondeo ex ilex lucus , Molliaque ex hedera serta vireo fero . 
tu levis allicio modus silvestris avena excipio ex summus carmen noster iugum ; tu , quoties querimur , durus miseror dolor nescio quis#2 tristis flebilis vox gemo . 
nec mirus , quod tuuus lacrima moveo amantum : perdo , infelix , tu quoque durus amor . 
Ah miserum , ipse quidem et strophio subnectis oleo , et longus mollis excolo ars coma . 
ipse puer cultus , ipse omnis odi amor , Insequiturque vagus per iugum summa fera . 
quin humilis addo vox , et verbum preco effugio , atque omnis negligit ille prex . 
Siste gradus , immitis : non tu violentus leaena , non curvus sequor dens timeo aper , sed quis#2 candenti facies niveisque papilla vel magnus possum nympha placeo Iuppiter . 
hic ago et celer tu per saxum Lacaena , Eque suus tendo rete rarus plaga . 
Siste gradus , immitis : et quis#2 nunc tendo ad unda Effuge : causa tuus fons sum ille nex . 
heu miserandus puer , talis ten solvo poena , Ten decet tam crudelis fatum patior ? 
magnus parens , quis#2 cunctus levis produco in aura , Totaque divorto germen pingo niteo , qui passim arbor , passim surgo herba Sufficis omnifero largus alimentum sinus , Excipe langueo puer moribundaque membrum , Aeternumque tuus facio , dea , vivo ops . 
vivo , et ille vetus Zephyrus redeunte quotannis in niveus candor florus perennis sum . 
tu ego socius , Echo , coniunge querela , et percutio novus fletus antrum sono . 
crudelis Telayra , meus quis#2 sperno amor ? 
quis#2 mitto surdus despicus auris prex ? 
Heius ego , nullus ovis tango ego cura meus , ex quo ego iste tuus , perfidus , torreo amor . 
eo miser pecus , et serum sub vespera umbra per se ipse redeo in suus tego grex . 
nec ego iam niveus compleo mulctralia lac , Densaque permissum vello tergum gero . 
quin etiam aucupium studium , quo clarus habeo , Languenti penitus#3 excido ex animus . 
eo levis passim silva impune , volucris : cunctus novus noster ex mens fugo amor . 
otium ago pedica , et lentus lito vimen viscum , in tenebrae amites , nexaque linum iaceo . 
vos ego ex vitreus , nympha Naucelides , antrum , vos ego viridis paul(l)um considite in herba , atque hic , quis#2 cano , dignus concedite carmen . 
sic vos patria circum vernantia ripa Prata , neque hiberna nivibus viduata neque aestus , sufficio varius in serta niteo flos . 
quis dolor , o silva , quis#2 vos , o pratum , teneo Maestities ; quantus squaleo omnis luctus , cum ferus ex gelidus descendo Alpibus hostis Assidue , et Latius in praeda verto ora ? 
tum ( reor ) invitus cerno pabulum terra , Invitae ex densus cado frons umbra . 
quippe abigi rapto pecus#2 , passimque video pastor rapidus tectum involvier ignis . 
ipse etiam hircipedes Faunus , Satyrique bicornis , Ipsae etiam in solus nympha fugio recessus , et se se ignotus occultavere latebra . 
et furor is finis prope iam pervaserat omnis , iam fuga deeo nos locus , undique saevus cerno sum latus hostis discurro campus . 
nullus usquam tam secretum lustrum abditus silva , nullus aditus sum tam difficilis , tamque invius rupis , quis non saepe grex subitum incursus actum Fessa reclinarint in nudus corpus saxum . 
et tamen hinc etiam creber eiecere tumultus , Insuetaeque mas pecus#2 ( miserabilis video ) , qui pelagus medius iter intercludo unda , Adriacos video sinus , et litus#3 curvus , pro viridis cytisus , pro mollis gramen herba , et spina paliurus et acutus carice pasta , Potarunt salio nitidus pro fons unda , et saepe irascor timeo murmur pontus . 
quod si non novus ex altus demitto Olympus , hic clades noster deus averto ab os#1 , Ausonius sum nullus iam pastor in ager . 
nos miser patria extorris , res omnis egenus , Ah dolor , externus longus erro ad urbs . 
hic nos dulcis saltus , hic pascuum notus restituo : ; Tutique , ; inquiam ; iam pascite taurus : iam soleo tutus collum suspendite avena , et desuesco diu responso carmen collis . 
; ergo omnis , velut et Phoebus Panique , quotannis pastor certus statuo tu sacer dies , Magnus pater , nostrisque diu cantabere silva . 
tu rupis , tu saxum , cavus tu , multus Iulius , Convalles , nemorumque frequens itero imago . 
at verus in noster quicumque in saltus usquam quercus sum , ut quisque suus do tempus flos , semper sum varius ramus innecto corona , Inscriptumque gero felix nomen truncus . 
tum quoties pasco expello , pastasve reduco Nostrum aliquis pecus#2 , toties is mens revolvo , ut licet facio sum tuus , pater optime , ductus , nullus sum , quis#2 non libeat tu lac recens , nullus sum , quis#2 non teneros tu nutrio agnus . 
quin audio prex nisi dedignabere agrestis , tu noster ante deus in votum voco omnis . 
ipse ego bini tu solemnis altarium ritus et geminus sacer ex quercu lauroque vireo vicinus lucus Nauceli in litus#3 pono . 
hic ripa passim in mollis viridante sub umbra , vere novus dum floreo ager , dum germino arbor , dum varius resono volucrum nemus avius cantus , annuus constituo festum convivium ludus . 
ductor pecudum hic omnis , rurisque colonus contendo iaculo et rapidus certamen cursus , Horridaque agrestis nudo membrum palaestra . 
ipse pecus et tener victor dono haedus . 
praeterea dulcis canto harundo Damon carmen , quis#2 puer doceo Sebetheius Aegon . 
olim cum procul hinc ille habito in os#1 . 
scilicet ut quondam Assyrius pastor amor Capta dea , et caelum et fulgeo sidus linquo , omnis hic carus praeferret Adonidis ignis . 
fortuno puer , tu formosus dio una tondeo ovis , unus ad mulctralia duco , atque immundus premo caelestis uber palma . 
dum tu complexus teneo , non ille recuso Tecum inter pecus#2 vilis requiesco culmus . 
at Mars ipse dea cura tabesco inanis . 
fortuno puer , medius pecus erro in ager : tu , viridis deicio in umbra , aut carmen canto , aut pono in Saturnus gremium cervix recumbo . 
ille tu amplexus mollis , ille osculum iungo , Caraque odoro exorno tempus serta . 
sed tuuus nimirum , sed felix tuuus quoque , Damon , qui liceo toties Aegon audio caneo , Divinique seni sacer edisco cantus . 
quod ego , magnus pater , divus si fatum do , o qualis tu canto meus fistula laus ! 
et quicumque tamen felix concedo Apollo , hic tu unus cano , hic unus tu servio omnis . 
nec quisquam magis optarim , quam#4 dignus triumphus possum tuus , videorque caneo tuus multus facio , inferus nullus , non ipse Aegon sum . 
ipse suus certo ego si carmen Daphnis , ipse suus Daphnis cum carmen vinco abeo . 
interea , agrestis dignor sibilus canna , dexter adsum nos , et quis#2 facio , otium servo . 
floreo dum forte vagor meus Hyella per hortus tego odoro lilium canus rosa , ecce rosa inter latito invenio amor et simul adnecto flos implicuit . 
Luctatur primus , et contra niteo ala Indomitus tento solvo vinculum puer . 
mox ubi lacteolus et dignus mater papilla video , et os ipse nascor moveo deus , Impositosque coma ambrosius ut sentio odor , Quosque lego#2 diti messus beatus Arabs : ; eo , ; dico#2 ; meus , quaere novus tu , mater , amor ; imperium sedes hic sum aptus meus . 
Nox bonus , quis#2 taceo terra amplector tenebrae dulcis iucundus furtum tego Saturnus , dum properus in carus amplexus et mollis Hyellae osculum , tuuus noster sum comes unus via . 
neve aliquis noster possum deprendere amor , aes coge atras densus in nebula . 
gaudium quis#2 credo quisquam suus , dignus ut umquam Dicier ille nullus puella volo#1 . 
non solus occulto cavus sum orgia cista , Solave Eleusina sacer sileo dea . 
ipse etiam suus celari volo#1 furtum cupido , saepis et poena garrulus lingua do . 
unus meus , quos et miseror sum , nosco amor , officium nutrix cognosco fidus suus : hic quis#2 ego foris vigilo exspecto in ipse , inquiam sinus domina sedulus duco anus . 
hic praeter , tuuus sanctus , lateo qui cunctus silentque , tu , dea , sum flamma conscius solus meus , Quaeque libet asto noster testis amor Nobiscum totus#2 nox lucerna vigil . 
oppono obsto noster prius auctus aedes , Nec nos caelum ullus , solvo iuvabat ops : disreicio herus hic , solemque admitto , et aura concedo nos liber fruor . 
hic nos in tenuis certatim tollo aura , Ornamurque novus frons honor caput . 
at tu , quis#2 sacer Musa et Apollo umbris Extructas libet posthabeo domus , perpetuum similis noster sum frons annus , Nobiscum augesco et tu cunctus bonus . 
quis#2 toties vivo anima redeunte reno mutatus fama sum corpus Pythagoram , Cerne iterum ut doceo caelum genero Asylae vivo , ut antiquus servo in os#1 decus . 
dignus aliquis certus volvo : sic frons#2 severus sum , sic in se magnus pectus totus#2 abeo . 
possum et ille altus animus depromo sensus , sed vetus obstrictus religio sileo . 
iam tristis canus glacie concretus capillus afflo tepidus fugio hiem(p)s Zephyrus . 
iam nitidus os#2 ver mollis aura in lumen audeo profero , et teneros fero per arvum pes ; tempus diversus tollo halantia serta purpureus mater Chloridos ex gremium , summitto varius tellus fecundus color , converto mollis quo puer ipse gradus ; et passim , quicumque vagus deflecto ocellus , diffugio totus#2 nubilum cunctus polus . 
eo prope , et incutio blandus in pectus flamma , omnis iucundo accendo amor Venus . 
quam#4 circum varius texunt ex florus corona perfundo Assyrius ros coma Charites . 
hic atque hinc mille aligeri puer assultantes conicio certus spiculus acutus manus . 
concipio dulcis animal cunctus calor , Persultantque vagus pabulum laetus grex . 
ipse suus de collus caneo Amaryllida pastor pasco tenuis carmen mulceo ovis , Percussaeque novus dulcedo cor volucris do laetus passim per nemus altus sonus . 
solus gemo , ramoque sedeo miserabilis altus Absumptum mater Thracia ploro Itym . 
deus bene , quod noster tam longus ab finis ora exigo hic dirus sum in regio scelus . 
heu puer infelix , mater dum bracchium tendo assuesco cupio se implicuisse sinus , ille ferox animus , caecoque agito furor avello durus diripio ensis caput . 
quis#2 facio , ah demens ? 
ferrum quis#2 perdo iniquus , is lac dulcis tuus haurio ab uber . 
hic tuuus longinquus votum opto senecta , hic solitum sum tener dico#2 blanditia . 
heu miser , genitor nascor infelixque sepulcrum , ut tu nunc totus#2 pectus sensus abeo , Infandae nosco cum coniunx impius facio atque epulas mensa tristis appono ! 
Nempe fur , strictoque ruo violens ensis , sed tollo ala effugio ille novus . 
perpetuus fleo , ut meritum sum , longisque querela antiquus poena persoluat scelus . 
nos , Turri , dum florifero verus omnis rideo , spiro et ex summus gratus aura iugum , nos hic , qui nitidus pellucens rivulus unda labor et lenis murmur dulcis sono , canto mollis formosus Amathusidos ignis , Quidque ferox arcus , quis#2 fax possum amor . 
Armenius domo hic tigris , saevasque leaena ; eripio hic summus , cum libet , arma Iuppiter . 
hic dux palleo umbra Oeagrius Orpheus , Tristiaque horreo limen rex adeo , Nec timeo saevaeve Hecates immanis monstrum , Armatasve ater Eumenidas fax . 
hic cogo , omnis cum pectus consterno abruptum nolo vivo conjugium . 
paul(l)atim Eurydices veterumque obliviscor amor , in Calaim totus#2 mens Boreiadem exardeo , penitusque insanus perdo ignis sentio ferveo intimus ad os fax . 
formosus o Calai , Pulchra genus Orythiae , tu viridis silva , tu cavus saxum sono . 
in tu suspiro , solus tu cogito Orpheus , per tu sollicitus nullus quies animus sum . 
dum tu blandus teneo aestivus rus per umbra , Deliciis nimium rus beatus tuus , Ecqua tuus , meus lux , tango tu cura poeta , an meus ex totus#2 pectus cedo amor ? 
cedo amor certus , soleo cedo calor : absens memini nullus puella vir . 
non ita concussus versor in arbor frons#1 , cum gravis adversus Verat aura nemus , qui facilis instabilis permuto femina mens , excludo queror , quis#2 modus carus sum . 
non sic Penelope , non sic Capaneia coniunx antiquus mereo tempus sum decus . 
alter defungor maereo ad bustum maritus , nolo arrepo vivo solus vir . 
alter bis deni possum duro per annus , dum cupidus caveo detineo ars procus . 
femina nunc varius tantus connecto fraudo nosco , et in nullus certus maneo fides . 
quis#2 queror hic demens ? 
durus procul eo querela , eo : decet tristis tristis verbum vir . 
laetus ego : hic neque enim sequor meus Gallia mos , Mutare incertus nec solo ille torus . 
quin et maneo amor , soleo maneo calor : absens memini noster puella vir . 
multus tamen timeo : tuuus multus ignosce timeo . 
Heius ego , pars noster nullus timor vaco . 
Ah quoties vereor , dum pingo per arvum vago , dum rutilus texis floridus serta coma , ne ruo ex summus in tu Saturnius astrum , Sisve alius cuivis gratus rapina deus . 
premo Amymonen medius Neptunus in arvum , dum premo summus virgo urna caput . 
in medius Io campus perpetior tono sum , Horridaque hirsutus cornu frons#2 fero . 
hic quoque Tartareus rapta Deoida currus abstulo infernus in suus regnum pater . 
Sidon erro nitidus Europa per ager , cum medius fictum per mare veho bos sum . 
non tamen hic tantus causo pratum timor : Heius ego quam#4 multus do quoque silva metus . 
hic habito Satyrique , et agrestis numen Panes , et timor errantum Faunus Hamadryadum . 
hic verro in viridis daphne Peneius frons#1 , hic ferus muto Parrhasis os#1 sum . 
hic et semicaper sperno Nonacrius Aegla Arcadicus forma virgo incaleo . 
quod si tu idem pariter verso in arvum , et domus unanimis claudeo unus duo , non ego caelicolum fraudo , non furtum timeo : undique ego socius , Gellius , tueor foris . 
si verro sum daphne , Siculus Proserpina ab Aetna si veho sum Stygius in novus regnum rota , quis#2 mirus ? 
facilis sum decipio fraus puella Fallere , nullus quis#2 tueatur amor . 
ipse ego perpetuus tu meus vita maneo : sic possum nullus extimesco deus . 
saepe pererro taceo Atalanta recessus : tueor tamen fidus Mimalione sum . 
cingo obsedeo sive curvus indagine collis , Seu cupio saevus comminus eo fera , haereo latus semper comes ille , nec umquam ab domina latus longus ung(u)o sum . 
ergo hic non summus fraudo nocuere tono , inquiam suus nullus sentio amor dolus . 
sic ego per silva tu et per pratum vago : gratus sum sine tu gaudium nullus ego . 
nunc pariter nitidus recubo iuvaret in umbra , et capio in viridis somnium gratus torum . 
nunc pariter nudus fons invado sura , torridus dum siccus findo arvum canis . 
saepis in silva lepor capto fugaces , et volucris fictum fallo carmen . 
saepis in densus convicium dico#2 lucus , et madidus vernum florus ligo coma . 
saepis umbrosus chorea ducto sub antrum , cum do agrestis tibia pulso sonus . 
Ah quoties talis inter , meus Gellius , lusus inicio cupidus in tuus collum manus , Dulciaque ex roseus furarer basium labrum , basium ego cunctus anteferenda bonus . 
o niveus , siqua hic refero ego gaudium , lux ! 
gratus opto non sum ullus meus . 
semper Erythreis signo ille lapillus : semper sum sacer inter habeo dies . 
nunc , quoniam tu ego non licet sum , caveto mutuus extincto ne#2 cado ignis calor . 
Pascite , ovis , tener herba per pabulum laetus , Pascite , nec plenus ignavus parco campus : quantus vos totus#2 minuo lux , reficio Fecundo tantus per nox ros resurgo : hic dulcis distineo tumesco uber lac , Sufficientque simul fiscella et mollis agna . 
tu verus vigil atque canus fortiter Teucon , dum pasco ille latus per pratum , lupus incursus subeo saevasque averte rapina . 
interea hic ego muscosus prosterno in antrum ipse meus solus ego meditabor amor , atque animus cura dulcis solo avena . 
o formosus Amarylli , nihil tu absens video dulcis ego : nunc et nitidus verus omnis rideo , et varius resono volucrum nemus avius cantus ; Exultim viridis ludo armentum per herba , Lascivique agnus , infirmisque artubus haedus Cornigeras mater per floridus pratum sequor . 
non tamen iste magis sine tu ego laetus video , qui si tristis hiem(p)s , nimbisque rigeo horreo Agglomeret gelidus cano Aquilo pruina . 
dulcis apibus flos , rivus sitio herba , gramen ovum , capra cytisus , Amaryllis Iolae . 
non ego ops ego , non cursus praeverto ventus Optarim magis , aut pecus quicumque per orbis sum , qui tu , Amarylli , meus vincio retineo lacerta , et tu hic inter vita deduco silva . 
sum ego praeruptus ingens sub rupes antrum , qui croceus hedera circum sparsere corymbus , Vestibulumque ipse silvestris obumbro oliva : hic prope fons , lapis effundo quis#2 desilo altus , defero raucus per levis saxum susurro . 
hic latus licet immensum vastus aequor pontus despicio , et longus venio cerno fluctus . 
hic ego simul incolo , Amarylli , simulo Mecum ago primus pecus#2 in pascuum sol , Mecum abeunte dies pecus#2 cavus in antrum voco . 
saepe etiam densus in nemus aut convallis vireo dum tenuis argutus modularer harundo carmen , tu ego ipse sum simul , astaresque caneo , quin et nunc pariter cano , nunc dulcis noster Basiaque et venio misceo gaudium cantus . 
o solus hic , superi , miseror concedite amans ! 
tum licet et rapio ovis , rapio et agnus , ipse tamen Croesus ego dives sum video . 
mollis in pratum Lycidae post Daphnidis hortus , purpureus flos texenda in serta lego , cum tu , succingo tunica fusisque capillus , et video simul , et totus simul os#2 ardeo . 
pono sequor Gorge soror , et tamen audax accedo , sumque ipse meus tu fateor amor . 
rideo , et sero , nitidus quod frons#2 gero , tamquam ex se cado humus , jacio , abiensque Liquisti , adverto collegium protinus ipse : Servavique , et adhuc tamquam tuus munus servus . 
et quamvis dudum folium langueo aro , non tamen sum sero quisquam ego carus ille . 
ex ille , semperque sum tu dedo unus , Pulchraque nullus meus oculus tu praeter habeo . 
saepe ego Alcippe vicinus et munus mitto , et dico#2 : ; formosus puer , quis#2 munus mitto , mitto et ipse animus : tuuus et munus suscipio , et ille . 
; sed potius , Amarylli , alius quam#4 tango amor , sudo humilis flaventia mella genistae et mollis viola durus nasco in orno , Incultique ferent candentia lilium vepres , et maestus ulula cedo Philomela querela . 
quantus ver formosus hiem(p)s sum jucundus ater , Quantum mitis pirum sorbum sum dulcis ipse , Quantum hirsutus capella suus setosior haedus , Quantum nocturnus obscurus vespera umbris Puniceus ex(s)urgo aurora nitens ortus sum : tantus , Amarylli , alius ego carus ipse puella . 
hic testis ego sum silva , vicinaque silva populus hic , quis#2 talis sum in cortex carmen : ; vellus cum setis aries mutarit , et hircus vellus setas , Amaryllida linquo Iolas . 
; sed nos dum longus cano , iam roscidus luna appareo caelum , et rapidus deferbuit ardor demergo iam sol : tamen miser ardeo Iolas . 
nimirum noster nequeo lenio calor Nec quicumque rigo Ripheo in mons pruina , Nec quicumque simul gelidus duro in Hebrus : fors tamen hic ille ipse , possum quis#2 solus , levo . 
spero interea durus solo ignis , at vos , ne#2 sero#4 dum nox insurgo Olympus , praesidium umbrarum fretus malus ingruo hostis , iam pasco securus , grex , in ovilis abite . 
quam#4 tu nunc Iani dono , Hyella , caleo , exprimo hic vultus parvus tabella meus . 
nullus sum quisquam similis mage : palleo imago , assiduus noster pallor in os#1 sedo . 
sum excors , sine cor et ego , quod pectus noster ipse amor eripio sub tuus jus do . 
non loquor , ego sic tuus cum do os tueor , torpeo nescio quo lingua retineo metus . 
unus dissimilis sum nos : felix unus sum , tam saevus quod non uro ille fax . 
quod si etiam uro , tuus enim sub lumen quisquam illaesus flamma non licet eo tuus , non ut ego assiduus infelix torreo ignis : in cinis primus corruo ille focus . 
beo somnus , nox quis#2 hesternus ego tot affero gaudium , Utinam deus rector ille caelitum tu ex coitus is mitto , qui saepis mortalis verus assolent mitto futurus nuntius . 
tu , quis#2 furo surdus fretum meus superbus contemno prex , facilis Neaera praebeo : quin ego Mille offertor spons osculum , osculum , quis#2 Hymettus dulcis sum favus , qui suavis nectar . 
vere beo somnus , quod si saepis hic , divus , ego afficio bonus , felix caelestis dea sum , summum nec inferus Iuppiter . 
at tuuus , protervus , quilibet fugio , eripio complexus tu tu meus : si somnus iste ego frequens reviserit , teneo tu , invitus licet . 
quin durus sum , sum quilibet ferox : sum et mitis , et facilis tamen . 
canale optime , tuque Bembe , noster amans uterque , amo uterque ab ego non parvus atque uterque ocellus , quis#2 res gero ? 
valeo ? 
atque Absentis memor sodalis sum ? 
quis#2 vester facio bonus Camena ? 
Scripseruntne aliquis nosco meus post discessus ? 
puto : namque quisquis otus per vester do occupatio , is vos in studium bonus loco . 
ad ego mitto siquid edo , oro , nec socius bonus nego Vestri participo lepus sum . 
sed quis#2 cum Venus ipse , amoribusque qui vos bene convenio ? 
Caletis ? 
Amatisne ? 
deus deaeque faxint et felicito et bene ipse amo , Quamque ego leviusque , leniusque . 
heu heu ego miser , meus sodales , qui saevus teneo furor ! 
quam#4 ego totus#2 , quam#4 gravis incubo cupido ! 
non quod non amo : intimus medulla ardeo ego meus Hyella , perditeque , Quantum quis#2 pote perdo sum . 
verus hic ego excrucio magis : potior meus namque veto ego puella . 
quod si quando licet , nihil levo , sed ferus magis excito ardor . 
nam cum nec sero recedo inde Cor ego , nec furor expleo umquam Caris basiolis papillulisque , atque hic , quis#2 miser neco , ocellus , augesco magis , et magis . 
quis#2 heu heu adversus patior deus atque iniquus , si hic incommodum sum secundus amor ? 
blandus o Naiadum cohors soror , qui Vanci nitidus lateo amne , fundo collum decentibus capillus , quis#2 largus ambrosius rigo liquor , como et carbaseo sinus amictus , exeo ex liquidus simul latebra , in vester simul hic adeste lusus , quis#2 largus Zephyrus faveo tellus vernus floridus suggero per ager . 
en scando hinc et hinc flagellum per flavus salicum coma pererro Vitis pampineus ministro umbra , per quis#2 sibilus murmuror aura Iucundum tener strepunt susurro . 
hic gemmo hinc et hinc rosetis Cultas texere vos licet corona , et passim simul omnis colum lectus in calathus refero flos . 
Queis como pariter coma revincio , Queis spargo teretes simul papilla , Ductetis pariter chorus liceor , Ductetis hilaris simul chorea . 
sed quis#2 splendidus nitesco aer ? 
quis#2 fragrans huc fero aura ? 
rideo omnis , et aes in serenus Spirarunt Cyprium , Syrique odor . 
agnosco . 
resonus strepunt querela Olores Paphius , Cupidinumque Concussae ex humero sono pharetra . 
ad flos propero suus dio . 
nunc vos Vanciades simul soror instauro chorus licens . 
et novus Venus ; decet ; chorea , et chorus Venus licens . 
huc mitis , dea , mitiorque semper Adsis munus benignus noster , qui verro tu fundo quasillis , qui pingo tu tego corona . 
incultus , fax , Vancium rosetis Paestum vinco , floridumque Tibur . 
hic non bruma rigeo , calorque laedo , hic non flamen#2 pestilens auster ; sed semper tu colo nitesco , sed semper genitalis Favonius tuus in munus mulceo aura . 
quamvis tu pereo aequus , Hyella , totus#2 , Nec pars sum , meus lux , tuus ullus , quis#2 ego saevus non penitus#3 peruro ignis , fulgeo tamen ille , amabilesque ille , sidus par ocellus noster multus causa sum furor . 
o carus nimis , o benignus ocellus , o dulcis ego mel dulcis , quando vos miseror ego liceo Usque ad mille millies trecenta , aut ultra hic etiam , suaviari ? 
deus , concedite ego hic misellus amans ; Dein nihil gravis perpeti recuso : quin et si pereo , lubens peribo . 
dispereo nisi tuuus vita ego carus ipse , atque anima , atque oculus sum , meus Hyella , meus . 
dispereo nisi ego vita tu carus ipse , atque anima , atque oculus sum , meus Hyella , tuus . 
nec satis hic : volo pote quisquam hic sum habeo Carius , ut possum carus sum ego . 
tu quoque idem vello , pote quisquam hic sum habeo Carius , ut possum carus sum tu . 
deus , facio hic longus concordia duro in annus , Tamque bonus muto saeculum nullus animus . 
iam caelum resero foris Aurato ex thalamus exeo mater Memnon , et dies laetus provoco os#1 . 
nos tu multus maximus minister cano pater , quis nullus , quis#2 homo genus tam praesens iuvo , usquam sum . 
tu , noster celer ad prex , Aures protinus ad deus hic Defers , nec tenuis sinum evanesco in aura . 
tu , dum fers novus nuntius Virgini aetherius pater diligo , quis#2 indico Magnus votum tono , nos fers novus nuntius , quis , ex faux impius Erepti hostis , in aureus Caelius templum voco . 
Adsis , o bonus , et in dies semper nos propius iuva , Nec patrocinium tuus Unquam mitto tueor . 
urbs , quam#4 vetustus veho ab Ilium post fatum Troum tristis , post gravis tot patria exhaurio iniquus tempus , tot pelagus labor , Ducente demum Pallade , qui rapax Cultos per ager Medoacus fluo , Dis fretus Antenor secundus condo , Euganeus in os#1 ; tu , nuper ; et ; flos et decus urbs , Quascumque tellus Itala contineo , magnus tot ars , tot vir Ingenia , et studium unus alo . 
tu septicornis Danubii accola , tu fulvum poto flumen quis#2 Tagus , Longeque semoveo Britannus cultus animus ad capio adibant . 
at nunc , acerbum heu saevus necessitas Fati , severus ut patera vicis ! 
ut tu ipse vastatem vel hostus Conspicio miserandus iniquus ! 
quis#2 cultus tot pomarium conquerar ? 
tot pulcher flamma haurio suburbia ? 
quis#2 glande deturbo ahena Moenia , praecipitemque saevus Mavortis ira , bellaque persequar horreo ? 
Squammis ille adamantinus , Ferroque consero rigeo induo chlamydem trilicem . 
Fremensque , et atrum letifera manus telum corusco , se cum odium , et nex contemno , et insanus tumultus , Secum animus , rabiemque ago . 
ille urbs ab imum sedes eruo impleo omnis funus domus , non ille vel sexu , vel ullus Efferus abstinuisset aevum . 
qui modus ingens animus paro , Bembe , bellum strepitusque et arma Scribere , hic vix exiguus male audax carmen serpo . 
Nempe amor magnus violentus audeo frango irascor : velut hic tono cogo et fulmen trifidus rubeo pono dexter . 
sic eo , fors et suus laus sequor candida vultus Lalages caneo et purus clarus radio astrum frons honor . 
notus Lesboae lyra blandus Sapphus , Notus#2 Alcaeus Lycus , alo scribo quamvis animosus Homerus pectine Achillem . 
dius Tithonus seni uxor , qui dies vultus radio pandus , cum gena effers roseus rubeo praevius solus , roscidus ut nunc per ager vagor sub tuus adventus iuvo , et recens , qui tuus semper comitor axes , excipio aura . 
Sicca iam saevus calor uro arvum , iam vagus aura levis silescent spiritus , iam sol rapidus furo exeret ignis . 
dum licet , laetus simul eo , amo , dum licet , mollis pariter puella eo , flaventes varius capillus nectite sero . 
nunc simul tela pono amor mater haereo latus et decentes Gratia plenus refero reseco florus quasillos . 
per ferus saltus , per iniquus lustrum , Undique occulto agito latebra , fero , et silva varius fera strage cruento Clara Latona soboles : niteo hic coma in nodus religo aurum , pendeo aurata ex humo pharetra : pendeo et arcus . 
circum eo nympha simul : ille cursus gaudeo effundo agito cervus , hic iuvo certus iaculis fugaces figo lyncas . 
nunc ab umbrosus simul esculeto Daulias latus queror , querela Consonum circa nemus et iocosa reddo imago . 
nihil tu ego iam Phoebus sum , nihil Nox ego tu , ab vos non sum noxve , diesve ego . 
quantus ad ego , ut libet auricomus sol igneus axe exeo Eous Tethyos ex gremium , ut libet , induco taceo Nox ater tenebrae : fero ego nox oculus , fero ego Hyella dies . 
nam quoties ab ego nitidus averto ocellus , ipse in lux etiam nox tenebrosus premo . 
at quoties in ego nitidus converto ocellus , candidus et in medius fio ego nox dies . 
eo ad Phylirem medius de nox Menalcas , possum ut ad patrius#2 mane redeo grex . 
iam foris lentus religo vimen presso Suspensis manus solvo ille anima . 
Prospectansque oculus ; semiapertus ; per ostium , limen Protenso possum transiliisse pedis , cum sensere canis ; quo murmur vinco , ut ira ardeo , talis jacio in astrum sonus : ; Cinge triumphalis , puer o , tuus tempus lauro , qui redis ad patrius#2 tueor , ut ante , grex . 
Danubii ad ripa primus rex florus iuventae , caesus pro patria , cum patria hic iaceo . 
nec queror , immitis quod sum prosterno ab hostus , sed quod ego rex deseruere pius , qui , dum alius ex alius inter se proelium misceo , et ego et se rabidus hostis obicio . 
divus , quis#2 hic caelum generatim in aura cunctus produco , cupidumque amor Undique infundo , facio ut perenne saecla propago ; qui nihil laetus sino , amabilis sum nihil Nilque iucundum , sine qui nec ipse gratus sum quisquam Charites , nec ipse blandus voluptas ; dum tu laetus reparo orbis , dum per herbosus pecus omnis campus vis tuus sentio , tu plaudo omnis , divus , volucris ; dum nihil , quamvis rigidus , feroxque sum , Ossibus quod non penitus#3 sub imum sum tuus tango fax , quod tuus non sentio ignis , una sum flamma et amor expers ? 
unus securus hic Lalage resisto ? 
Tange ago ultrici , dea , pertinacem tango flagellum . 
quod si ita tango , ferus ut obstino applico noster animus querela , Nec prex ultra mitto superbus negligat auris , Conseram laetus tu , divus , myrtum , Vancius qui se rosifer revolvo : hic merus supplex , niveus et rigo lac quotannis . 
hic et immistae puer puella Circum ago laetus pariter chorea , Teque primus unus , simul ulterior unus vox cano tu . 
tu cano unus , volucremque nascor qui ferox , durus et similis parens , Acer et flamma sum , et agens certus cuspis vulnus . 
spargo odoratus viola rosasque ipse ego , votique reus seco gratus torquatus ante tuus columba guttur flamma . 
quis#2 magis adversus bellum sum , bellique tumultus , qui Venus ? 
ad teneros aptus ille iocos . 
et tamen armo hic magnus pinxere Lacones , Imbellique do sum bellicum parma dea . 
quippe sum is signum fortis Lacedaemone nascor saepe et femineus bellum decet genus . 
sic quoque , non quod sum pugna verso in ullus , hic humo pictor induo arma meus , verum hic quod bellum , hic patria quod tempus iniquus , fero vel imbellis quilibet arma decet . 
Borgettus lepidus catellus ille , quis blanditia protervus et lusus herus ipse tantus amo , Quantum talis aliquis possum amo . 
nec mirus : dominus suus ipse norat , carus bimus velut puella mater , et nunc ille in sinus lateo , nunc blandus assiliebat huc et illuc Ludens , atque avidus appeto os#1 . 
erigo modus crus , bipesque , mensa asto herili , heroque ab ipse latratus tener cibus peto . 
nunc rapio rapidus maloque fatum , ad Manes abeo tenebricosus . 
misellus o canis , o miser catellus , Nigras parvulus ut timeo umbra ! 
ut saepe et dominus tuus requiro ! 
qui pro delicia , iocisque longus heu desiderium tuus relinquo . 
vos ego nunc magnus pario#2 ortusque beatus Felicis puer , quo pinguis cultus vetustus Naonis exultant , quo Carnia totus#2 superbio , dico#2 , Pierides . 
vos ille ex mater cado Excepstisque sinus et vester foveo in ulna et teneram mollis cingo baccar frons#2 . 
nec verus vos tantus hic accedo ad ora , Nec solus venio ad hic vos munus , Musa : Affuit ipse etiam pariter , spargensque salubris Pyxidos arcanus succos , partusque dolor lenio et mater fetus#2 Lucina levo . 
Affuit Idalius venio ex collus dio , Nectare odoro crinis perfundo fluo , Assuetaeque levis Charites ducto chorea . 
hic simul ambrosia puer lavo liqueo , et parvus tenuis cuna stravere ligustrum . 
venio et undifluis propero Naucelus ab antrum , quis#2 prope caeruleum ex fluctus formosus Metune eo : is circum violasque rosasque rubeo vimineus nympha calathus et serta fero purpureus ex narcissus , eque auricomus chrysantho . 
qui postquam totus#2 passim sparsere per aedes , Iucundoque domus latus fragravit odor , protinus ecce Iuppiter magnus de limen Parca , antiquus Parca , niveus queis corpus amictus , Canaque Chaonia velo tempus quercu . 
hic postquam et mater complector et frons#2 serenum osculum jungo parvus felicia nascor , candidus verso torqueo vellus fundo , fatidicus talis funderunt pectus vox : ; o faustus nimium caelum divisque benignus natus puer , cresce , et dulcis solaris parens , et fatum laeto tuus . 
tu , optimum mater , tu , bonus genitor puer , quos omen dexter castus Hymen quondam thalamus sociavit in unus , Accipite hic laetus anima , neu possum moveo credo quis#2 verus concordo os#1 cano . 
qualis in apricum se tollo amaracus hortus , qui studium solers omnis formosus puella ipse suus alo in lusus et lenis unda irrigo , ille levis paulatim surgo in aura Pulchrior et dulcis latus diffundo odor ; sic puer augesco primus se toilet in aevum , Nec se quisquam ille formosus conferet os#1 . 
mox ubi iam validus tener excedo annus , tunc ille sacer ars doctaeque doceo Aonides princepsque chorus formosus Apollo , ille et divinus latex Aganippidos unda et viridis Haemus saltus Pindique pateo . 
Mars quoque bellipotens simul , et Tritonius virgo Muneribus bellum et saevus instruo arma . 
doceo haud ille quisquam sive cominus ensis , Seu sum opus validus concurro longus hasta , Sive inflecto equus , atque arceo compesco habena , Seu libeat laxo et apertus curro campus . 
o quoties medius ferveo in turbo bellum converto fugio acies , at percio ille Obvia quisque meto infestus corpus ferrum . 
non secus atque praeceps hibernum flumen torrens , cum tumidus latus atque pluvium hiemalis augeo proruo adverro insanus vortice silva , Obstantesque traho ripa , camposque per omnis cum sonitus ruo , et rapidus roto omnis fluctus . 
fortuno puer , numquam non victor in hostis bellus gero , magnique aequo facio parens . 
ille olim magnus Gallus sterno acervus , Italaque hostilis manarunt arvum cruor , tum , cum caedo vir serpens per corpus lyra aequoreus cursus vix tandem invenio in unda . 
ille idem , gelidus cum gens immanis ab Arcto Ausonius passim se se effundo in ager , Audaces animus ingens strage reprimo , Alpinasque nix Germanus sanguis tingo . 
nunc quoque fallaces abruptum foedus#2 Gallus in Latius iterum finis praedamque ruo protero , et vinco ( divinus credo Parca ) Italia expello , caeloque aequo honor . 
at tuuus , siqua tuus resto bellum parens , Ausonia infensus nec dum pacarit ab hostus , ipse tuus fido animus virtus subeo hic primus , mox externus egredior in ora impleo totus#2 facio audacibus orbis . 
tu dux , et Ausonia rursus redivivum resurgo Gloria , et antiquus latus victricibus arma reddo Latium imperium . 
tuus signum timeo una omnis passim populus#2 , quisque incido#2 altus aequor et Oceanus ferveo abluo axes , qui coloro effert se Phoebus ab Indus . 
tum demum placidus contendo pax quiesco , Saevaque mitesco pono discordium ferrum . 
aureus tum venio saeclis bonus aetas , Felicesque annus , et Saturnia regnum redibunt ; tum pax almus colo terra , Astreaque virgo , Immersumque gemo Stygius scelus omnis baratro . 
felix , quis#2 tam laetus nasco in aevum . 
tu verus , ante alius superi gratus tellus , qui tanto divus genitor digno alumnus , tu nitidus passim fruges arbustaque laetus , sponte tuus nulloque homo cogo labor , produco ; humilis sudo mella genistae , Incultique ferent candentia lilium vepres . 
Finierant Parca . 
tum Iuppiter aether ab altus intono laevus , et caelum de pars serenum perspicuus multus fulgor cum lumen fulcio . 
siquid remedium lacrima afferrent malus , Minorque semper fio lugeo dolor , aurum paro lacrima nos sum . 
sed nihil here istaec prosum , res ipse nihil moveo iste : sive tuuus semper fleo , Seu numquam , idem pergo insisto via . 
quis#2 hic iuvamur ergo ? 
nihil certus : at dolor , ut ipse fructus arbor , sic lacrima habeo . 
nam si tu , alumnus , genetrix cum pario#2 tuus , hic sors sum unus omnis in lux edo#2 , tu cunctus ut evenio quis#2 vello bonus , Idque annuo magnus quispiam deus , jus bonus indignaris : valde enim is tu Fallax reperio . 
quod , si idem lex qui nos omnis ( tragicus ut verbum loquor ) aequus pateo cunctus aer traho , Ferenda sum hic levis , et omnis recingo ratio habeo . 
denique hic summa sum : puto homo sum tu , quo nullus animo omnis Extolli , item deprimi cito solo . 
Ipsumque is haud iniuria : minimus enim is vis sum , et maximus semper studeo , Plurimaque se cum commodo contero cado . 
tu verus et magnus non amitto bonus , et mediocris sum ipse is , quis#2 patera malus . 
ergo et modestus , alumnus , quod reliquus sum fera . 
salvus , cura deus , mundum felix os , formosus Saturnus dulcis salvete recessus : ut vos , post tantus animus mentisque labor , Aspicio lustroque libet ! 
ut munus vester sollicito totus#2 depello ex pectus cura ! 
non alius Charites perfundo candidus lympha corpus , non alius contexo serta per ager . 
[ desum nonnullus quis#2 sum in litura . 
] 
