video in niger albus patiens litura Pyerio demulsa sinus modulamina nos . 
forte recenseo pasta de mos capella tunc ego sub quercu meus et Melibeus sum . 
ille quidem , cupio enim conscisco cantus , ; Tityre , quis#2 Mopsus ? 
quis#2 volo#1 ? 
edissero ; dico#2 . 
rideo , Mopse ; magis et magis ille premo . 
vinco amor suus , pono vix denique risus , ; stultus , quis#2 insanio ? 
; inquam : ; tuus cura capelle tu potius posco , quanquam malus cenula turbo . 
pascuum sum ignotus tu que Menalus altus vertex declivis celator sol inumbrat , herba varius florumque inpicta color . 
circumeo hec humilis et tego frons salignus perpetuus unda ab summus margo ripa roro alveolus , quis#2 , quis#2 mons desuper edo , spons via , qui mitis sum , se facio aqua . 
Mopsus in hic , dum lentus bos per gramen ludo , contemplo ovo homo superumque labor ; inde per inflo calamus internus recludo gaudium , sic ut dulcis melos armentum sequor , placatique ruo campus de mons leo , et refluo unde , frons#1 et Menala nuto ; . 
; Tityre ; , tunc ; si Mopsus ; ajo ; decanto in herba ignotus , ignoro tamen suus carmen possum , tu monstro , meus vagulis prodiscere capra ; . 
hic ego quis#2 possum , cum sic insto anhelus ? 
; mons Aonia Mopsus , Melibee , quot annus , dum satagunt alius causa jus doceo , se do et sacer memoris perpalluit umbra . 
Vatificis proluo aqua , et lac canorum viscera plenus fero et plenus ad usque palor , ego voco ad frons#1 verro Peneyde cretus ; . 
; quis#2 facies ? 
; Melibeus ajo : ; tu tempus lauro semper inornatus per pascuum pastor habeo ? 
; . 
; o Melibee , decus vatum , quoque nomen in aura fluo , et insomnis vix Mopsus Musa perago ; ; refero , cum sic do indignatio vox : ; quantus balatus collis et pratum sono , si viridante coma fides#2 peana cieo ! 
sed timean saltus et rus ignarus deus . 
nonne triumphalis melius pexare capillus et patrius , redeo si quando , abscondo canus frons sub inserta soleo flavesco Sarno ? 
; . 
ille : ; quis hic dubito ? 
propter quod respicio tempus , Tityre , quam#4 velox ; namque iam senuere capelle quis#2 concipio dedo nos mater hircos ; . 
tunc ego : ; cum mundum circumfluus corpus cantus astricoleque meus , velut inferus regnum , pateo , devincio caput hedere lauroque iuvo : concedo Mopsus ; . 
; Mopsus ; tunc ille ; quis#2 ? 
; inquiam . 
; Comica nonne video ipse reprehendo verbum , tum quia femineus resono ut tritus labello , tum quia Castalia pudeo acceptare soror ? 
; ipse ego respondeo , versus iterumque relego , Mopse , tuus . 
tunc ille humeros contraho et ; ergo quis#2 facio ; ajo ; Mopsus revoco volo#1 ? 
; . 
; sum ego quam#4 nosco ovum gratus ; , dico#2 ; uber vix que fero possum , tam lac abundans ; rupes sub ingens carpo modus rumino herba . 
Nuli jungo gregi nullus assuetaque caulis , spons venio solo , numquam vis , posco mulctram . 
hic ego prestolor manus mulgeo paro , hic impleo decem mitto vasculum Mopso . 
tu tamen interdum capros meditor petulcus et durus crustum disco infigo dens ; . 
talis sub quercu Melibeus et ipse cano , parvus tabernacla nos dum far coquo . 
vellus Colchus prepes detego Eous alipedesque alius pulcrum Titana fero . 
orbita , qui primus flecto de culmen capio , currigerum canthum libratim quisque teneo ; resque refulgeo , soleo superarier umbris , vinco umbra et fervo rus sino . 
Tityrus hic propter confugio et Alphesibeus ad silva , pecudumque suique misereor uterque , fraxineus silva tilia platanisque frequens . 
et dum silvestris pecus#2 mixteque capelle insido herbe , dum naribus aes capto , Tityrus , hic annosus enim , defendo acernus frons soporifero gravis incumbo odor ; nodosoque pirum vulsus de stirps bacillo sto subnixus , ut dico#2 , Alphesibeus . 
; qui mens homo ; fabatur ; ad astrum ferantur , unde sum , novus cum corpus noster subirent ; quod piscis coeo pelagus pelagusque relinquo flumen qui primus Nereius confinius tango ; Caucason Hyrcanus maculo quod sanguis tigris , et Libies coluber quod squama verro arenas , non miro , namque quisque placo conformis vitis , Tityre ; sed Mopso miro , miro et omnis pastor alius ego Siculus arvum teneo , aridus Ciclopum placeo quod saxum sub Ethna ; . 
dico#2 , et calidus et guttur tardus anhelus iam Melibeus assum et vix ; En , Tityre ; dico#2 . 
Inrisere senis iuvenilia guttur , quantum Sergestus ex scopulus vello risere Sicanius . 
tum seni viridis canus de cespite crinis tollo et patulus efflo naribus infit : ; o nimium iuvenis , que tu novus causa cogo pectoreos cursus rapidus sic ango folles ? 
; . 
ille nihil contra , sed , quam#4 tunc ipse teneo , cannea cum tremulus conjungo sum fistula labrum , sibilus hinc simplex avidus non venio ad auris , verus , ut arundinea puer is pro vox laboro , mirus loquor , sed verus tamen , spiravit arundo : ; et , tres si flasset ultra spiramen flo , centum carmen taceo mulceo agrestis . 
Tityrus et se cum concipio Alphesibeus , Tityron et vox compello Alphesibei : ; sic , veneror senex , tuuus roscidus rus Pelorus desero#2 audeo , antrum Ciclopis eo ? 
; . 
ille : ; quis#2 hic dubito ? 
quis#2 ego , carus , tento ? 
; . 
; quis#2 dubito ? 
quis#2 tento ? 
; refero tunc Alphesibeus : ; tibia non sentio quod fio virtus canorus numen et similis obstino de murmur canna , murmur pando turpis tempus rex quis#2 jussus Bromius Pactolida tingo arenam ? 
quod voco ad litus#3 Ethneo pumice tego , fortuno senex , falso#2 ne#2 credo favor , et Driadum misereor locus pecorumque tuus . 
tu iugum , tu saltus noster , tu flumen fleo absentem et Mymphe ego malus timeo , et cado invidia quam#4 nunc habeo ipse Pachynus ; nos quoque pastor tu cognosco pigeo . 
fortuno senex , fons et pabulum notus desertare tuus vivax nomen nola ; . 
; o plus quam#4 medius meritum pars pectus hic ; ( atque suus tango ) longevus Tityrus inquiam , ; Mopsus amor par ego connecto ob ille que male glisco timidus fugio Pyreneum , litus#3 dexter Padus reor ab Rubico sinistra ego colo , Emilida qui termino Adria terra , litus#3 Ethnei commendo pascuum nos , nescius in tener quod nos duo dego herba Trinacride mons , quo non fecundus alter mons in Siculus pecus#2 armentaque paveo . 
sed quanquam viridis sum postpondea Pelorus ethnicus saxum solus , Mopsus viso adeo , hic grex dimitto , ni tu , Polipheme , timeo ; . 
; quis Poliphemon ; ajo ; non horreo ; Alphesibeus ; assuesco rictus humanus sanguis tingui , tempus iam ex ille quando Galathea relinquo acidus heu miser discerpo viscera video ? 
vix ille evado : an volo#1 valeo amor , efferus dum rabio tantus perferbuit ira ? 
quis#2 , quod Achemenides , socius cedo cruentus tantus prospicio , anima vix claudeo queo ? 
ab , meus vita , precor , numquam tam dirus voluptas tu premo , ut Rhenus et Nayas ille recludo hic illustris caput , quis#2 iam frondator in altus virgo perpetuus festino cerno frons#1 ; . 
Tityrus arrideo et totus#2 mens secundus verbum grex magnus taceo concipio alumnus . 
sed quia tam pronus scindo ethra iugalis , ut res quamque suus iam multus vinco umbra , virgiferi , silva gelidus cum vallus relinquo , post pecus#2 rediere suus , hirteque capelle , inde velut reduco ad mollis pratum , preibant . 
callidus interea iuxta latitavit Iollas , omnis quis#2 disco , quis#2 refero omnis nos : ille quidem nos , et nos tu , Mopse , poymus . 
Pyeridum vox almus , novus quis#2 cantus orbis mulceo letifluum , vitalis tollo ramus dum cupa , evolvo triplex confinius sors indo pro meritum anima , sontibus Orcus , astripetis Lethem , epyphebia regnum beatus , tantus quis#2 heu semper iactabis seria vulgo , el nos palleo nihil ex tu vate lego ? 
ante quidem cythara pandus delphyna moveo Davus et ambiguus Sphyngos problemata solvo , Tartareus preceps quam#4 gens ydiota figuro et segreta polus vix experata Plato : que tamen in trivius numquam digero coaxo comicomus nebulo , quis#2 Flaccus#2 pello orbis . 
; non loquor hic , ymo studium calleo ; , inquam . 
carmen sed laicus : clerus vulgarius tempnit , et si non vario , cum sum ydiomata mille . 
Preterea nullus , quos inter sum agmen sextus , nec quis#2 consequeris celo , sermo forensis describo . 
quare , censor liber vatum , fabor , si for paul(l)um concedo habena . 
nec margarita profligo prodigus apris , nec preme Castalia indignus vestis soror ; at , precor , os#1 cie que tu distinguo possum carmen valisono , sors comunis uterque . 
et iam multus tuus lux narratus oro : dico#2 ago quo peto Iuppiter armiger astrum volatus , dico#2 ago quos flos , que lilium frango arator , dico#2 Frigios damas lacero dens Molossus , dico#2 Ligur mons et classes Parthenopeas , carmen quo possum Alcide tango Gades et quo tu refluus relego miro Hyster , et Pharus et quondam regnum tu nosco Helysse . 
si tu fama iuvo , parvus tu limite septum non contendo sum , nec vulgo iudex tollo . 
en ego iam primus , si dignus duco sum , clericus Aonidum , vocalis verna Maro , promo gimnasiis tu delecto ovantum inclitus Peneus redoleo tempus serta , ut prevectus equus se plaudo preco sonorus festum trophea duco populus pretendere letum . 
iam ego bellisonis horreo clangor auris : quis#2 pater Apeninus hio ? 
quis#2 concito equor Tirrenum Nereus ? 
quis#2 Mars infrendet uterque ? 
Tange chelim , tantus homo compesco labor . 
ni canis hec , alius ad tu pendeo , poeta omnis ut solus dico#2 , indico#2 maneo . 
si tamen Eridanus ego spes mediamne do quod visare nosco ego digno amicus#2 , nec pigeo enervis numerus lego prior quos strepit argutus temerarius anser olori , respondeo velum , aut solvo votum , magister . 
forte sub inriguos collis , ubi Sarpina Rhenus obvius fio , viridis niveus interlino crinis nympha procax , sum nativus conditus antrum . 
frondeo ripa tondeo spons iuvenci , mollis carpo agnus , dumosus capelle . 
quis#2 facio ? 
nam solus sum puer incola silve : irruerant alius causa adigo urbs , nec lux Nisa ego nec respondeo Alexa , suetus uterque comes . 
calamus modero ydraules falce recurvella , cunctus solamina , quando litus#3 Adriaci resono Tityron umbra , qui densus longus pretexunt ordo pinus pascuum , porrigo celo genioque localis , alida myrtetis et humus floreo herba , quisque nec areo aries fluvialis arenas sum sino , mollis dum postulo equora villus , refero ipse ego flo levis sibilus eurus , quo vocalis odor per Menala celsus profundo balsamat audio et lac distillat in os , qualis nec ab longus meminerunt tempus mulsum custos gregium , quanquam tamen Archades omnis . 
Archades exultant audio carmen nymphe pastoresque bos et ovis hirteque capelle arrectisque onagri decursant auris ipse : ipse etiam Faunus salio de collus Licei . 
et ego : ; si canto ovis et Tityrus hircos aut armentum traho , quianam civilis cano urbs sedeo carmen , quando hic Benacia quondam pastoralis sono detrivit fistula labrum#2 ? 
audio in silva et tu canto bubulcus ; . 
nec mora#3 , depono calamus magnus , inter arripio tenuis et labrum flo hysco . 
ab , divinus senex , ab sic sum alter ab ille ! 
alter sum , aut idem , Samius si credo vatius sic licet Mopso , sicut licet Melibeo . 
eheu pulvereus quod sto in tegimen scabro et meritum indignor singulto pascuum Sarni rapto tuus grex , ingratus dedecus urbs , humectare gena lacrima flumen Mopso parco tuus , nec tu crucia crudelis et ille , quis#2 amor tantus , tantus complector , inquam , iam tu , blandus senex , quantus circunligat ulmum procerus vitim per centum vinculum nexus . 
o si quando sacer iterum flavesco canus fons tuus video et ab ipse Phillide pexos , quam#4 visando tuus teges miro uva ! 
at intermedium pario ne#2 tedia tempus letitie , specto poto quis#2 otior antrum et ego pauso . 
simul canto ambo : ipse levis calamus , sed tuuus gravitas magister firmus insinuo , ne#2 quis#2 suus desero expleo . 
ut venio , locus ipse voco : fons humidus intus antrum rigo , que saxum tego , virgultum flabellant ; circiter origanum redoleo ; quoque causa sopor herba papaver sum , oblivius , qualiter ajo , gratus creo ; serpyllum tu substerno Alexa , quis#2 Corydon voco ipse rogo ; tu Nisa lavo ipse pes accinta libet cenamque paro ; Testilis hec inter piperino polvere fungus condio , et permisceo domo multus allium , si quos forsitan inprudens Melibeus lego hortus ; ut comedas apium memoro mella susurrus ; pomum lex Niseque gena equantia mando , pluraque servo nimium defenso decus . 
iam superserpunt hedere radix antrum , serta paro#2 tu . 
nullus sum cedo voluptas . 
huc adsum : hue venio , quis#2 tu pervisere glisco , Parrhasius iuvenesque senis , et carmen letum quis#2 novus miror cupiantque antiquus doceo . 
is tu silvestris caprea , hic tergora lincum orbiculatus ferent , tuus ut Melibeus amo . 
huc adsum , et noster timeo neque , Tityre , saltus ; namque fides celsus concussus vertex pinus glandifereque etiam quercusque arbustum cedo . 
non hic insidie , non hic iniuria , quantus sum puto . 
non ipse ego tu fidus amans ? 
sum forsan meus regnum tu despecto ? 
sed ipse deus non erubuere cavus habito sub antrum : testis Achilleus Chyron et pastor Apollo . 
Mopse , quis#2 sum demens ? 
quia non permitto Iollas comis el urbanus , dum sum tuus rusticus donum , hisque tabernaclis non sum modus tuto antrum , quis#2 potius ludo . 
sed tu quis#2 mens anhelus ardor ago , vel que pes novus nascor cupido ? 
miro puer virgo , puer ipse volucrem , et volucris silva et silve flamen#2 verna ; Tityre , tu Mopsus : miratio gigno amor . 
ego contempne : sitis frigio Musone levo , scilicet , hic nescio ? 
fluvius poto avitus . 
quis#2 tamen interea mugio meus bucula circum ? 
quadrifluumne gravo coxa humentibus uber ? 
sic reor : en properus situla inpleo capax lac novus , quo durus queo mollesco frustum . 
ad mulctrale venio , si tot mando ille vasculum , quot nos promitto Tityrus ipse . 
sed lac pastor fors sum mando superbus . 
dum loquor , en comes , et sol de mons roto . 
