magnanimus Aeaciden formidatamque tono progeniem et patrius veto succedo caelum , divus , refero . 
quamquam ago vir multus inclitus cantus Maeonius ( sed multus vaco ) , nos eo per omnis - - sic amor sum - - heroum velum Scyroque lateo Dulichium profero tuba nec in Hector tracto sisto , sed totus#2 iuvenis deduco Troia . 
tuuus modus , si vetus dignus deplevimus haustus , do fons ego , Phoebus , novus atque frons secundus nectus coma : neque enim Aonius nemus advena pulso nec meus nunc primus augesco tempus vitta . 
scio Dircaeus ager meque inter priscus parens nomen cum suus numero Amphion Thebe . 
at tuuus , quis#2 longus primus stupeo Itala virtus Graiaque , quis#2 geminus floreo vatumque ducumque certatim laurus - - olim doleo alter vinco - - , do venio atque trepidus patior hic sudo parumper pulvis : tu longus nequedum fido paratus molio magnusque tu praeludo Achilles . 
solvo Oebalius classis de litus#3 pastor Dardanus incautus blandus populatus Amyclas plenaque maternus refero praesagium somnus culpo relego iter , qui condio pontus fluctus inviso iam Nereis impero Helle , cum Thetis Idaeus - - heu numquam vanus parens augurium ! 
- - expavesco vitreus sub gurges remus . 
nec mora#3 et undosus turba comitor soror prosilio thalamus : fervo coeuntia Phrixus litus#3 et angustus domina non explico aequor . 
ille ubi discutio primus subeo aes pontus , ; ego peto hic , ego classis ; ajo ; funestus mino , agnosco moneo et Protea verus loquor . 
ecce novus Priamus fax de puppe levo fero Bellona nurus : video iam mille carina Ionium Aegaeumque premo ; nec sufficio , omnis quod plaga Graiugenum tumidus coniurat Atridis : iam pelagus terrisque meus quaero Achilles , et volo ipse sequor . 
quis#2 enim cunabula parvus Pelion et torvus committo antrum magister ? 
illic#2 , ni fallo , Lapitha proelium ludo inprobus et patria iam se meto in hasta . 
o dolor , o serum maternus in cor timor ! 
non possum infelix , cum primus gurges noster Rhoeteus cado trabs , attollo magnus aequor et incestum praedo velum profundum tempestas sequor cunctasque infero soror ? 
nunc quoque - - sed tardus , iam plenus iniuria rapta . 
eo tamen pelagique deus dextramque secundus , quod supersum , complector Iuppiter per Tethyos annus grandaevumque pater supplex misero rogo unus hiems . 
; dico#2 magnumque in tempus rex aspicio . 
Oceanus venio ab hospitus , mensa laetus et aequoreus diffusus nectar vultus , unde hiem(p)s ventique sileo ; cantuque quietum armigeri Tritones eo scopulosaque cetus Tyrrhenique grex circum infraque roto rex saluto ; placidus ipse arduus unda emineo et triplex telum iubeo eo iugalis ; ille spumiferos glomero ab pectus cursus , pono nato delentque pes vestigium cauda ; cum Thetis : ; o magnus genitor rectorque profundum , aspicio in qualis miser patefacio usus aequor ? 
eo tutum terra crimen velum , ex quo jus fretus maiestatemque repono rumpo Iasonius puppis Pagasaeus rapina . 
en alius furto scelus et spolium hospitus porto navigo iniustae temerarius arbiter Idas , eheu quos gemitus terra caeloque do , quos ego ! 
sic Phrygia penso gaudium palma , hic Saturnus mos , hic gratus munus alumna . 
hic saltem - - num semideus nostrumque reporto Theseus ? 
- - si quis#2 adhuc unda honor , obrue puppis , aut permitto fretum ! 
nullus inclementia : fas sum pro nascor timeo ego . 
do pello iugeo , nec tu de tantus placeo ego fluctus unus litus#3 et Iliacus scopulus habito sepulcrum . 
; oro lanio gena et pectus nudus caeruleum obsto equus . 
sed rector aqua invito currus dictisque ita mulceo amicus#2 : ; ne peto Dardania frustra , Theti , mergo classis ; fatum veto : reor ordo dea misceo cruentus Europamque Asiamque manus , consultaque bellum Iuppiter et tristis edico caedibus annus . 
quis#2 tuuus illic#2 nascor Sigeum in pulvis , quantus aspicio victrix Phrygia funus matrum , cum tuus Aeacides tepidus modus sanguis Teucer undo campus , modus crassus exeo veto flumen et Hectoreus tardo funus currus inpelletque manus noster , opus inrita , murus ! 
Pelea iam desiste queror thalamosque parvus : credo pario Iuppiter ; nec inultus doleo cognatisque utor fretum : do tollo fluctus , cum reduco Danaus nocturnaque signum Caphereus exsero et dirus pariter quaero Ulixem . 
; dico#2 . 
ille gravis vultus demissus repulso , quis#2 iam excio fretum et ratis bellare paro#2 Iliacus , alius animus commentum paratus , tristis ad Haemonia detorqueo bracchium terra . 
ter conor manus , liquidus ter gressus aequor repello et niveus ferio vadum Thessalus planta . 
laeto mons et conubialis pando antrum sinus lateque dea Spercheos abundo obvius et dulcis vestigium circumeo unda . 
ille nihil gaudeo locus , sed coepio fatigo pectus consilium et sollers pietas magistra longaevus Chirona peto . 
domus arduus mons perforo et longus suspendo Pelion arcus ; pars exhaurio manus , pars suus rumpo aetas . 
signum tamen divumque torum et quis#2 quisque sacrarit accubitus genioque locus monstro ; at intro Centaurus stabulum altus pateo , non aequus nefandus frater : hic homo nullus experior cruor spiculus nec truncus bellum genialis orni aut consanguineus frango crater in hostis , sed pharetra insontes et inanis tergum fera . 
hic quoque dum viridis ; namque tunc labor unus inermis nosco salutiferas dubius animo herba , aut monstro lyra vetus herous alumnus . 
et tunc venatus redeo in limen primus opperior properatque daps largoque serenat ignis domus , cum video procul de litus#3 surgo Nereis ; erumpo silva - - do gaudium vis - - notaque desuesco crepo seni ungula campus . 
tunc blandus dexter atque imus demitto in armus pauper tectum induco et admoneo antrum . 
iamdudum tacitus lustro Thetis omnis video nec perpetior mora#3 : ; Ubinam meus pignus , Chiron , dico#2 ; , ajo , ; aut cur ullus puer iam tempus duco tu sine ? 
non meritum trepidus sopor atraque mater signum deus et magnus utinam mentior timor ? 
namque modus infensus uterus ego contuor enses , nunc planctus liveo manus , modus in uber saevus eo fera ; saepe ipse - - nefas ! 
- - sub inanis nascor Tartara et ad Stygius iterum fero mergo fons . 
hic aboleo metus magicus iubeo ordo sacer Carpathius vates puerumque sub axe perago secretum lustro fretum , ubi litus#3 summa Oceanus et genitor tepeo inlabentibus astrum Pontus . 
ibi ignotus horreo piaculum divus donaque - - sed longus cunctus enumero vetorque . 
trado magis ! 
; sic fingo parens : neque enim ille do , si mollis habitus et tegimen foedus fateri ausum senium . 
tunc ipse refero : ; duco , optimum , quaeso , duco , genetrix , humilique deus infringe precatus . 
namque supero tuus votum modus placandaque multus invidia sum . 
non addo metus , sed verus fatebor : nescio quis#2 magnus - - nec ego patria omen fallo - - volo#1 festinus paro#2 tenuesque supervenio annus . 
olim et fero mina avideque audio soleo imperium et noster procul haut discedo ab antrum ; nunc ille non Ossa capio , non Pelion ingens Pharsaliaeve nix . 
ipse ego saepe queror Centaurus raptasque domus abstractaque coram armentum et sui campus fluviisque fugari , insidiasque et bellum paro tumideque mino . 
olim equidem , Argous pinus cum Thessalus rex hic veho , iuvenis Alcides et Theseus video - - sed taceo . 
; figo gelidus Nereida pallor : ille adsum multus sudor et pulvis magnus , et tamen arma inter festinatosque labor dulcis adhuc video : niveus nato ignis in os#1 purpureus fulvoque niteo coma gratus aurum . 
nequedum primus novus lanugine verto aetas , tranquillaeque fax oculus et plurimus vultus mater insum : qualis Lycium venator Apollo cum redeo et saevus permuto plectrum pharetra . 
forte et laetus assum - - o quantum gaudium forma adicio ! 
- - : fetus Pholoes sub rupes leaena percello ferrum vacuisque relinquo antrum ipse , sed catulus adportat et incito unguis . 
quos tamen , ut fidus genetrix in limen video sum , abicio exceptamque avidus circumligat ulna , iam gravis amplexus iam aequus vertex mater . 
insequor magnus iam tunc conexus amor Patroclus tantisque extendo aemulus ago , par studium aevique modus , sed robur longus , et tamen aequalis viso Pergamum fatum . 
protinus ille subeo rapidus quis#2 proximus saltus flumen fumantisque gena crinemque novo fons : Eurotae qualis vadum Castor anhelus intro equus fessumque suus iubar excito astrum . 
miro comitque senex , nunc pectus mulceo nunc fortis umerus ; ango suus gaudium mater . 
tunc libo daps Baccheaque munus Chiron oro et attono varius oblectamina necto elicio extremus chelyn et solo cura filum moveo leviterque experior pollice chorda do puer . 
cano ille libet inmania laudum semen : quot tumidus superarit iussum noverca Amphitryoniades , crudus quo Bebryca caestus obruo Pollux , quantus circumdo nexus rumpo Aegides Minoius bracchium taurus , maternus in finis torus superisque gravo Pelion : hic vinco rideo Thetis anxius vultus . 
nox traho in somnus ; saxum collabitur ingens Centaurus blandusque umerus se innecto Achilles , quamquam ibi fidus parens , adsuetaque pectus malo . 
at Thetis undisonus per nox in rupes asto , quis#2 nascor secretum volo#1 , quis#2 abdo terra destino , huc illuc divido mens voluto . 
proximus , sed studium multus Mavortius , Thracus ; nec Macetum gens durus placo laudumque do Cecropides stimulus ; nimium opportunus carina Sestus Abydeniqu sinus . 
placo eo per artus Cycladas ; hic sperno Myconosque humilisque Seriphos et Lemnos non aequus vir atque hospitus Delus gens . 
inbelli nuper Lycomedis ab aula virgineus coetus et litus#3 persona ludus audio , durus laxo Aegaeona nexus missa sequor centumque deus numero catena . 
hic placo , hic timidus tellus tueor mater . 
qualis vicinum volucris iam sedulus partus iam timeo , qui frons domus suspendo inanis ; provideo hic ventus , hic anxius cogito anguis , hic homo : tandem dubius placo umbra , novisque vix sto in ramus et protinus arbor amo . 
alter consilium supersum tristemque fatigo cura dea , nascor ipse sinus conplexa per unda an magnus Tritone fero , ventosne volucris advoco an pelagus soleo Thaumantida pascor . 
elicio inde fretum et murex freno acutus delphinas biiugos , quos ille multus Tethys gurges Atlanteo pelagus sub vallus sonorus nutrierat - - nullus vadum per Neptunius glaucus tantus honor forma nandique potentia nec plus pectus humanus - - ; iubeo hic subsisto plenum litus#3 , ne#2 nudus noceo contagia terra . 
ipse dehinc totus#2 resolvo pectus Achillem , quis#2 puer sopor , Haemonius de rupes antrum ad placidus deporto aqua et iussum taceo litus#3 ; monstro iter totoque effulgurat orbis Cynthia . 
prosequor diva celeresque recursus securus pelagus Chiron rogo udaque celo lumen et arrepo subito iamiamque lateo erigo prospecto equus , qui canus parumper spumo signum fuga et liquidum pereo orbita pontus . 
ille non alius redeo ad Thessalus Tempe iam tristis Pholoe , iam nubilus ingemo Othrys et tenuis Spercheos aqua speluncaque doceo mutus seni ; quaero puerilis carmen Faunus et sperata diu ploro conubium nympha . 
iam premo astrum dies humilique ex aequor Titan roro evolvo equus et ab aether magnus tollo currus pelagus cado , at vadum mater Scyrius iamdudum fluctus emensus teneo , exierantque iugum fessus delphin erilis , cum puer tremefacio quies oculique pateo infundo sensere dies . 
stupeo aes primus : quis#2 locus , quis#2 fluctus , ubi Pelion ? 
omnis verro atque ignotus video dubitatque agnosco mater . 
occupo ille manus blandeque affor paveo : ; si ego , carus puer , thalamus sors aequus fero , quos do , aetherius ego tu conplexa teneo sidus grandis plaga , magnique puerpera caelum nihil humilis Parca terrenaque fatum vererer . 
nunc inpar tu , natus , genus , praeclusaque letum tantus ab mater via sum ; quin et metuo propinquo tempus et extremus admoveo periculum meto . 
cedo , paulumque animus submitte virilis atque habitus digno meus . 
si Lydius durus pensum manus mollesque fero Tirynthius hasta , si decet aurata Bacchus vestigium palla verro , virgineus si Iuppiter induo artus#2 , nec magnus ambiguum frango Caenea sexus : hic sino , quaeso , mina nubemque exeo malignus . 
mox iterum campus , iterum Centauricus reddo lustrum tu : per ego hic decus et venio iuventae gaudium , si terra humilemque experior maritus tu propter , si progigno Stygos amne severus armo - - totumque utinam ! 
- - , capus tueor parumper tegimen nihil nocitura animus . 
cur os reduco quidve paro oculus ? 
pudeo hic mitesco cultus ? 
per tu , carus puer , cognatus per aequor iuro , nescio hic Chiron . 
; sic horridus pectus tracto nequiquam mulceo ; obsto genitorque rogo nutritorque ingens et crudus exordium magnus indolis . 
effrenus tumidus velut ignis iuventae si quis#2 equus primus submittere tempto habena : ille diu campus fluviisque et honor superbus gaudeo non collum iugum , non asper praebeo os lupus dominique fremo captivus inire imperium atque alius miro disco cursus . 
quis deus attono fraudo astumque parens confero ? 
indocilis quis#2 mens detraho Achillem ? 
Palladium litoreus celebro Scyros honor forte dies , placidoque sero Lycomede soror lux sacer patrius#2 , quis#2 rarus licentia , murus exeo do verum ops divaeque severus frons ligo coma et spargo flos hasta . 
omnis eximius forma decus , omnis idem cultus et expleo teneo iam finis pudor virginitas maturus torum annique tumeo . 
sed quantum viridis pelagus Venus addo nympha obruo , aut umerus quantum Diana relinquo Naidas , effulgeo tantus regina decorum Deidamia chorus pulchrisque sororibus obsto . 
ille et roseus flammatur purpura vultus et gemma lux magnus insum et blandus aurum : atque ipse par forma deaest , si pectus anguis pono et eximo pacetur casside vultus . 
hic ubi duco longus socius agmen video , trux puer et nullus temero pectus motus deriguit totisque novus bibo os#2 ignis . 
nec lateo haustus amor , sed fax vibro medulla in vultus atque os redeo lucemque gena tinguit et inpulsam tenuis sudor pererro . 
lacteus Massagetae velut cum poculum fuscant sanguis puniceus vel ebur corrumpo ostrum , sic varius manifestus nosco palletque rubetque flamma repens . 
eo atque ultro ferus hospitus sacer disicio turba securus et inmemor aevum , ni pudor et jungo teneo reverentia mater . 
ut pater armentum quondam ductorque sum , quis#2 nondum totus#2 perago cornu gyrus , cum socia pastus niveus candor iuvenca aspicio , ardescunt animus primusque per os spumo amor , specto hilaris obstantque magister . 
occupo arrepo iam conscius tempus mater : ; Hasne inter simulo chorus et bracchium ludus necto , natus , gravis sum ? 
gelidus quis#2 talis sub Ossa Peliacisque iugum ? 
o si ego iungo cura atque alius porto sinus contingo Achillem ! 
; mulceo laetumque rubeo visusque protervus obliquo vestesque manus levis repello . 
aspicio ambiguum genetrix cogique volentem iniecitque sinus ; tum collum rigeo mollio submittitque gravis umerus et fortis laxo bracchium et inpexos certus domo ordo crinis atque suus diligo cervix monilia transfert ; et picturatus cohibeo vestigium limbo incedo motumque doceo fandique pudor . 
qualiter artificium vinco pollice cera accipio forma ignemque manumque sequor , talis sum diva nascor muto imago . 
nec luctor diu ; supersum namque plurimus ille invitus virtus decor , fallitque tueor ambiguus tenuique lateo discrimen sexus . 
procedo , iterumque moneo iterumque fatigo blandus Thetis : ; sic ergo gradus , sic os manusque , natus , fero comitesque modus imitabere fictum , ne#2 tu suspicio mollis non misceo aula rector et inceptum pereo mendacium furtum . 
; dico#2 et admoveo non cesso como tactus . 
sic ubi virgineus Hecate lasso Therapnis ad pater fratremque redeo , comes haereo eunti mater et ipse umerus exsertaque bracchium velo ; ipse arcus pharetrasque loco vestemque lateo deduco sparsosque tumeo conpono crinis . 
protinus adgreditur rex atque ibi testis ara ; hic tu ; ajo ; noster germana , rector , Achillas - - nonne video ut torvus gena aequandaque frater ? 
- - trado . 
arma umerus arcumque animosus peto fero et Amazonius conubium pello ritus . 
sed ego cura satis sum pro stirps virilis ; hic calathus et sacer fero , tuuus frange rego indocilis sexuque teneo , dum nubilum aetas solvendusque pudor ; neve exerceo protervus gymnadas aut lustrum nemus concedo vagor . 
intus ale et similis inter seclude puella ; litus#3 praecipuus portuque arceo memini . 
video modus velum Phrygum : iam mutuus jus fallo transmitto pelagus didicere carina . 
; accedo dico#2 pater ingenioque parens occultus Aeaciden - - quis#2 divus fraudibus obsto ? 
- - accipio ; ultro etiam veneratur supplice dexter et grates eligo ago : nec turba pius Scyriadum cesso nimium defigo video virgo os novus , quantum cervix comisque emineo quantumque umerus atque pectus fundo . 
dehinc socio chorus castisque accedo sacer hortor ceduntque locus et contingo gaudeo . 
qualiter Idalia volucris , ubi mollis frango nubilum , iam longus caeloque domoque gregatae , si jungo pinnas diversoque hospitus tractus venio avis , cunctus primus miro et horreo ; mox propius propiusque volo , atque aes in ipse paulatim facio suus plausuque secundus circumeo hilaris et ad altus cubile duco . 
Digreditur multus cuncto in limen mater , dum repeto moneo arcanaque murmur figo auris et tacitus do verbum novissimus vultus . 
tunc excipio fretum longus cervix reflecto abnatat et blandus affor litus#3 votum : ; carus ego tellus , magnus quis#2 pignus cura depositumque ingens timidus committo astus , sum felix taceasque , precor , quo mos taceo Creta Rheae ; tu longus honor aeternaque cingo templum nec instabilis fama superabere Delus , et ventus et sacer fretum interque vadosus Cycladas , Aegaeus frango ubi saxum procella , Nereidum tranquillum domus iurandaque nauta insula ; ne#2 solus Danaus admitto carina , ne#2 , precor ! 
; hic thiasi tantus et nihil utilis bellum : ; hic fama narro doceo , dumque arma paro Doricus et alternus Mavors interfurit orbis , - - cedo equidem - - sum virgo pius Lycomedis Achilles . 
; interea mereor ultrix Europa dolor dulcis armus furia et supplice rex conquestus flammo moveo ; quippe ambeo Atrides ille magis , quis#2 nuptus domus , facinusque relatus aspero Iliacus : capio sine Mars , sine arma progeniem caelum Spartaeque potens alumna , jus , fides , superus unus calcatus rapina . 
hic foedus#2 Phrygius , hic geminus commercium terra ? 
quis#2 maneo populus , ubi tantus iniuria primus degrassata dux ? 
- - coeo gens omnis et aetas : nec tantus excio , bimaris quos Isthmius vallus claustra nec undisonus quos circumeo umbo Malea , sed procul , admoveo Phrixus qui semita iungo Europamque Asiamque veto , quasque ordo gens litus#3 Abydenus mas alligo unda supernus . 
fervo amor bellum concussasque erigo urbs . 
aes domo Temese , quatio navale os Eubois , innumerus resono incude Mycena , Pisa novo currus , Nemeus do tergum fera , Cirrha sagittiferas certo stipo pharetra , Lerna gravis clipeus caedo vestio iuvencis . 
do bellum pedes Aetolus et asper Acarnan , Argus ago turma , vacuo pascuum ditis Arcadia , freno celer Epiros alumnus , Phocus et Aonia iaculis rarescitis umbra , murus tormentum Pylos Messenaque tendo . 
nullus inmunis humus ; vello postis altus arma olim dimitto pater , flammisque liquesco donum deus ; eripio superi Mars effero aurum . 
nusquam umbra vetus : parvus Othrys et arduus sido Taygeta , exuo video aes mons . 
iam nato omnis nemus ; caedo robur classis , silva parvus remus . 
ferrum lasso in usus innumerus , quod rostrum ligo , quod munio arma , belligeros quod freno equus , quod mille catena squaleo necto tunica , quod sanguis fumo vulneraque altus bibo , quod conspiro venenum inpello mors ; tenuo umentia saxum attritus et piger addo mucronibus ira . 
nec modus aut arcus lento aut fundo glandes aut torreo sudo galeasque attollo conus . 
hic inter motus pigram gemo unus quies Thessalia et geminus incuso fatum querellis , quod seni Peleus nec adhuc maturus Achilles . 
iam Pelopis terra Graiumque exhauserat orbis praecipito in transtrum vir insanus equosque Bellipotens . 
fervo portus et operio carina stagnum suasque hiem(p)s classis promotus suosque attollo fluctus ; ipse iam puppibus aequor deficio et totus consumo carbasa ventus . 
primus ratis Danaus Hecateius congrego Aulus , rupes expono longique crepidine dorsum Euboicus scando Aulus mare , litus#3 multus montivagus diligo dea , iuxtaque Caphereus latro pelagus tollo caput . 
ille Pelasgus ut video trano rates , ter mons ter unda intono saevaeque do praesagium nox . 
coetus ibi armus Troia fatalis , ibi ingens iuratur bellum , donec sol annuus omnis conficio meta . 
tunc primus Graecia vis contemplatus suus ; tunc spargo atque dissonus moles in corpus vultumque coeo et rex sub unus dispono sum . 
sic curvus fera indago lateo claudo et admoveo paulatim cassibus artat . 
ille ignis sonitumque paveo diffusaque linquo avius miranturque suus decresco mons , donec in angustus cado undique vallis ; in vicis stupuere grex socioque timor mansuesco : simul hirtus aper , simul ursa lupusque cogo et captus contemno cerva leo . 
sed quamquam et geminus pariter suus bellum capesso Atridae famamque avidus virtus paternus Tydides Sthenelusque premo , nec cogito annus Antilochus septemque Aiax umbone corusco armentum rex atque aequus moenia orbis , consiliisque armisque vigil contendo Ulixes : omnis in absentem bellum manus ardeo Achillem , nomen Achillas amo et in Hector solus Achilles posco ; ille unus Teucer Priamoque loquor fatalis . 
quis#2 enim Haemonia sub vallibus alter cerno effodio repto nive ? 
quis#2 adorior crudus rudimenta et teneros formo annus Centaurus ? 
patrium propior quis#2 lineus caelum , quemve alius Stygius fero secretum per amnis Nereis et pulcher ferrum praestruxerit artus#2 ? 
hic Graius castrum itero traduntque cohors . 
cedo turba dux vincique haud maestus fateor . 
sic cum palleo Phlegraeus in castrum coirent caelicola iam Odrysiam Gradivus in hasta surgo et Libycus Tritonius tollo anguis ingentemque manus curvo Delius arcus , sto anhelus metus solus natura tono respicio , quando ille hiem(p)s tonitrusque voco nubes , igniferam quot fulmen posco Aetnen . 
atque ibi dum misceo vallo plebs suus et mas et bellum consulto tempus rex , increpito magnus vatem Calchanta tumultus Protesilaus ajo - - namque hic bellare cupido praecipuum et primus iam tunc do gloria mors - - : ; o nimium Phoebus tripodumque obliviscor tuus Thestoride , quando os deus possessus moveo justus aut quaenam Parca occulo recludo ? 
cerno ut ignotus cunctus stupeantque fremantque Aeaciden ? 
sordeo vulgo Calydonius heros et magnus gigno Telamo Aiaxque secundus ; nos quoque - - sed Mavors et Troia arrepo probo . 
ille neglego - - pudeo heu ! 
- - ductor omnis belligerum ceu numen amo . 
dico#2 ocior : aut cur serta comis et multus honor ? 
quis#2 abditus os#1 quave iubeo tellus peti ? 
namque fama nec antrum Chiron patria nec dego Peleos aula . 
heia , inrumpe deus et fatum lateo vexo , laurigerosque ignis , si quando , avidus hauri ! 
arma horreo tu saevosque remitto enses , numquam hic inbelles galea violabere vitta , sed felix numeroque dux praesto#2 omnis , si magnus Danaus pro tu dependo Achillem . 
; Iamdudum trepidus circumfert lumen motus intrantemque deus primus pallor fateor Thestorides ; mox ignis gena et sanguis torqueo nec socius nec castrum video , sed caecus et absens nunc superi magnus deprehendo in aether coetus , nunc saga affor avis , nunc durus soror licium , turiferas modus consulo anxius ara flammarumque apex rapio et caligo sacer pascor . 
exsilio crinis rigidisque laboro vitta comis , nec collum locus nec in ordo gressus . 
tandem fessus tremo longus mugitus os solvo , et oppono vox eluctor furor sum : ; quis rapum ingens magnus Chiron alumnus femineus , Nereius , dolus ? 
huc mitto : quis#2 aufers ? 
non patior : meus iste , meus . 
tuuus divus profundum ? 
et ego Phoebus ago . 
latebra quis#2 abdo temptas eversorem Asia ? 
video per Cycladas alto attono et turpis quaero litus#3 furto . 
occido : placeo Lycomedis conscius tellus . 
o scelus ! 
en fluo venio in pectus vestis . 
scinde , puer , scinde et timidus ne#2 cedo parens . 
is ego rapio abeo ! 
quaenam hic procul inprobo virgo ? 
; hic nuto gradus sto amissisque furor vis ante ipse tremefacio conruo ara . 
tunc haereo Ithacus Calydonius occupo heros : ; nos voco iste labor : neque enim comes eo recuso , si tuus cura traho . 
licet ille sono antrum Tethyos averto gremioque premo aquosus Nereos , invenio . 
tuuus tantus providus astus tende animus vigilo fecundumque erige pectus : non ego quis#2 vatum dubius in casus ausit fatum video prior . 
; subicio gaudeo Ulixes : ; sic deus omnipotens firmo , sic adnuat ille virgo paternus tu ! 
sed ego spes lubricum tardo : grandis quidem armo castrum induco Achillem , sed si fatum nego , quam#4 foedus atque tristis revorto ! 
votum tamen Danaus non intento relinquo . 
iam adeo#2 aut adsum ego Peleius heros , aut verus penitus#3 lateo et sine Apolline Calchas . 
; conclamo Danaus stimulatque Agamemno volo#1 . 
laxo coetus resolutaque murmur laetus agmen discedo , qualis iam nox propinquus ex pastus refero avis , vel in antrum revorto mel novus gravida mitis video Hybla caterva . 
nec mora#3 , iam dextras Ithacesia carbasus aura posco , et in remus hilaris sedeo iuventus . 
at procul occultus falsus sub imago sexus Aeaciden furto iam nosco unus lateo Deidamia vir ; sed operio conscius culpa cunctus paveo tacitasque puto sentio soror . 
namque ut virgineus sto in grex durus Achilles exsolvitque rudis genetrix digredior pudor , protinus eligo comes , quamquam omnis in ille turba coeo , blandeque novus nihil talis timeo admoveo insidiae : ille sequiturque premitque improbus , ille oculus iterumque iterumque resumo . 
nunc nimius latus non evito inhaereo , nunc levis serta , lapsus nunc spons canistrum , nunc thyrsus parco ferio , modus dulcis nosco filum lyra tenuesque modus et carmen monstro Chiron ducitque manus digitosque sono infringo cithara , nunc occupo os caneo et ligo amplexus et mille per osculum laudo . 
ille libet disco , quo vertex Pelion , et quis#2 Aeacides , puerique audio nomen et ago adsiduus stupeo et praesens canto Achillem . 
ipse quoque et validus profero modestus artus#2 et tenuo rudis attero pollice lana demonstro reficitque colus et perdo durus pensum manus ; vocisque sonus pondusque teneo , quisque fugio comes , nimium quod lumen se figo et in verbum intempestivus anhelo , miro ; iam iam dolus aperio paro virgineus levitas fugio prohibetque fateri . 
sic sub mater Rhea iuvenis regnator Olympium osculum securus do insidiosus soror frater adhuc , medium donec reverentia cedo sanguis et verro germana expavesco amor . 
[ tandem detego timidus Nereidos astus . 
] Lucus Agenorei sublimus ad orgia Bacchus sto et admitto caelum nemus ; hic in umbra alternus renovo pius trieterida mater consuo scissumque pecus terraque revello fero trabs gratosque deus praesto furor . 
lex procul eo mare ; itero praeceptum vereor ductor , inaccessumque vir edico antrum . 
nec satis sum : sto finis do metuo sacerdos exploratque aditus , ne#2 quis#2 temerator oberro agmen femineus : taceo se rideo Achilles . 
ille virgineus duco signum caterva magnaque difficilis solvo bracchium motus - - et sexus pariter decet et mendacium mater - - miro comes . 
nec iam pulcher turba Deidamia suus tantumque admoveo superbus vinco Aeacides , quantum premo ipse soror . 
ut verus ex tereti demitto nebrida collum errantesque sinus hedera colligo et altus cingo purpureus flaventia tempus vitta vibravitque gravis redimitus missilis dexter , attono sto turba metus sacrisque relinquo ille ambire libet pronosque attollo vultus . 
talis , ubi ad Thebas vultumque animumque remitto Euhius et patrius satiavit pectus luxus#2 , serta comis mitramque levo#2 thyrsumque vireo armo et hostilis inviso fortis Indus . 
scando roseus medium fastigium caelum luna iugum , totus ubi somnus iners ala defluo in terra mutumque amplector orbis . 
consedere chorus paulumque exercito pulsus aes taceo , tener cum solus ab agmen Achilles hic se cum : ; Quonam timidus commentum parens usque fero ? 
primumque imbellis carcer perdo flos animus ? 
non tela licet Mavortius dexter , non trepidus agito fera ? 
ubi campus et amnis Haemonius ? 
quaerisne meus , Sperchie , natatus promissasque coma ? 
an desertor alumnus nullus honor , Stygiasque procul iam rapio ad umbra dico#2 , et orbo plango meus funus Chiron ? 
tuuus nunc tela manus , noster tuuus dirigo arcus nutritosque ego scando , Patrocle , iugalis : at ego pampineus diffundo bracchium thyrsus et tenuo colus - - pudeo hic taedetque fateri - - iam scio . 
quin etiam dilectus virgo ignis aequaevamque fax capio noctesque diesque dissimulo . 
quonam usque premo uro pectus vulnus ? 
teque mare - - pudeo heu ! 
- - nec amor probo ? 
; sic ajo et densus nox gaudeo in umbra tempestivus suus torpeo silentium furtum vis potior votum et totus#2 pectus verus admoveo amplexus ; video chorus omnis ab altus astrum et tenerae rubuerunt cornu Luna . 
ille quidem clamor nemus montemque repleo ; sed Bacchus comes , discutio nubes sopor , signum chorus indico#2 puto ; fragor undique notus tollo , et thyrsus iterum vibro Achilles , ante tamen dubius verbum solatus amicus#2 : ; ille ego - - quis#2 trepidus ? 
- - gigno quis#2 caerulus mater paene Iuppiter silva nivibusque inmitto alo Thessalicus . 
nec ego hic cultus aut foedus subeo tegimen , ni primus tu video in litus#3 : cedo tu propter , tu pensum manus , tu mollis gesto tympanum . 
quis#2 defleo magnus nurus addo pontus ? 
quis#2 gemo ingens caelum pario nepos ? 
; sed pater - - ; ante ignis ferroque excisa iacebit Scyros et in tumidus eo hic verro procella moenia , quam#4 saevus meus tuuus conubium pendo funus : non adeo#2 pareo omnis mater . 
; [ vado sed eripio celo taceasque pudor . 
] obstipesco tantus regina exterreo monstrum , quamquam olim suspicio fides , et comminus ipse horresco et facies multus muto fateor . 
quis#2 facio ? 
casusne suus fero ipse parens se simul iuvenemque premo , fortasse acerbus hausurum poena ? 
et adhuc in cor maneo ille diu deceptus amor : sileo aegrum premitque iam communis nefas ; unus placo addo furtum altricem socia , prex quis#2 vinco duo annuo . 
ille astus tacitus raptumque pudor surgentemque uterus atque aeger in pondus mensis occulo , plenus donec sto tempus meto attulo et pario#2 index Lucina resolvo . 
iam per Aegaeus eo Laertius flexus puppis , et innumerus muto Cyclades ora ; iam Paros Olearosque lateo ; iam rado altus Lemnos et ab tergum decresco Bacchicus Naxos , ante oculus cresco Samo ; iam Delus opaco aequor : ibi ex celsus libo carchesia puppis responsique fides et verus Calchanta preco . 
audio Arcitenens Zephyrumque ex vertex Cynthius inpulit et dubius plenum do omen velum . 
eo pelagus securus ratis : quippe altus tono iussum Thetin certus fatum verto lex arceo aegram lacrima atque multus gemo , quod non eruo pontus ventisque fretisque omnis inviso iam tunc sequor Ulixem . 
frango radius humilis iam pronus Olympus Phoebus et Oceanus penetrabilis litus#3 anhelus promitto equus , cum se scopulosus levo Scyros ; in hic totus emitto puppe rudo dux Laertiades sociisque resumo pontus impero et remus Zephyrus suppleo cado . 
accedo iuxta , et magis indubitatus magisque Scyros sum placidique super Tritonius custos litus#3 . 
egredior numen venerantur amica Aetolusque Ithacusque dea . 
tunc providus heros , hospitus ne#2 subito terreo moenia coitus , puppe iubeo remaneo suus ; ipse arduus fidus cum Diomede peto . 
sed iam praevenio arca litoreus servator Abas ignotaque rex edo , sed Graius tamen , succedo terra carbasa . 
procedo , geminus ceu foedus#2 jungo hiberna sub nox lupus : licet et suus pulso natorumque fames , penitus#3 rabiemque minasque dissimulo humilesque meo , ne#2 nuntio hostis cura canus et trepidus moneo vigilo magister . 
sic segnis heroes eo campumque pateo , quis#2 medius portus celsamque interiacet urbs , alternus sermo tero ; prior occupo acer Tydides : ; qui nunc verus ratio paro scrutor ? 
namque ambiguum sub pectus pridem verso , quis#2 inbelles thyrsus mercor et aes urbibus in medius Baccheaque tergum mitrasque huc tulo varioque aspersas nebridas aurum ? 
hisne gravis Priamus Phrygibusque armo Achillem ? 
; ille subrideo Ithacus paul(l)um os#1 remitto : ; hic tu , virgineus modus si Lycomedis in aula sum fraus lateo , ultro confiteor in proelium duco Peliden ; tuuus cunctus cieo de puppe memini fero , ubi tempus sum , clipeumque hic iungo donum , quis#2 pulcher signum auroque asper asto ; nec sat sum : tu lituus bonus as Agyrtes occultamque tuba taceo adportet in usus . 
; dico#2 , atque ipse porta in limen rex cerno et ostendo pax praefatus oliva : ; magnus , reor , pridemque tuus pervenio ad auris fama trucis bellum , rex placidus , quod nunc Europamque Asiamque quatio . 
si nomen forte huc perfero dux , findo quis#2 ultor Atrides : hic tu , quis#2 tantus bonus stirps creo magnanimus Tydeus , Ithaces ego ductor Ulixes . 
causa via - - metuo quis#2 enim tu cunctus fateri , cum Graius notaque fides celeber ? 
- - : eo exploro aditus invisaque litus#3 Troia , quidve pareo - - ; medius sermo intercipio ille : ; Adnuerit fortuna , precor , dextrique secundent iste deus ! 
nunc hospitium meus tego piumque inlustro lar . 
; simul intro limen duco . 
nec mora#3 , iam mensa famularis turba torosque instruo . 
interea video perlustro Ulixes scrutaturque domus , si qui vestigium magnus virgo aut dubius facies suspicio figura ; porticibusque vagus erro totosque Penates , ceu miro , obeo : velut ille cubile praeda indubitatus teneo mutus lego#2 arvum Molossus venator , video donec sub frons hostis porrigo somnus positosque in caespite dens . 
rumor in arcanus iamdudum perstrepit aula , virgo qui fidus domus , venio Pelasgus ductor Graiamque ratis sociosque recipio . 
jus paveo alius , sed vix novus gaudium celo Pelides avidusque novus herous et arma vel talis video cupio . 
iam atrium fervo regali strepitus et pingo discumbo aurum , cum pater eo iubeo natus comitesque pudicus nata . 
subeo , qualis Maeotide ripa , cum Scythicus rapuere domus et capto Geta moenia , sepono epulantur Amazones arma . 
tum verus intendo vultus atque pectus Ulixes perlibrat video , sed nox inlataque fallo lumen et extemplo lateo mensura iacentum . 
at tamen erectumque gena oculisque vagor nullaque virgineus servo signum pudor defigo comitique obliquus lumen monstro . 
quis#2 nisi praecipito blandus complector moneo Deidamia sinus nudataque pectus semper exsertasque manus umerosque in vestis teneo et prodeo torum et posco vinum veto saepis et frons#2 crinalis repono aurum ? 
[ Argolicus dux iam tunc patuisset Achilles . 
] ut placo fames epulum bis terque repono , rex prior adloquitur paterisque hortor Achivus : ; invideo vester , fateor , decorus inclitus gens Argolicus , coeptum ; utinam et ego fortis aetas , quisque sum , Dolopas cum Scyrius litus#3 adorior perdomo , fregique vado , quis#2 signum triumphus video celsus murus in frons#2 , carina ! 
saltem si suboles , aptus quam#4 mitto bellum - - nunc ipse viresque meus et carus video pignus : quando novus do hic ego turba nepos ? 
; dico#2 , et sollers arrepo tempus Ulixes : ; Haut sperno cupa ; quis#2 enim non viso gens innumerus variosque dux atque agmen rex ardeo ? 
omnis simul roburque decusque potens Europa mereor ultro juro in enses . 
rus urbesque vaco , mons spoliavimus altus , omnis fretum longus velum obtexitur umbra ; trado arma pater , rapio inrevocata iuventus . 
non alius umquam tantus do copia fama fortis aut campus magnus exercito virtus . 
; aspicio intentus vigilique hic auris traho , cum paveo alius demissaque lumen flecto , atque itero : ; quisquis proavus et gens superbus , quisquis equus iaculoque possum , quis#2 praevaleo arcus , omnis honor illic#2 , illic#2 ingens certo nomen : vix timidus mater aut agmen cesso virgineus ; o multus sterilis damno in annus invisusque dea , si quis#2 hic novus gloria segnis praetereo . 
; exeo stratus , ni providus signum Deidamia do cunctus hortor soror linquo mensa ipse complector . 
sed haereo respicio Ithacus coetuque novissimus exeo . 
ille quoque inceptum paul(l)um ex sermo remitto , paucus tamen iungens : ; at tuuus tranquillus in altus pax mane carisque paro conubium obstino , quis#2 tu sidereus diva voltibus aequus fors do . 
ut ego olim taceo reverentia tango ! 
is decor et forma species permisceo virilis . 
; occurro genitor : ; quis#2 si aut Baccheus fero orgia , Palladius aut circum video ara ? 
et do , si forte novus cuncto auster . 
; excipio cupidus et taceo spes addo votum . 
ceterus depono Lycomedis regia cura tranquillum sub pax sileo , sed longus sagaci nox Ithacus , lucemque cupio somnumque gravo . 
vixdum exorior dies et iam comito Agyrte Tydides adsum praedictaque donum fero . 
nec parvus egredior thalamus Scyreides eo ostento chorus promissaque sacer vereor hospitibus . 
niteo ante alius regina comesque Pelides : qualis Siculus sub rupes Aetna Naidas Hennaeas inter Diana feroxque palla et Elysium luceo sponsum tyrannus . 
iam moveo gressus thiasisque Ismenius buxus signum do , quater aes Rheae , quater enthea pulso tergum manus variosque quater lego#2 recursus . 
tunc thyrsus pariter levo pariter repono multiplicantque gradus , modus quo Curetis in actus quoque pius Samothraces eo , nunc obvius verro pectine Amazonius , modus quo cito orbis Lacaena Delium plaudentesque suus intorqueo Amyclis . 
tunc verus , tunc praecipuus manifestus Achilles nec servo vicis nec bracchium iungo curo ; tunc mollis gressus , tunc aspernor amicio plus solitum rumpitque chorus et plurimus turbo . 
sic indignor thyrsus accipio mater tympanum iam tristis specto Pentheus Thebe . 
solvo laudatus cohors repetuntque paternus limen , ubi in medius iamdudum sedes aula munus virgineus visus traho locarat Tydides , signum hospitium pretiumque labor , hortaturque lego , nec rex placidus arceo . 
heu simplex nimiumque rudis , quis#2 callidus donum Graiorumque dolus variumque ignoro Ulixem ! 
hic alius , qui sexus iners naturaque duco , aut teretes thyrsus aut respondeo temptant tympanum , gemmo aut necto tempus limbis ; arma video magnoque puto dono parens . 
at ferus Aeacides , radio ut comminus orbis caelo pugna - - saevus et forte rubeo bellum macula - - adclinem conspicio hasta , infremuit torsitque gena , et frons#2 relinquo surrexere coma ; nusquam mandatum parens , nusquam occultus amor , totoque in pectus Troia sum . 
ut leo , maternus cum rapio ab uber mos accipio pectique iubas hominemque vereor edisco nullasque rapio nisi jubeo in ira , si semel adversus radiavit lumen ferrum , eiurata fides domitorque inimicus , in ille primus fames , timidoque pudeo servisse magister . 
ut verus accedo propius luxque aemulus vultus reddo et similis talis se video in aurum , horresco erubuitque simul . 
tunc acer Ulixes admoveo latus summitto vox : ; quis#2 haereo ? 
scio ; ajo , ; tuuus semiferi Chiron alumnus , tuuus caelum pelagique nepos , tu Doricus classis , tu tuus suspendo exspecto Graecia signum , ipsaque iam dubius nuto tu Pergamum murus . 
heia , abrumpe mora#3 ! 
sine perfidus palleo Ide , et iuvo hic audio pater , pudeatque dolosus sic pro tu timeo Thetin . 
; iam pectus amictus laxo , cum grandis tuba sic jubeo Agyrtes insonuit ; fugio disreicio undique donum inplorantque pater commotaque proelium credo . 
ille intactus cado ab pectus vestis , iam clipeus breviorque manus consumo hasta - - mirus fides - - Ithacumque umerus excedo visus Aetolumque dux : tantus subeo arma calorque Martius horreo confundo lux Penates . 
inmanisque gradus , ceu protinus Hector posco , sto medius trepido domus , Peleaque virgo quaero . 
at alius plango pars retego Deidamia dolus , quis#2 cum grandis primus lamento et notus accipio pectus vox , haereo et occultus virtus infractus calor sum . 
demitto clipeum regisque ad limen versus attono facio inopinaque monstrum paveo , sicut sum , nudus Lycomedem affor in arma : ; ego tu , carus pater - - dubius dimitto pavor - - , ego do almus Thetis : tu pridem tantus maneo gloria ; quaero Danaus tuuus mitto Achillem , gratus et magnus , si fas dico#2 , parens et dulcis Chiron ego . 
sed cor parumper huc adverte libet atque hic bonus accipio vox : Peleus tu nascor socerum et Thetis hospitus iungo adlegantque suus uterque ab sanguis divus . 
unus virgineus nata ex agmen posco : dasne ? 
an gens humilis tu degeneresque video ? 
non renuis ? 
iunge ergo manus et concipe foedus#2 atque ignosce tuus . 
tacitus iam cognosco furto Deidamia ego ; quis#2 enim hic obsto lacerta , qui possum noster possessus repello vis ? 
ego luo iste iubeo ; pono arma et reddo Pelasgus et maneo . 
quis#2 tristis fremo ? 
quis#2 lumen mutus ? 
iam socer sum ; - - nascor ante pes prosterno et addo - - ; iam avus . 
inmitis quotiens itero ensis , turba sum . 
; tunc et Danaus per sacer fidemque hospitium blandusque precum conpellit Ulixes . 
ille , etsi carus conperta iniuria nata et Thetidis mandatum moveo prodique video depono tam grandis dea , tamen obvius eo tot metuo fatum Argivaque bellum moror ; facio volo#1 : ipse illic#2 mater sperno Achilles . 
nec tamen abnuo genero se iungo talis : vinco . 
arcanus effert pudibundus tenebrae Deidamia gradus , venia nec protinus amens credo et oppono genitor placo Achille . 
mitto Haemonia , magnus quis#2 Pelea facio impleo et classis comitesque in proelium posco . 
nec non et geminus regnator Scyrius alnos deduco genero viresque excuso Achivus . 
tunc epulum consumo dies , tandemque retego foedus#2 et intrepidus nox conscius iungo amo . 
ille ante oculus novus bellum et Xanthus et Ide Argolicaeque rates , atque ipse cogito unda auroramque timeo . 
carus cervix maritus fundo nosco lacrima iam solvo et occupo artus#2 : ; Aspiciamne iterum meque hic in pectus pono , Aeacide ? 
rursusque tuus dignabere portus , an tumidus Teucrosque lar et capto reporto Pergamum virgineus noles memini latebra ? 
quis#2 preco , heu ! 
timeamve prius ? 
quidve anxius mando , quis#2 vix fleo vaco ? 
modus tu nox unus do inviditque ego . 
thalamus hic tempus noster ? 
hicne sum liber#4 Hymen ? 
o dulcis furtum dolique , o timor ! 
abripio miser permissus Achilles . 
i - - neque enim tantus ausim revoco paratus - - , i caveo , nec vanus Thetin timeo memini , i felix nosterque redeo ! 
nimis improbus posco : iam tu spero lacrima planctuque decorus Troades optabuntque tuus do collum catena et patria penso torum , aut ipse placeo Tyndaris , incestus nimium laudatus rapina . 
at egomet primus puerilis fabula culpa narro famulus aut dissimulo lateo . 
quin ago , duco comes ; cur non ego Martius tu signum fero ? 
tuuus thyrsa manus Baccheaque ego sacer , quod infelix non credo Troia , fero . 
attamen hic , quis#2 maestus ego solacium linquo , hic saltem sub orde teneo et concedo preco hic solus , pario ne#2 quis#2 tu barbarum coniunx , ne#2 qui do indignus Thetidium captivus nepos . 
; talis dico#2 non ipse inmotus Achilles solo iuratque fides iurataque fletus spondeo et ingens famulus captumque revertor Ilion et Phrygia promitto munus gaza . 
inrita ventosus rapio verbum procella . 
exuo implicitum tenebrae umentibus orbis Oceanus profero dies , genitorque coruscus lux adhuc hebeto vicinus nox levo et nondum excutio roro lampada pontus . 
et iam puniceus nudo pectus palla insignemque ipse , quis#2 primus invado , arma Aeaciden - - quippe aura voco cognataque suadeo aequor - - prospecto cunctus iuvenemque ducemque nihil audeo memini paveo ; sic omnis video mutatus redeo , ceu numquam Scyrius passus litus#3 Peliacoque rates escendo ab antrum . 
tunc ex mos dea - - ita namque moneo Ulixes - - aequoribusque austrisque lito fluctuque sub ipse caeruleus rex taurus veneratur avumque Nerea : vittatus genetrix placo iuvenca . 
hic spumo salum iaciens tumidus exta profatur : ; pareo , genetrix , quamquam haut tolero iuberes , pareo nimium : bellum ad Troianus ratesque Argolicus quaesitus is . 
; sic orsus et alno insiluit penitusque Notus strideo propinquus abripio terra : et iam arduus duco nubes incipio et longus Scyros discedo pontus . 
Turre procul summa lacrima comitatus soror commissumque teneo et habeo nomen Pyrrhus pendeo coniunx oculisque in carbasa figo eo et ipse fretum , et puppem iam solus video . 
ille quoque obliquus diligo ad moenia vultus declino viduamque domus gemitusque relinquo cogito : occultus sub cor renascitur ardor datque locus virtus . 
sentio Laertius heros maereo et placidus aggredior flecto dico#2 : ; Tene ; inquiam , ; magnus vastator debeo Troia , quis#2 Danaus classes , quis#2 divus oraculum posco , erectumque mano resero in limen bellus , callidus femineus genetrix violo amictus commisitque ille tam grandis furtum latebra speravitque fides ? 
nimis o suspendo nimisque mater ! 
an hic taceo virtus torpeo in umbra , quis#2 vix audio lituus clangor refugio et Thetin et comes et quos supprimo ignis ? 
nec noster sum , quod in arma venio sequerisque preco ; venio - - ; dico#2 ; quis#2 talis occupo heros Aeacius : ; longus resideo expono causa maternumque nefas ; hic excuso ensis Scyros et indecoris , fatum crimen , cultus . 
tuuus potius , dum lenis fretum Zephyroque fruor carbasa , quis#2 Danaus tantus primordium bellum , edo#2 : libet iustus hinc sumo protinus ira . 
; hic Ithacus paul(l)um repetitus longus orsus : ; fero in Hectoreus , si talis credo , Ida eligo forma certamen solvo pastor sollicitus teneo dea , nec torvus Minerva os nec aetherius socia rector amicus#2 lumen , sed solus nimium video Dionen . 
atque adeo#2 lis ille tuus exorior sub antrum concilium superi , dum Pelea dulcis marito Pelion , et noster iam tunc promitto arma . 
ira quatio vinco ; peto exitialis iudex praemium ; raptor facilis monstro Amyclae . 
ille Phrygas lucus , mater penetralis caedo turrigerae veritasque solus procumbo pinus praecipito terrasque fretum defero Achaeus hospita Atridae - - pudeo heu miseretque potens Europa ! 
- - spolio thalamus , Helenaque superbus navigo et captus ad Pergamum devehit Argus . 
inde do passim varius rumor per urbs , undique inexcitus se quisque et spons coeo ultor : quis#2 enim inlicitis genialis rumpus pactum dolus facilique traho conubium raptus ceu pecus armentumve aut vilis messis acervus perferat ? 
hic etiam fortis iactura moveo . 
non fero insidiae divus imperiosus Agenor mugitusque sacer et magnus numen veho quaero Europen aspernatusque tono sum ut genus ; rapta Scythicus de litus#3 prolem non fero Aeetes ferroque et classis sequor semideus rex et ituram in sidus puppim : nos Phryga semivirum portus et litus#3 circum Argolicus incestus volito puppe feremus ? 
usque adeo#2 nusquam arma et equus , fretaque invius Grais ? 
quis#2 si nunc aliquis patrius#2 rapio ab os#1 Deidamian eo viduaque ex sedes revello attono et magnus clamo nomen Achillas ? 
; ille ad capulum redeo manus atque simul ingens inpulit os rubor ; taceo contendo Ulixes . 
excipio Oenides : ; quin , o dignus caelum progenies , ritusque tuus elementaque primus indolis et , validus mox accedo iuventa , quis#2 soleo laudum tu semen pando#2 Chiron virtutisque aditus , quis#2 membrum augeo per ars , quis#2 animus , socius multumque faveo edo ? 
sum pretium longus penitus#3 quaesisse per unda Scyron et hic primus ego arma ostendo lacerta . 
; quis#2 pigeo suus facio loquor ? 
tamen ille modestus incoho , ambiguus paul(l)um propiorque coactum : ; dico#2 et in tener et adhuc repto annus , Thessalus ut rigidus seni ego mons recipio , non ullus ex mos cibus haurio nec almus uber satiasse fames , sed spissus leo viscera semianimisque lupa traho medulla . 
hic ego primus Ceres , hic laetus munus Bacchus , sic do ille pater . 
mox eo per invius se cum lustrum gradus magnus traho visisque doceo adrideo ferus nec frango ruo unda saxum nec ad vastus trepido silentium silva . 
iam tunc arma manus , iam tunc cervix pharetra , et fero propero amor durataque multus sol geluque cutis ; tener nec fluo cubile membrum , sed ingens saxum communis magister . 
vix ego bissenos annus torqueo orbis vita rudis , volucris cum iam praeverto cervus et Lapitha cogo equus praemissaque cursus tela sequor ; saepe ipse gradus ego praepete Chiron , dum velox aetas , campus admissus ago omnis , exhaustumque vagus per gramen passus laudo gaudeo atque in suus tergum levo . 
saepe etiam primus fluvius torpore iubebar eo supra glaciemque levis non frango planta . 
hic puerilis decus . 
quis#2 nunc tu proelium dico#2 silva et saevus vacuus iam murmur saltus ? 
numquam ille inbelles Ossaeus per avius damma sectarius aut timidus passus ego cuspis lyncas sterno , sed tristis turbo cubilibus ursus fulmineosque sus , et sicubi multus tigris aut seductus iugum fetus spelunca leaena . 
ipse sedeo vastus facio exspecto in antrum , si spargo niger remeo sanguis ; nec ego ante nisi inspicio admitto ad osculum tela . 
iam et ad ensiferos vicinus pube tumultus apto , nec ego ullus ferus Mavortis imago praetereo . 
disco , quo Paeon arma rotatus , quo Macetae suus gaesum cito , quo turbo contus Sauromates falcemque Getes arcumque Gelonus tendo et flecto Balearicus actor habena quo suspendo traho libro vulnus tortus inclusumque suus distinguo aes gyrus . 
vix memoro cunctus , etsi bene gero , ago . 
nunc doceo ingens saltus ego iungo fossa , nunc caput aerius scando pre(he)ndo mons , quo fugio per plana gradus , simulacraque pugna excipio inmissos curvo umbone molaris ardentesque intro casa peditemque volo#2 sisto quadriiugos . 
memini , rapidus eo imbribus pastus nivibusque solvo Spercheos vivasque trabs et saxum fero , cum ego ille immitto , qui saevus impetus unda , sto iubeo contra tumidosque repello fluctus , quos vix ipse gradus totiens obsto fero . 
sto equidem , sed ego referebat concitus amnis et latus caligo fuga ; ferus ille mino desuper incumbo Visque urgeo pudor . 
nec nisi jubeo abeo : sic ego sublimus ago gloria , nec durum tanto sub testis labor . 
namque procul Oebalius in nubilum condo discus et liquidus nodo palen et spargo caestus , ludus sum requiesque ego ; nec magnus in iste sudor , Apollineus quam#4 filum sono plectrum cum quatio priscosque vir miro honor . 
quin etiam sucus atque auxilio morbus gramen , quo nimius sto medicamen sanguis , quis#2 facio somnus , quis#2 hio vulnus claudo , quis#2 ferrum cohibeo luo , quis#2 cedo herba , edoceo monitusque sacer sub pectus figo iustitia , qui Peliacus do jus vereor gens atque suus soleo pacare biformis . 
hactenus annus , comes , elementum meus et memini et memini iuvo : scio ceterus mater . 
; 
