auersa superi regnum manesque impius dominumque regnum tristis et domina fides bonus rapta , uoce non faustus precor . 
atram cruentus manus amplector fax , adeste , thalamus horridus quondam meus qualis sto : coniugi letum nouae letumque socero et regia stirpi do . 
num male aliquis ? 
quod preco sponsum malus#3 ? 
similesque mater pario#2 iam , pario#2 ultio sum : pario . 
querela uerbaque in cassus sero#4 ? 
non eo in hostis ? 
per solitum purum spatium decurro polus ? 
non redeo in ortus et remetitur dies ? 
geminus Corinthos litus oppono mora#3 cremo flamma mare committo duo . 
hic resto unus , pronuba thalamus fero ut ipse pinum postque sacrificus prex caedo dico#2 uictimas altar . 
per uiscera ipse quaere supplicium uiam , si uiuis , animus , si quis#2 antiquus tu remaneo uigoris ; pelle femineus metus et inhospitalis Caucasus mens indue . 
uidebit Isthmus . 
magnus iam ego scelus post pario#2 decet . 
accingo ira teque in exitium paro furor totus#2 . 
paria narro tuus repudium thalamus : quo vir linquo modus ? 
hic quo sequor sum . 
quis#2 scelus pario#2 sum , scelus linquo sum domus . 
ad rex thalamus numen prosperus quis#2 caelum superi quisque rego fretum as cum populus rite fauentibus . 
et cornu retineo diuite copia , dono tener mitis ostium . 
praecingo roseus tempus uinculo . 
et tuuus , quis#2 , geminus praeuia tempus , tardus , stella , redis semper amo : tu mater , auide tu cupio nurus quamprimum radius spargo lucidus . 
et quis#2 Aonius latex Alpheosque sacer lauat . 
apto quis#2 iugum tigribus , nec non , quis#2 tripodas mouet , frater uirginis asperae , cedo Castor cum suus Pollux caestus aptus . 
sic , sic , caelicola , precor , uincat femina coniuges , vir longus supero uiros . 
hic cum femineus consto in chorus , unus facies praeniteo omnis . 
sic cum sol pereo sidereus decor , et densus latito Pleiadum grex , cum Phoebus solidus lumen non suus orbis circumeo cornu alligo . 
perfundo rubuit , sic nitidus iubar pastor lux novus roscidus aspicio . 
felix Aeolia corripio uirginem nunc primus soceris sponsus uolentibus . 
concedo , juvenis , ludite iurgium , hinc illinc , juvenis , mitto carmen : rarus sum in dominus iustus licentia . 
candidus thyrsigeri proles generosus Lyaeus , multifidus iam tempus sum succendo pinum : excute sollemnis digitus marceo ignis . 
si qui peregrinus nubo furtiua maritus . 
occido : auris pello Hymenaeus meus . 
vix ipse tantus , vix adhuc credo malus#3 . 
desero#2 durus ? 
meritum contemno meus quis#2 scelus flamma uiderat uinci et mare ? 
adeone credo omnis consumo nefas ? 
incertus uecors mens non sanus feror pars in omnis ; unde ego ulciscor queam ? 
utinam sum ille frater ! 
sum coniunx : in hic ferrum exigo . 
hic meus satis sum malus ? 
si quod Pelasgus , si quod urbs barbara nouere facinus quod tuus ignoro manus , nunc sum paro . 
quam#4 saepe fundo sanguis et nullus scelus irascor facio : saeuit infelix amor . 
quis#2 tamen Iason possum , alienus arbiter iurisque facio ? 
furiosus , loquor . 
si possum , uiuat meus , ut sum , Iason ; si parvus , uiuat tamen memorque noster munus parco meus . 
gnatis et artum pignus astringo fides dirimo : peto , solus hic poena luo , quis#2 debeo . 
altus cinis cumulo domus ; uidebit atrum uerticem flamma ago Malea longus navis flecto mora#3 . 
silus , obsecro , questusque secretum abditus mando dolor . 
grauia quisquis uulnera patiens et aequus mutus animus perfero , refero possum : ira quis#2 tego noceo ; professa perdo odium uindictae locus . 
Leuis sum dolor , quis#2 capio consilium possum et clepo se : magnus non latito malus . 
libet eo contra . 
Siste furialis impetus , alumna : vix tu taceo defendo quies . 
fortuna fortis metuo , ignauos premo . 
tunc sum probo , si locus uirtus habeo . 
numquam possum non sum uirtuti locus . 
spes nullus res monstro affligo uiam . 
qui nihil possum spero , despero nihil . 
nihilque supersum ops ex tantus tu . 
Medea supersum : hic mare et terra video ferrumque et ignis et deus et fulmen . 
rex sum timeo . 
rex meus sum pater . 
non metuo arma ? 
sum licet terra editum . 
Moriere . 
cupio . 
profugus . 
Paenituit fuga . 
Medea Fiam . 
mater sum . 
qui sum video . 
profugio dubito ? 
fugio , at ulciscar prius . 
Vindex sequor . 
Forsan inueniam mora#3 . 
animosque minue : tempus apto decet . 
fortuna ops aufero , non animus possum . 
sed quis#2 ictus regius cardo strepit ? 
ipse sum Pelasgus tumidus imperium Creo . 
nondum meus exporto ex regnum pes ? 
molio aliquis : notus fraus , notus sum manus . 
quis#2 parco ille quemue securus sino ? 
aboleo properus pessimam ferrum luem equidem paro : prex euicit gener . 
concedo vita sum , libero finis metus abeatque tueor . 
fero gradus contra ferox minaxque noster propius affatus peto . 
Arcete , famulus , tactus et accessus procul , iubete sileo . 
aliquando disco . 
vado ueloci via monstrumque saeuum horribilis iamdudum auehe . 
quod crimen aut quis#2 culpa multo fuga ? 
qui causa pello , innocens mulier rogo . 
si iudico , cognosce , si regno , iubeo . 
aequus atque iniquus rex imperium fera . 
iniquus numquam regnum perpetuus mano . 
I , querere Colchus . 
redeo : quis#2 auexit , fero . 
vox constituo sera decretum venio . 
aequus licet statuo , haud aequus sum . 
audio ab tu Pelius supplicium fero ? 
sed fare , causa do egregius locus . 
sceptrum superbus quisquis admouit manus , qui coepio eo , regia disco meus . 
auoque clarus sol deduco genus . 
includo ripa uidua Thermodontiis , hic omnis noster genitor imperium rego . 
generosus , felix , decus regali possum fulgeo : peto tunc meus thalamus procus , quis#2 nunc peto . 
praecepsque regnum eripio , exsilium do . 
protego . 
solus hic Colchico regnum effero , decus ille ingens Graecia et flos inclitum , praesidium Achiuae gens et prolem deus seruasse memet . 
vos reuexi ceterus , unus ego . 
incedo nunc et cunctus flagitium ingere : fatebor ; obici crimen hic solus possum , Argus revertor . 
Pelasgus tellus , hic tuus primus gener taurus ferox os#1 flagro occido#1 . 
hic sum penes tu . 
si placo , damnum rea ; sed reddo crimen . 
latebrasque uiles : urbs si pelli placo , do removeo aliquis in regnum locus . 
genus exulem lego et affligo et graui terror pauidum , quippe quis#2 poena expeto letoque Acastus regnum Thessalicus optinens . 
discindo membrum , cum dolo capio tuus pius soror impius audeo nefas . 
proculque uestro purus ab coitus sto . 
tu aufero herba , liber ciues metus , alius sedeo tellus sollicitus deus . 
profugio cogo ? 
reddo fugio ratis vel reddo comes fugio cur solus iubeo ? 
non solus ueni . 
uterque regnum pelle . 
cur sontes duo distinguo ? 
totiens noceo sum facio , sed numquam ego . 
iam exeo decet . 
quis#2 serus for mora#3 ? 
supplex recedo ille extremus precor , ne#2 culpa nascor mater insontes traho . 
vado : hic paternus ut genitor excipio sinus . 
fortasse morior . 
Fraudibus tempus peto . 
qui fraus timeo tempus exiguus possum ? 
nullus ad noceo tempus angustus sum malus . 
Parumne miser tempus lacrima nego ? 
unus paro do exsilium dies . 
nimis sum , recido aliquis ex iste licet ; et ipse properus . 
caput supplicium luo , clarus priusquam Phoebus attollo dies nisi cedo Isthmus . 
uocat precor festus Hymenaeus dies . 
dubioque seco aequor cursus possum tenuis fido lignum inter vita mortisque vicis nimium gracilis limite ducto . 
Attica tardus plaustrum Bootes , nondum Boreas , nondum Zephyrus nomen habeo . 
nunc in summus religo locus , cum iam totus auidus nimium nauita flatus opto et altus rubicundus tremo sipara uelo . 
video procul fraus removeo . 
suus quisque piger litus#3 tango patrioque senex facio in aruo , paruo dives nisi quis#2 offertor natalis solus non norat ops . 
dissaepti foedus mundum traho in unus Thessalus pinus iussitque patior uerbera pontus partemque metus fio noster mare sepono . 
mare deprensum . 
Palluit audax Tiphys et omnis labor manus mitto habena , Orpheus taceo torpeo lyra ipsaque vox perdo Argus . 
quis#2 cum Siculus virgo Pelorus , rabidus uterus succingo canis , omnis pariter solvo hiatus ? 
quis#2 non totus horresco artus#2 totiens unus latrante malus ? 
paene cogo Sirena sequor ? 
quod sum hic pretium cursus ? 
aureus pello maiusque mare Medea malus#3 , merces primus dignus carina . 
quaero Argus quilibet altus cumba pererro . 
uenient annus saeculum serus , quis#2 Oceanus uincula res laxo et ingens pateo tellus Tethysque nouos detego orbis nec sum terra ulterior Thule . 
alumna , celer quo rapum tectum pes ? 
resiste et ira comprime atque retine impetus . 
talis recursat huc et huc motus efferus , furor os#1 signum lymphatus gero . 
flammo facies , spiritus ex altus cito , proclamo , oculus uber fletus rigo , renideo : omnis specimen afficio capio . 
haereo : mino aestuo queror gemo . 
quo pondus animus uerget ? 
ubi pono mina ? 
ubi se iste fluctus frango ? 
exundo furor . 
non facilis se cum uersat aut medius scelus ; se uincet : ira nouimus ueteris notus . 
magnus aliquis insto , efferus immanis impius : uultum Furoris cerno . 
deus fallo metus ! 
si quaero odium , miserum , quis#2 statua modus , imito amor . 
regia egone ut fax inultus patior ? 
tanto peto ambitus , tanto do ? 
Titana tantus Aetna feruebit minae ? 
non rapidus amnis , non procellosus mare pontusue coro saeuus aut volo#1 ignium adiuvo flatus possum inhibeo impetus irasque noster : sterno et euertam omnis . 
timeo Creontem atque bellum Thessalicus duco ? 
amor timeo nemo uerus possum . 
laxo certus tempus immitis fuga genero licet liberi unus dies do sum duo . 
non queror tempus breue : multus pateo . 
et cunctus quatio . 
Recipe turbo malus , era , pectus , animus mitigo . 
solus sum quies , ego ruina cunctus si video obruo : ego omnis abeo . 
traho , cum pereo , libet . 
nemo potens aggredio tueor possum . 
o durus fatum semper et sors asper , cum saeuit et cum parco ex aequus malus ! 
praesto meritum coniunx , letum sum caput offero ; si morior nolo , fides miseror careo . 
non timor uicit fides , sed trepidus pietas : quippe sequor nex proles parens . 
justitia , numen inuoco atque testo tuus : nascor pater uicere . 
quin ipse quoque , etsi ferox sum cor nec patior iugi , consulo obstino mallus quam#4 thalamus reor . 
atque ecce , video memet exiluit , furo , fero odium prae se : totus#2 in vultus sum dolor . 
penatibus profugio quam#4 cogo tuus . 
ad quos remitto ? 
Phasin et Colchus peto patriumque regnum quisque fraternus cruor perfudit arua ? 
quis#2 peti terra iubeo ? 
quis#2 mare monstro ? 
per quis#2 reuexi nobilis rex manus adulter sequor per Symplegadas ? 
patruamne Iolcon , Thessalus an Tempe peto ? 
quicumque aperio tu uias , claudo ego quo ego remitto ? 
nec do . 
eo . 
regius jubeo gener : nihil recuso . 
dirus supplicium ingere : mereo . 
numquam parco , per praetereo metus , per caelum et unda , coniugi testis meus , misereor , reddo supplex felix uicem . 
quis#2 quia refercio vix domus gaza capio , orno aurum nemus , nihil exul fero nisi frater artus#2 : hic quoque impendium tu ; tu patria cedo , tu pater frater pudor hic dos nubo . 
reddo fugio suus . 
perimo cum tu uellet infestus Creo , lacrima meus euictus exsilium do . 
poena puto : munus , ut video , sum fuga . 
dum licet abeo , profugus teque hinc eripio : grauis ira rex sum semper . 
praestus Creusa : paelicem invideo amoues . 
Medea amor obicio ? 
et caedes et dolus . 
obicio crimen quod poto tandem ego ? 
quicumque facio . 
resto hic unus insuper , tuus ut etiam scelus fio noceo . 
tuus ille , tuus sum ille : quis#2 prosum scelus , is facio omnis coniunx infamis arguo , solus tuere , solus insontem uoca : tu innocens sum quisquis sum pro tu noceo . 
ingratus vita sum quis#2 accipio pudeo . 
retineo non sum quis#2 accipio pudeo . 
quin potius ira concieo pectus domo , placo obstino . 
abdico eiuro abnuo meus Creusa liberi frater do ? 
regina obstino exulum , afflictis possum . 
ne ueniat umquam tam malus miser dies , quis#2 prole foedus misceo prolem inclitam , Phoebus nepos Sisyphus nepos . 
quis#2 , miserum , meque teque in exitium traho ? 
abscede , quaeso . 
supplico audio Creo . 
quis#2 facio possum , loquor . 
pro ego vel scelus . 
sum et hic magnus metus Medea . 
nos confligo . 
certo sino , sum pretium Iason . 
cedo defetiscor malus . 
et ipse casus saepe iam experior time . 
fortuna semper omnis infra ego sto . 
Acastus insto . 
Propior sum hostis Creo : uterque profugus . 
non ut in socerum manus armo nec ut tu caedes cognatus inquines Medea cogo : innocens ego fugio . 
et quis#2 resisto , geminus si bellum ingruo , Creo atque Acastus arma si iungant suus ? 
hic adice Colchus , adice et Aeeten dux , Scytha Pelasgus iunge : demersus do . 
altus extimesco sceptrum . 
ne cupio video . 
suspectus ne#2 sum , longus colloquium amputo . 
nunc summus totus#2 Iuppiter caelum tono , intende dexter , uindices flamma paro omnemque rumpo nubes mundum quate . 
vel ego vel iste : quisquis ex nos cado noceo pereo , non possum in nos tuus erro fulmen . 
sanus meditari incipio et placidus fare . 
si quod ex socerus domus possum fuga leuare solamen , peto . 
contemno animus regia , ut scio , ops possum soletque ; liberi tantus fuga habeo comes licet , in quis#2 sinus lacrima profundus . 
tu noui gnati mano . 
pietas uetat : namque iste ut possum patior , non ipse memet cogo et rex et socer . 
hic causa vita sum , hic peruro pectus cura leuamen . 
spiritus cito queam careo , membrum , lux . 
sic nascor amo ? 
bene sum , teneo , uulneri patuit locus . 
superus certus licet abeuntem loquor mandatum , licet ultimus amplector do : gratus sum . 
maneo in animus verbum : bonus tu memoria noster sedeo ; hic ira do oblittero . 
omnis ex animus expello precorque et ipse , feruidam ut mens rego placideque tracto : miseria lenio quies . 
discedo . 
itane sum ? 
uadis obliviscor meus et tot meus facinus ? 
excido tu ? 
numquam excidemus . 
hic ago , omnis aduoca vis et ars . 
fructus sum scelus tu nullus scelus puto . 
timemur . 
hic aggredio , qui nemo possum quisquam timeo . 
pergo , nunc aude , incipio quisquis possum Medea , quisquis non possum . 
tu , fidus nutrix , socius maeror meus uariique casus , miserum consilium adiuua . 
sum palla nos , munus aetherius domus decusque regnum , pignus Aeetae do ab sol genus , sum et aurum textilis monile fulgeo quisque gemma nitor#2 distinguo aurum , quo solo cingi coma . 
hic noster nascor donum nubo fero , sed ante dirus inlita atque tingo ars . 
uocetur Hecate . 
sacer letifica appara : statuo ara , flamma iam tectum sono . 
tabesco Haemus . 
caecus sum ignis stimulo ira nec rex curo patiturue frenum aut timeo mors : cupio eo in ipse obuius enses . 
parco , o diui , ueniam preco , uiuat ut tueor mare quis#2 subigo . 
sed furo uinci dominus profundum regnum secundus . 
immemor meta iuuenis paternus quos polus spargo furiosus ignis ipse recipio . 
rumpus nec sacer uiolente sanctus foedus mundum . 
jus piauit . 
occido regnum tumuloque uili tego ignotus iaceo inter umbra . 
Aulus amitto memor inde rex portus lens retineo carina sto querentes . 
Thracius spargo jaceo per ager , at caput tristis fluitauit Hebrus : contingo nota Styga Tartarumque , non redeo . 
praebeo saeuis suus membrum flamma tabe consumo geminus cruor , munus nuptus . 
impius mactus morerisque dexter mater irascor : mereo cunctus mors quod crimen tener expiauit Herculius magnus puer inrepertus , rapio , heu , tuto puer inter unda ? 
eo nunc , fortis , peraro pontus fons timeo . 
concedo Mopsus caruitque Thebis . 
crimen poena . 
coniunx fatus redimo Pheraeus uxor impendeo anima maritus . 
aureus primus reuehi carina [ uro accendo Pelius aenus ] ardeo angustus uagus inter unda . 
iam satis , diui , mare uindicastis : parco iussus . 
paveo animus , horreo : magnus pernicies assum . 
immanis quantum augesco et sui dolor accendo ipse uimque praeteritam integro . 
Medea monstrum . 
et tristis laeua comparo sacer manus pestes uocat quicumque feruentis creo harena Libya quasque perpetuus niue Taurus coerceo frigus arctous rigeo , et omnis monstrum . 
squamifera latebra turba desertus assum . 
cogitque in orbis . 
' parvus sum ' inquiam ' malus et uile telum sum , imum quod tellus creo : caelum peto uenena . 
iam iam tempus sum aliquis moveo fraus uulgari altus . 
lacesso audeo geminus Python numen , et Hydra et omnis redeo Herculeus manus succido serpens caedes se reparo suus . 
tuuus quoque relinquo peruigil Colchus adsum , sopite primus cantus , serpens , meus . 
aut rigida cum iam bruma decutio decus nemus et niuali cunctus constrinxit gelus , quicumque gramen florus mortifero uiret , dirusue tortum sucus in radix causa noceo gigno , attrecto manus . 
tepidus Hydaspes gemmifer curro aqua , nomenque terra quis#2 do Baetis suus Hesperia pulso mare langueo uado . 
at hic ung(u)o seco canto seges . 
Mortifera carpo gramen atque serpo saniem exprimo miscetque et obscenus aues maestique cor bubonis et rauca striga exseco uiuae uiscera . 
discerno pono : hic rapax volo#1 ignium , hic gelidus piger frigus glacies insum . 
addo uenenis verbum non ille parvus metuo . 
sono ecce uesano gradus canitque . 
mundus vox primus tremo . 
Comprecor vulgus silentus uosque feralis deus et chaos caecus atque opacus dis#2 umbrosus domus , Tartarus ripa ligatus squalidus mors specus . 
Tantalus securus unda haurio Pirenidas , [ grauior unus poena sedeo coniunx socero meus ] lubricus per saxum retro Sisyphus soluat lapis . 
vos quoque , urna quis#2 foro irritus ludo labor , Danaides , coite : vester hic dies quaero manus . 
nunc meus uocata sacer , noctium sidus , ueni pessimos induo uultus , frons#2 non unus minax . 
egique ad imum mare , et Oceanus graues interior unda aestus uictis do , pariter mundus lex confundo aether et sol et astrum video et uetitum mare tango , ursa . 
sonuere fluctus , tumuit insanus mare taceo uento ; nemus antiquus domus amitto umbra uocis imperium meus . 
as sacer tempus sum , Phoebus , tuus . 
tu hic cruentus serta texuntur manus , nouena quis#2 serpens ligo , tu hic Typhoeus membrum quis#2 discors fero , quis#2 regnum concutio Iouis . 
uectoris istic perfidus sanguis insum , quis#2 Nessus expirans do . 
Oetaeus iste cinis deficio rogus , quis#2 uirus Herculeus bibo . 
ultricis Althaea video . 
relinquo iste inuio pluma specus Harpyia , dum Zeten fugio . 
hic adice pinnas saucius Stymphalidos Lernaeus patior spiculus . 
sono , ara , tripodas agnosco meus fauente commoveo dea . 
sed quos facies luridus maestus , cum Thessalicus uexata minae caelum frenum propior lego#2 . 
in auxilium , Dictynna , tuus pretiosus sono aes Corinthus . 
ramus ab unda , tu nudo pectus maena sacer ferio bracchium culter . 
carosque patior possum cruor sacer laticem percutio do . 
saepis arcus unus atque idem sum semper , Iason . 
tu nunc uestes tinge Creusa , quis#2 cum primus sumo , imus uro serpens flamma medulla . 
sulphur tego Mulciber ignis , et uiuacis fulgur flamma de cognatus Phaethonte fero . 
guttur rapto , quis#2 permisceo fel Medusa taceo jubeo seruare malus#3 . 
fallo uisus tactusque fero , meo in pectus uenasque calor , stillo artus#2 ossaque fumo uincatque suus flagro coma novus nuptus fax . 
votum teneo : ter latratus audax Hecate do et sacer edo#2 ignis fax luctifera . 
perago volo#1 sum omnis : huc gnatos uoca , pretiosus per quos donum nubo fero . 
eo , eo , nascor , mater infaustus genus , placo vos munus et multus prex domina atque nouercam . 
uadite et celer domus refercio gressus , ulterior amplexus ut fruar . 
praeceps amor saeuo rapio ? 
quod impotens facinus paro#2 furor ? 
quatio superbus motus rex mino ultro . 
quis#2 credo exulem ? 
flagro gena rubeo , pallor fugo rubor . 
nullus uagante forma seruat diu color . 
Gangeticum nemus . 
freno nescio ira Medea , non amor ; nunc ira amorque causa iunxere : quis#2 sequor ? 
quando effero Pelasgus nefandus Colchus aruis gradior metuque soluet regnum simulo rex ? 
nullus moror lorum , nox condo almus lux , mergo dies timeo dux nox Hesperus . 
nascor atque genitor cinis permisceo iaceo . 
qui fraus capio ? 
qui solo rex capio : donum . 
in ille sum quis#2 possum dolus ? 
et ipse miro uixque iam facio malus possum fio credo . 
quis clades modus ? 
Auidus per omnis regia pars furo immitto ignis : iam domus totus#2 occido#1 , urbs timeo . 
Vnda flamma opprimo . 
magis ardeo ignis ; ipse praesidium occupo . 
Effer cito sedeo Pelopeus gradus , Medea , praeceps quaslibet terra peto . 
Egone ut recedo ? 
si profugissem prius , ad hic redirem . 
nuptiae specto nouas . 
quis#2 , animus , cesso ? 
sequor felix impetus . 
pars ultio iste , qui gaudeo , quotus sum ? 
amo adhuc , furiosus , si satis sum tu caelebs Iason . 
fas omnis cedo , abeo expello pudor ; uindicta leuis sum quam#4 fero purus manus . 
incumbe in ira teque langueo excio penitusque ueteres pectus ex imus impetus violentus hauri . 
pietas uocetur . 
hic ago ! 
en faxo scio quam#4 leuia sum quamque uulgaris nosco quis#2 commodaui scelus . 
prolusit dolor per iste noster : quis#2 manus possum rudis audeo magnus , quis#2 puellaris furor ? 
Medea nunc sum ; creuit ingenium malus : iuuat , iuuat rapio fraternus caput , artus#2 iuuat seco et arcanus pater spoliasse sacer , iuuat in exitium seni armasse natus . 
ad omnis facinus non rudis dexter afferes . 
quis tu igitur , ira , mitto , aut quis#2 perfidus intendo hostus tela ? 
nescioquid ferox decerno animus intus et nondum se audeo fateri . 
ex paelice utinam liberi hostis meus aliquos habeo quisquis ex ille tuus sum , Creusa pario#2 . 
vos pro paternus scelus poena do . 
cor pello horror , membrum torpesco gelus pectusque tremo . 
ira discedo locus materque totus#2 coniunx expulso redeo . 
funda cruor ? 
melius , ab , demens furor ! 
incognitus iste facinus atque dirus nefas ab ego quoque absum ; quod scelus miser luo ? 
pereo , meus sum . 
crimen et culpa careo , sum innocens , fateor : et frater sum . 
quis#2 , animus , titubo ? 
os quis#2 lacrima rigo uariamque nunc huc ira , nunc illuc amor diduco ? 
ut saeua rapidus bellum cum uenti gero , utrimque fluctus mare discordo ago dubiumque feruet pelagus , haut alius meus cor fluctuo : ira pietas fugo iramque pietas cedo pietas , dolor . 
huc , carus proles , unicus afflictae domus solamen , huc vos fero et infundo ego coniungite artus#2 . 
fleo , gemo osculum pereo pater , pereo mater . 
rursus incresco dolor et feruet odium , repeto inuitam manus antiquus Erinys ira , qui duco , sequor . 
exeo uterus bisque septenos parens nascor fero ! 
sterilis in poena sum frater patrique quod sat sum , pario duo . 
quonam iste tendo turba Furius impotens ? 
aut quis#2 cruentus agmen infernum fax intento ? 
ingens anguis excutio sono tortus flagellum . 
quis#2 trabe infestus peto Megaera ? 
quis#2 umbra dispergo venio incertus membrum ? 
do , sed omnis . 
fige lumen fax , lanio , perure , pectus en Furius pateo . 
quis#2 stringo ensem uictima Manes tuus placo iste . 
quis#2 repens affero sonus ? 
paro arma meque in exitium peto . 
excelsum noster tego conscendo domus caedes incohatus . 
pergo tuuus ego comes . 
tuus quoque ipse corpus hinc ego aueham . 
nunc hic ago , animus : non in occultus tu sum perdo uirtus ; approba populus manus . 
capio . 
huc , huc , fortis armiferi cohors , confertus tela , uertite ex imus domus . 
iam iam recipio sceptrum germanus pater , spoliumque Colchus pecudis aurata teneo ; rediere regnum , rapto uirginitas redeo . 
o placidus tandem numen , o festus dies , o nuptialis ! 
vado , perficio sum scelus uindicta nondum : perage , dum facio manus . 
quis#2 nunc moraris , animus ? 
quis#2 dubito ? 
possum iam cado ira ? 
paeniteo facio , pudeo . 
quis#2 , miserum , facio ? 
miserum ? 
paeniteo licet , facio . 
uoluptas magnus ego inuitam subeo , et ecce cresco . 
derat hic unus ego , spectator iste . 
nihil adhuc facio reor : quisquis sine iste facio scelus pereo . 
en ipse tectum pars praeceps immineo . 
huc rapio ignis aliquis , ut flamma cado suus peruro . 
ab ego sepelio ; gnasco hic fatus fero , hic tu uidente do exitium par . 
per numen omnis per communis fuga torosque , quos non noster uiolauit fides , iam parco nascor . 
ego dedo mors ; noxius mactus caput . 
hic qui recuso , qui doleo , ferrum exigo . 
i nunc , superbe , virgo thalamus peto , relinquo mater . 
Vnus sum poena satis . 
nullus petisset . 
ut duo perimo , tamen nimium sum dolor numerus angustus meus . 
in mater si quod pignus etiamnunc lateo , scrutabor ensis uiscera et ferrum extraho . 
moramque saltem supplex donum meus . 
perfruor lentus scelus , ne#2 properus , dolor : meus dies sum ; tempus accipio utor . 
infestus , memet perime . 
misereor iubeo . 
bene sum , perago sum . 
quis#2 tu lito . 
lumen huc tumidus alleua , ingratus Iason . 
coniunx agnosco tuus ? 
sic fugio soleo . 
patuit in caelum via : squamosus geminus collum serpens iugum summitto praebeo . 
ego inter aura alo currus uehar . 
per altus vado spatium sublime aether , testo nullus sum , qui ueheris , deus . 
