post reditus ad quiris oratio qui precatus ab Iuppiter bonus Maximus ceterisque deus immortalis sum , quiris , is tempus , cum ego fortunasque meus pro vester incolumitas , otium concordiaque devoveo , ut , si meus ratio umquam vester salus antepono , sempiternus poena sustineo meus voluntas suscipio , sin et is , quis#2 ante gero , conservo civitas causa gero et ille miser profectio vester salus gratia suscipio , ut , quod odium scelero homo et audaces in res publicus et in omnis bonus concipio iam diu contineo , is in ego unus potius quam#4 in bonus quoque et universus civitas defigo , - hic si animus in vos liberosque vester sum , ut aliquando vos patresque conscribo Italiamque universus memoria meus misericordiaque ; atque ; desiderium teneo , is devotio ego sum convinco iudicium deus immortalis , testimonium senatus , consensus Italia , confessio inimicus , beneficium divinus immortalique vester multus laeto . 
qui res , etsi nihil sum homo magis opto quam#4 prosperus , aequabilis perpetuaque fortuna secundus vita sine ullus offensio cursus , tamen , si ego tranquillum et placo omnis sum , incredibilis quidam et paene divinus , qui nunc vester beneficium fruor , laetitia voluptas careo . 
quis#2 dulcis homo genus ab natura do sum quam#4 suus quisque liber ? 
ego verus et propter indulgentia meus et propter excello is ingenium vita sum meus carus . 
tamen non tantus voluptas sum susceptum , quantus nunc sum restituo . 
nihil quisquam sum umquam jucundus quam#4 ego meus frater ; non tam is sentio , cum fruebar , quam#4 tum , cum careo , et postea quam#4 vos ego ille et ego is reddo . 
res familiaris suus quisque delecto ; reliquus meus fortuna reciperatae plus ego nunc voluptas affero , quam#4 tum incolumis affero . 
amicitia , consuetudo , vicinitas , clientela , ludus denique et dies festus quis#2 habeo voluptas , careo magis intellego quam#4 fruor . 
iam verus honor , dignitas , locus , ordo , beneficium vester quamquam ego semper clarus video sum , tamen is nunc renovo illustris video , quam#4 si obscuro non sum . 
ipse autem patria , deus immortalis , dico#2 vix possum , quis#2 caritas , quis#2 voluptas habeo ; quis#2 species Italia , quis#2 celebritas oppidum , quis#2 forma regio , quis#2 ager , quis#2 fruges , quis#2 pulchritudo urbs , quis#2 humanitas civis , quis#2 reus publicus dignitas , quis#2 vester maiestas ! 
quis#2 ego omnis antea res sic fruebar , ut nemo magis . 
sed tamquam bonus valetudo jucundus sum is , quis#2 ex gravis morbus recreo sum , quam#4 quis#2 numquam aegrum corpus sum , sic hic omnis desidero magis quam#4 adsiduus percipio delecto . 
Quorsum igitur hic disputo ? 
quorsum ? 
ut intellego possum nemo umquam tantus eloquentia sum neque tam divinus atque incredibilis genus dico , quis#2 vester magnitudo multitudinemque beneficium , quam#4 in ego fratremque meus et liberi noster confero , non modus augeo aut orno oratio , sed enumero aut consequor possum . 
ab parens , is quod necesse sum , parvus sum procreo , ab vos nascor sum consularis . 
ille ego frater incognitus , qualis sum sum , do , vos specto et ineredibili pietas cognosco reddo . 
res publicus ille accipio tempus is , quis#2 paene amitto sum ; ab vos is recipero , quam#4 aliquando omnis unus opus servo judico . 
deus immortalis ego liberi do , vos reddo . 
multus praeterea ab deus immortalis optatum consequor sum ; nisi vester voluntas sum , omnis divinus munus careo . 
vester denique honor , quos sum gradus singulus adsequor , nunc ab vos universus habeo , ut , quantum antea parens , quantum deus immortalis , quantum vobismet ipse , tantus hic tempus universus cunctus populus Romanus debeo . 
nam cum in ipse beneficium vester tantus magnitudo sum , ut is complector oratio non possum , tum in studium vester tantus animus declaro sum voluntas , ut non solus calamitas ego detraho , sed etiam dignitas augeo video . 
non enim pro meus reditus , ut pro P. Popilius , nobilis homo , adulescens filius et multus praeterea cognatus atque adfinis deprecor sum , non , ut pro Q. Metellus , clarus vir , iam specto aetas filius , non L. Diadematus consularis , summa auctoritas vir , non C. Metellus censorius , non is liber , non Q. Metellus nepos , quis#2 tum consulatus peto , non soror filius , Lucullus , Servilius , Scipiones ; permultus enim tum Metellus aut Metellus liber pro Q. Metellus reditus vos atque pater vester supplico . 
quod si ipse summa dignitas maximaeque res gero non satis valeo , tamen filius pietas , propinquum prex , adulescens squalor , maiores natu lacrima populus Romanus moveo possum . 
nam C. Marium , quis#2 post ille vetus clarus consularis hic vester patrumque memoria tertius ante ego consularis subeo indignus fortuna praestans suus gloria , dissimilis sum ratio ; non enim ille deprecatio redeo , sed in discessus civis exercitus se armisque revoco . 
at ego nudus ab propinquus , nullus cognatio munio , nullus armus atque tumultus metus , C. Piso , genus meus , divinus quidam et inauditus auctoritas atque virtus fratrisque miser atque bonus cotidianae lacrima sordesque lugubris ab vos deprecor sum . 
frater sum unus , quis#2 suus squalor vester oculus inflecto , quis#2 suus fletus desiderium meus memoriamque renovo ; quis#2 statuo , quiris , si vos ego se non reddo , idem subeo fortuna . 
tanto in ego amor exsto , ut nego fas sum non modus domicilium , sed ne#2 sepulcrum quidem se ab ego sum sejungo . 
pro ego praesens senatus hominumque praeterea viginti mille vestis muto , pro idem absens unus squalor sordesque video . 
unus hic , ; quis#2 ; quidem in forum possum sum , ego pietas filius invenio sum , beneficium parens , amor idem , quis#2 semper sum , frater . 
namque coniunx miser squalor et iugeo atque bonus filia maeror adsiduus filiique parvus desiderium meus lacrimaeque puerilis aut iter necessarius aut magnus pars tectum atque tenebrae contineo . 
qui res hic magnus sum vos in nos promereo , quod non multitudo propinquum , sed nobismet ipse nos reddo . 
sed quis#2 ad modus propinquum , quos ego paro#2 non possum , ego ad deprecor calamitas meus non sum , sic ille , quod meus virtus praesto debeo , adjutor , auctor hortatoresque ad ego restituo ita multus sum , ut longus superus omnis hic dignitas copiaque supero . 
numquam de P. Popilius , clarus atque fortis vir , numquam de Q. Metellus , nobilis et constans cive , numquam de C. Marius , custos civitas atque imperium vos , in senatus mentio facio sum . 
tribunicius superus ille rogatio nullus auctoritas senatus sum restituo , Marius verus non modus non ab senatus , sed etiam opprimo senatus sum restituo , nec res gero memoria in reditus C. Marium , sed exercitus atque arma valeo . 
at de ego ut valeo , semper senatus flagito , ut aliquando proficio , cum primus liceo , frequentia atque auctoritas perficio . 
nullus in is reditus motus municipium et colonia facio sum , at ego in patria ter suus decretum Italia cunctus revoco . 
ille inimicus interficio , magnus civis caedes facio reduco sum , ego is , ab quis#2 eicio sum , provincia obtineo , inimicus autem , bonus vir et mitis , ; consul ; , alter consul refero reduco sum , cum is inimicus , quis#2 ad meus pernicies vox suus communis hostis praebeo , spiritus dumtaxat vivo , res quidem infra omnis mortuus amando sum . 
numquam de P. Popilius L. Opimius , fortis consul , numquam de Q. Metellus non modus C. Marius , quis#2 sum inimicus , sed ne#2 is quidem , quis#2 sequor sum , M. Antonius , homo eloquens , cum A. Albinus collega senatus aut populus sum cohortor . 
at pro ego superus consul semper , ut refero , flagito sum ; sed vereor sum , ne#2 gratia causa facio video , quod alter ego adfinis sum , alter causa capitum recipio ; quis#2 provincia foedus#2 irretio totus#2 ille annus querela senatus , lugeo bonus , Italia gemitus perfero . 
Kalendae verus ianuarius postea quam#4 orbus res publicus consul fides tamquam legitimus tutor imploravit , P. Lentulus#2 consul , parens , deus , salus noster vita , fortuna , memoria , nomen , simul atque de sollemnis deus religio refero , nihil humanus res se prius quam#4 de ego ago judico . 
atque is dies conficio res sum , nisi is tribunus plebs , quis#2 ego maximus beneficium quaestor consul ornaram , cum et cunctus ordo et multus is summus vir oro et Cn. Oppius socer , bonus vir , ad pes fleo iaceo , ; respondeo dubitasset ; noctemque se ad delibero postulo ; quis#2 deliberatio non in reddo , quis#2 ad modus non nullus arbitror , sed , ut patefacio sum , in augeo merces consumo sum . 
postea res ago sum in senatus alius nullus , cum varius ratio impedio ; sed voluntas tamen perspicio senatus causa ad vos mensis Ianuario deferebatur . 
hic tantus interfuit inter ego et inimicus meus : ego , cum homo in tribunal Aurelius palam conscribi centuriarique video , cum intellego vetus ad spes caedes Catilina copia sum revoco , cum video ex is pars homo , quis#2 pars nos vel princeps numero , partim quod ego invideo , partim quod se timeo , aut proditor sum aut desertor salus meus , cum duo consul emo pactio provincia auctor se inimicus reus publicus trado , cum egestas , avaritia , libido suus video expleri non possum , nisi ; ego ; constringo domesticus hostis dedo , cum senatus eques ; que ; Romanus fleo pro ego atque muto vestis vos supplico edictum atque imperium veto , cum omnis provincia pactio , cum omnis cum omnis foedus ; de ; reconciliatio gratia sanguis meus sancio , cum omnis bonus non recuso , quin vel pro ego vel ego perirent , arma decerto pro meus salus nolo , quod et vinco et vinco luctuosus reus publicus sum puto . 
at inimicus meus , mensis Ianuario cum de ego ago , corpus civis trucido flumen sanguis meus redeo intercludo puto . 
itaque , dum ego absum , is res publicus habeo , ut aequus ego atque ille restituo puto . 
ego autem , in qui civitas nihil valeo senatus , omnis sum impunitas , nullus iudicium , volo#1 et ferrum in forum verso , cum privatus parietum se praesidium , non lex tuerentur , tribunus plebs vos inspecto vulnero , ad magistratus domus cum ferrum et fax eo , consul fascis frango , deus immortalis templum incendo , res publicus sum nullus puto . 
itaque neque res publicus extermino ego locus in hic urbs sum duco , nec , si ille restituo , dubito , quin ego se cum ipse reduco . 
an ego , cum ego sum exploro P. Lentulus#2 proximus annus consul sum , quis#2 ille ipse reus publicus periculosus tempus aedilis curulis ego consul omnis meus consilium particeps periculorumque socius sum , dubito , quin is ego conficio consularis vulnus consularis medicina ad salus reduco ? 
hic dux , collega autem is , clemens atque bonus vir , primus non adversor , post etiam adiuvante , reliquus magistratus paene omnis sum defensor salus meus . 
ex quis#2 excello animus , virtus , auctoritas , praesidium , copia T. Annius et P. Sestius praesto in ego benivolentia et divinus studium exsto ; eodemque P. Lentulus#2 auctor et pariter refero collega frequens senatus unus dissentio , nullus intercedo dignitas meus quis#2 possum verbum amplus orno , salus vos , municipium , colonia omnis commendo . 
ita ego nudus ab propinquus , nullus cognatio munio consul , praetor , tribunus plebs , senatus , Italia cunctus semper ab vos deprecor sum , denique omnis , quis#2 vester maximus beneficium honoribusque sum orno , produco ad vos ab idem non solus ad ego conservo vos cohortor sum , sed etiam res meus gero auctor , testis , laudator sum . 
quis#2 princeps ad cohortor vos et ad rogo sum Cn. Pompeius , vir omnis , quis#2 sum , sum , sum , virtus , sapientia , gloria princeps . 
quis#2 ego unus unus privo amicus#2 idem omnis do , quis#2 universus reus publicus , salus , otium , dignitas . 
quis#2 oratio sum , quis#2 ad modus accipio , tripertita : primus vos doceo meus consilium res publicus sum servo causamque meus cum communis salus conjungo hortatusque sum , ut auctoritas senatus , status civitas , fortuna civis bene meritum defendo ; tum [ ego ] in peroro pono vos rogo ab senatus , rogo ab eques Romanus , rogo ab Italia cunctus , deinde ipse ad extremus pro meus vos salus non rogo solus , verus etiam obsecravit . 
hic ego homo , quiris , tantus debeo , quantum homo homo debeo vix fas sum . 
hic consilium , P. Lentulus#2 sententia , senatus auctoritas vos sequor ; ego ; in is locus , in quo vester beneficium sum , idem centuria , quis#2 collocaratis , repono . 
idem tempus audio idem ex locus summus vir , orno atque amplus homo , princeps civitas , omnis consularis , omnis praetorius idem dico#2 , ut omnis testimonium per ego unus res publicus conservo sum consto . 
itaque cum P. Servilius , gravis vir et orno civis , dico#2 opus meus res publicus incolumis magistratus deinceps trado , dico#2 in idem sententia ceterus . 
sed audio is tempus clarus vir non solus auctoritas , sed etiam testimonium , L. Gellius ; quis#2 quia suus classis adtemptatam magnus cum suus periculum paene sentio , dico#2 in contio vos , si ego , consul cum sum , non sum , res publicus fundo intereo sum . 
en ego ; tot ; testimonium , quiris , hic auctoritas senatus , tantus consensio Italia , tanto studium bonus omnis , [ cum ] agens P. Lentulus#2 , consentio ceterus magistratus , deprecor Cn. Pompeius , omnis homo faveo , deus denique immortalis frugum ubertas , copia , vilitas redeo meus comprobo ego , meus , reus publicus restituo tantus vos , quantum facio possum , quiris , polliceo : primus , qui sancio homo pietas erga deus immortalis sum soleo , idem ; ego ; erga populus Romanus semper sum numenque vos aequus ego gravis et sanctus atque deus immortalis in omnis vita sum ; deinde , quoniam ego in civitas res publicus ipse reduco , nullus ego locus reus publicus defuturum . 
quod si quis#2 existimo ego aut voluntas sum muto aut debilito virtus aut animus frango , vehementer erro . 
ego quod possum volo#1 et iniuria et scelero homo furor detraho , eripio , abstulo , dissipo ; quod vir fortis adimi non possum , is is mano et permaneo . 
video ego fortis vir , municipem meus , C. Marium - quoniam nos quasi aliquis fatalis necessitas non solus cum is , quis#2 hic deleo volo , sed etiam cum fortuna belligero sum - is tamen video , cum sum summa senectus , non modus non infractus animus propter magnitudo calamitas , sed confirmo atque renovo . 
quis#2 egomet dico#2 audio tum se sum miser , cum careo patria , quam#4 obsidione libero , cum suus bonus possideri ab inimicus atque diripi audio , cum adulescens filius video idem socius calamitas , cum in palus#2 demersus concursus atque misericordia Minturnensis corpus atque vita suus conservo , cum parvus navicula perveho in Africa , quis#2 regnum ipse do , ad is inops supplexque venio ; reciperata verus suus dignitas se non committo , ut , cum is , quis#2 amitto , se restituo sum , virtus animus non habeo , quam#4 numquam perdo . 
sed hic inter ego atque ille intersum , quod ille , qui res plurimus possum , is ipse res inimicus suus ulciscor sum , arma , ego qui consuesco uto , ; oratio ; , quoniam ille ars in bellum atque seditio locus sum , hic in pax atque otium . 
quamquam ille animus irascor nihil nisi de inimicus ulciscor ago , ego de ipse amicus#2 tantus , quantum ego res publicus permitto , cogito . 
denique , quiris , quoniam ego quattuor omnino homo genus violarunt , unus is , quis#2 odium reus publicus , quod is ipse invitus conservaram , inimicus ego sum , alter , quis#2 per simulatio amicitia adv ; ego ; prodiderunt , tertius , quis#2 , cum propter inertia suus idem assequor non possum , invideo laus et dignitas meus , quartus , quis#2 , cum custos reus publicus sum debeo , salus meus , status civitas , dignitas is imperium , quod sum penes ipse , vendo , sic ulciscar facinus singulus , quis#2 ad modus ab quibusque sum provoco , malus civis res publicus bene gero , perfidus amicus#2 nihil credo atque omnis caveo , invidus virtus et gloria servio , mercator provincia revoco domus atque ab is provincia ratio repeto . 
quamquam ego , quiris , magnus cura sum , quis#2 ad modus vos , quis#2 de ego sum optime meritum , gratia refero , quam#4 quis#2 ad modus inimicus iniuria crudelitatemque persequar . 
etenim ulciscor iniuria facilis ratio sum quam#4 beneficium remuneror , propterea , quod superus sum contra improbus parvus sum negotium quam#4 bonus exaequari . 
tum etiam ne#2 tam necessarius quidem sum male meritum quam#4 optime meritum refero , quod debeo . 
odium vel prex mitigari possum ; vel ; tempus reus publicus communique utilitas deponi vel difficultas ulciscor lenio vel vetustas sedo ; bene mereor ; ne#2 ; colo , nec exorari fas sum neque is reus publicus remitto utcumque necesse sum ; neque sum excusatio difficultas , neque aequus sum tempus et dies memoria beneficium definio . 
postremo quis#2 in ulciscor remitto sum , ; in is apertus ; utor ; at graviter vitupero , quis#2 in tantus beneficium , quantus vos in ego confero , remuneror sum tardus , neque solus ingratus , quod ipse gravis sum , verus etiam impius appello necesse sum . 
[ atque in officium persolvo dissimilis sum ratio pecunia debeo , propterea , quod , pecunia quis#2 retineo , non dissolvo , quis#2 reddo , non habeo ; gratia et quis#2 refero habeo , et quis#2 habeo , dissolvo . 
] quapropter memoria vos beneficium colo benivolentia sempiternus , ; nec is ; cum anima exspiro meus , sed etiam , cum ego vita ; deficio ; , monumentum vos in ego beneficium permaneo . 
in refero autem gratia hic vos repromitto semperque praesto , ego neque in consilium de res publicus capio diligentia neque in periculum ab res publicus propulso animus neque in sententia simplex fero fides neque in homo voluntas pro res publicus laedo libertas nec in perferendo labor industria nec in vester commodum augeo gratus animus benivolentiam defuturam . 
atque hic cura , quiris , sum infigo animus meus sempiternus , ut cum vos , quis#2 apud ego deus immortalis vis et numen teneo , tum posterus vester cunctisque gens dignus is civitas video , quis#2 suus dignitas non possum se teneo , nisi ego reciperasset , cunctus suffragium judico . 
