flamen , sume samentum . 
nihil cum fides#2 graculus sum , nihil cum amaracinum suus . 
rex sum quis#2 rectus facio ; quis#2 non facio , non sum . 
habeo scabiem quisquis ad ego venio nouissimus . 
malus#3 consilium consultori malus sum . 
ibi pastor ludus facio corium Consualia . 
semel minusne an bis parvus sum nescio , an uterque is ; ut quondam audio dicier , Ioui ipse rex nolo concedo . 
hibernum puluere , vernum lutum grandis far , camillus , meto . 
nouum uetus vinum bibo , novus ueteri [ uino ] morbus medeor . 
pastor tu invenio , sine manus colligo , sine focus coquo , sine dens comedo . 
nec mula pario#2 nec lapis lana fero nec hic morbus caput cresco aut si creuerit tabesco . 
lupus eo per uiam , per semita , crudus uorabat , liquidum bibo . 
ego tuus memini , medere meus pes . 
terra pestis teneto , salus hic maneto in meus pes . 
reseda , morbus reseda , scisne , scisne quis#2 hic pullus ago radix ? 
nec caput nec pes habeo . 
tres soror ambulo . 
unus uoluebat , alius cerno , tertius soluebat . 
si uinco et pereo , quis#2 ibi ego uincere praesto ? 
tuque Lycaonius muto ex semen nympha , quam#4 gelidus rapta de uertice Nonacrino Oceanus prohibeo semper se tingo Tethys , ausum suus quia sum quondam succumbo alumna . 
fortis neglego uelabant collum capillus et per neglego candebant collum capillus . 
ab , quotiens umbra porrigo bracchium moveo ; ab , quotiens umbra reduco bracchium moveo . 
quis#2 . 
et verbum antiquus multus furor Cato , Crispus , Iugurthinae conditor historia . 
extraho puteus situla quis#2 pono in hortus , ulterior sto non habeo ipse locus . 
ciconia Rufus#2 iste conditor , hic ex duo elegans Plancis suffragium pungo non fero septem : ciconia populus ulciscor sum mors . 
felix nuptus ! 
magnus nunc hiscite terra ! 
tune Clytemestrae foedasti uiscera ferrum ? 
hic quod mauis , stultusne malusne video ? 
Iuppiter omnipotens , caelum quis#2 sidus torqueo , os#1 tuus dico loquor . 
semper aqua porto rimosus ad dolium , semper iste onus subeo ipse mano urna quo rabidus noster Phalarim de rex do . 
quis fugio , Encelade ? 
nudus Venus pingo , nudus pingo amor , si quis#2 nudus placo , nudus dimitto oportet . 
Mars pater , hic patera , quis#2 nos quoque possum nego ? 
prouida , largus , . 
. 
nubilum , nix , grando , procella , fulmen , uenti . 
niteo aureus purpureus Ueneris coma roscidus , lacteus ceruix . 
Diomeden modus magnus dea facio , dea bellum dominatrix , Phrygas omnis ut in arma supero . 
uersu volo#1 , liber#4 , tuus praedico ago , ago praedico tuus , liber#4 , volo#1 uersu . 
sum bonus si volo#1 , colus diuos , optime Pansa , omen felix , Pansa , preco deus . 
Pansa optime , diuos colus , si volo#1 bonus sum , deus preco , Pansa , felix omen . 
pius preco tus caelestum omen ; omen caelestum tus preco pius . 
ecce tumeo uitis tuus gemma , optime Bacchus . 
Bacchus optime , gemma tuus uitis tumeo ecce . 
praeceps modus quod decurro trames flumen tempus consumo iam cito deficio . 
deficio cito iam consumo tempus flumen trames decurro quod modus praeceps . 
