tu , formosus Mida , iam dudum noster requiro iurgium ' ' : do vacuus puer certo auris . 
haud moror ; et castum nemus secretum voluptas invito calamus : imponite lusus ars . 
praemium si cesso , ars fiducia mutus sum . 
sed noster duro fides duo pignus cogo : vel caper ille , notus frons#2 quis#2 pingo albus , vel levis#2 hic et mobilis circumdo bulla fistula , silvicola munus memorabilis Faunus . 
sive caprum malo vel Faunus pono munus , elige utrum perdo ; sed sum , puto , certus omen fistula damno iam nunc pro pignus demo . 
quis#2 iuvo insanio lux consumo verbum ? 
iudicis ex gremium victor gloria surgo . 
praeda meus sum , quia Caesarea ego dico#2 laus mens iubeo : hic semper debeo palma labor . 
et ego sidereus cor moveo Cynthius os#1 laudatamque chelyn jubeo vario cano . 
pergite , io puer , promissum reddo carmen ; sic vos canto deus adiuvo ! 
incipio , Lada , tuuus prior ; alternus Thamyras impono honor . 
multus divus caelique aeternus potestas , sive tu , Phoebus , placo tento loquor filum et cithara modulus primordium iungo mundum carmen uti virgo furo et cano os#1 coactum , fas ego sum video deus , fas prodo mundum : sive caelum mens ille sum sive sol imago , dignus uterque sto ostrum clarus et aurum intonuitque manus . 
talis divinus potestas quis#2 gigno mundum septemque intexo os#1 artifex zona et totus#2 misceo amor . 
talis Phoebus sum , cum laetus caedes draco doceo repercutio generavit carmen plectrum : caelestis ullus si sum , hic vox loquor ! 
venio ad modulus doceo turba soror ... huc huc , Pierides , volucri concedite saltus : hic Helicon ops floreo , hic vester Apollo sum ! 
tuuus quoque Troia sacer cinis ad sidus tollo atque Agamemnonius opus hic ostendo Mycena ! 
iam tantus cado sum ! 
gaudeo , ruina , et laudo rogus : vester vos tollo alumnus ! 
venio en et Maeonides , quis#2 plurimus barba albaque caesaries plenum radio honor . 
ergo ut divinus impleo vox auris , candidus flaventi discingo tempus vitta Caesareumque caput meritum velavit amictus . 
haud procul Iliacus quondam non segnis os#1 sto et ipse suus delebat Mantua cartas . 
quis#2 taceo , Mystes ? 
cura meus gaudium turbo : cura daps sequor , magis inter poculum surgo , et gravis anxietas laetus incumbo gaudeo . 
non satis accipio . 
nec ego iuvo omnis fari . 
forsitan impono pecus lupus ? 
haud timeo hostis turba canus vigilo . 
vigil quoque somnus adumbro . 
altus sum , Glycerane , aliquis , non quod pateo : erro . 
atquin turbari sine ventus non solo aequor . 
quod parum reor , satio meus gaudium vexo . 
deliciae somnusque solo adamo querellas . 
ergo si causa cura scio laboro รณ quis#2 spargo ramus , tremulus nos vestio umbra ulmus , et en tener corpus summitto pratum herba iubeo : tuuus dico#2 , quis#2 sum tu causa taceo . 
cerno ut attero diffusus cespite pagus annuus votum fero sollennesque incoho ara ? 
spiro templum merus , resono cavus tympanum palma , Maenalides tener duco per sacer chorea , tibia laetus cano , pendeo sacer hircus ab ulmus et iam nudo cervix exuo exta . 
ergo num dubius pugno discrimen nascor et nego hic aevum stolidus pecus aureus regnum ? 
Saturnus rediere dies Astraeaque virgo tutaque in antiquus redeo saeculum mos . 
condo securus totus#2 spes messor arista , languesco senium Bacchus , pecus erro in herba , nec gladius meto nec claudo oppidum murus bellum taceo paro ; nullus iam noxia partus femina quicumque sum hostis pario#2 . 
arvum iuventus nudus fodio tardoque puer domifactus aratrum miro patrius#2 pendeo sedes ensem . 
sum procul ab nos infelix gloria Sulla trinaque tempestas , morior cum Roma suprema despero et Martius vendo arma . 
nunc tellus incultus novus pario#2 uber fetus#2 , nunc ratis tutum ferus non irascor unda ; mordeo frenum tigris , subeo iugum saevus leo ! 
castum favus Lucina : tuus iam regno Apollo ! 
