Aonia auido quis#2 lambo os#1 Camena Castaliusque quis#2 , sumo auris liquor , quos bene fruge suus Demosthenis horreum ditant , largus et irriguus impleo Homerus aqua ; fercula sive quis#2 fero dives , uterque minister : Tullius os#1 cibus , poculum fons Maro ; vos quoque quis#2 numquam morituras carpo esca , quos Paradisiaco germen Christus alo , facundus tonitrus penetrati quis#2 retineo nunc monitum Paulus , postea claue Petrus : fortuno ego hinc humilis prex uoce saluto ( Italia gigno Gallicus rus teneo ) Pictauis resideo , qui sanctus hilaris olim nascor in urbs sum , notus in orbis pater . 
( eloquium curro rota penetrauit ad Indus ingeniumque possum ulterior Thule colo ; perfundo cunctus uice sol nomen terra , quis#2 donum fauens Persa , Britannus habeo . 
Christicolo Scythicus laxauit amor pruina , dogmate feruenti frigidus cor caleo ) . 
Martinum cupio uoto Radegundis , adhaereo , quam#4 gigno caelum terra Thoringa sacer : germen regali pius neptis Herminefredi , quis#2 de frater pater Hamalafredus assum . 
mens orno bonus fugitiuos spreuit honor , scio in solus firmus maneo deus . 
regia lactineo commuto pallium cultus , uilior ancilla uestis amo tego . 
splendidus serraco quondam subuecta superbus nunc tero obsequium planta modestus lutum . 
quis#2 prius inserta onero sum dexter zmaragdis seruo inops famulus sedulitas suus . 
aula celsus rego quondam modus iussum ministro : quis#2 dominor prius , nunc famulo placo . 
paupertas possum et solus liber uoto clarus abiecto sto radiatus locus . 
aureus fulcrum teneo , iam tum se uilis honor , effugio extructum puluere fundo torum . 
si contemno , tunc nobilis sum fateor , et puto sum parvus , si do ullus honor . 
parcus cibus Eustochium supero , abstemius Paulam , uulnera quo curo dux Fauiola moneo ; Melaniam studium reparo , pietas Blesillam , Marcellam uotis aequiperare ualens obsequium Martha renouat lacrimisque Maria , peruigil Eugeniam , volo#1 patior Theclam . 
sensus iste gero quisquis laudo in ille , signum recognosco quis#2 prius ago lego#2 . 
omnis despicio et adhuc in corpus consto spiritus hic uiuit , sed caro fungor iaceo . 
terra habito caelus intro bene liber sensus , atque homo inter iam super astrum peto . 
quis#2 sum epulae quisquis pius regula pango , quisquis Gregorius Basiliusque doceo , acer Athanasius , quod lenis hilaris edo#1 , quos causa socius lux teneo unus duo , quod tono ambrosius , Hieronymus atque corusco , sive Augustinus fons fluo ligo , Sedulius dulcis , quod Orosius edo acutus : regula Caesarii lineus nascor se sum . 
hic alo ieiuna cibus , palpo nec umquam fio caro , sum nisi iam spiritus ante satur . 
ceterus nunc taceo , melius quia testis tono iudicioque deus glorifico mano . 
quis#2 suus , quisque possum , sanctus carmen uatum mitto , in exiguus munus largus libra : se puto inde deus doto maneo templum quisquis is uotis scribo beatus fero . 
hic quoque quis#2 lego#2 , rogo , reddo verbum salus , namque ego charta leuis pondus amor sum . 
emico ecce dies , nos iter insto ago , debeo persoluens emico ecce dies . 
ego uocat inde pater radio Germanus in orbis , hinc retineo mater : ego uocat inde pater . 
dulcis uterque ego uoto amplector cohaesit , plenus amor deus , dulcis uterque ego . 
carus hic animus , quamquam sum et ille beo , clarus ille gradus , carus hic animus . 
mens teneo unus duo aequalis calx uiantes , ad pius tendo mens teneo unus duo . 
proficio alterutro quisquis bene gero alter , unus omnis bonus proficio alterutro . 
sum quia cor par , jubeo non eo recuso : obsequar ambobus , sum quia cor par ; nec tamen hinc abeo , quamvis novus tego uidebo : corpus discedo nec tamen hinc abeo . 
hic ego totus#2 sum nec cor atque mens reuellor ; sic quoque dum redeo , hic ego totus#2 sum . 
porrigo arma ego caelestis mater eunti : ut se plus habeo , porrigo arma ego . 
culmen multus polus radio lumen compleo laetanturque pius agmen sanctus chorus . 
carmen Dauitico plaudentia bracchium texunt , credo et sacer tripudio gradus . 
coetibus angelicus homo socio propago reddo honorificus laus amor sonus : alternus vicis diuina poema psallunt atque creator mysticus verbum cano . 
lucidus sidereus caelum strepit aula tumultus , laus et dominium concutio astrum fragor . 
hinc patriarcha resono modulamina uocum , inter quos Abraham sum multus palma fides . 
ab quo accipio , reddo dehinc verbum propheta , Moses ante alius , dux mare testis , uiros . 
inde fauent frater et celsus caterua pius , lumen apostolicus praemeditante Petrus , quis#2 ualet ex meritum cinis animo sepelio et reuocare dies uoce iubeo possum . 
hinc merces par sequor pius ordo senatus , in quis#2 sum Stephanus uictor honor prior , quos saxum gladiisque , fames sino frigus flamma eripio terra iungo in astrum fides . 
casus heu uariis quos sic fero ira furo , etsi mors dispar , lux tamen unus teneo . 
inde deus genetrix pius virgo Maria corusco , uirgineoque agnus de grex duco oues . 
ipse puellarius medius circumdo coitus lux pudicitia splendidus castrum traho . 
per paradisiacas epulas suus votum caneo iste lego#2 uiolas , carpo et ille rosa . 
pratum gemma atque lilium pollice rumpo et quod odoro sum florus comante meto . 
Eufemia illic#2 , pariter quoque plaudo Agathe , et Iustina simul consocio Thecla . 
hic Paulina Agnes Basilissa Eugenia regno , et quicumque sacer uexit ad astrum pudor . 
felix quis#2 Christus contingo amor uiuere perpetuus nomen figo liber#4 ! 
hic inter comes conjungo Casalia fulgeo , tempus noster Arelatensis decus , Caesarii monitum lux socio perenni si non martyrium , uirginitatis ops . 
quos Liliola refero aequo mos ambos , et clarus heres proximus palma mano . 
et quicumque suus uigilans meditabitur ago , hic sum egregium participo gradus . 
concipio fides Christus Radegundis amor Caesarii lambo regula quisquis habeo ; quis#2 pontifex refluo pectus mella colligo et riuos insatiata bibo . 
quantum fons traho , tantus sum addo cresco , et de ros deus plus madefacio caleo . 
nec se , sed cunctus generaliter unicus uiuens felix angustus pando#2 ad astrum uiam . 
sed tu prae reliquus , mater pius , carus insto , tu lego#2 excelsum consocio chorus . 
res probo ipse tamen , quoniam quis#2 filia consto tu mater uotis opto habeo suus , quamque suus genu carus nutriuit alumna praeficio ecce , suus constituo locus ; et quis#2 tu semper baculum moderamen rego promptus sub imperium volo#1 magis sum tuus . 
proficio ille se , cum tuuus praepono ille , ille subeo votum tu potio gradus . 
ecce dies festus tandem pietas tono , quam#4 prex genetrix saepe rogo , habeo . 
quis#2 respiro tacitus praecordia pulsus angustosque animus gaudium largus repleo . 
expecto nimis oculus ad tempus tendo semen laetitia donum supernus meto . 
opto adhuc supplex unus quod resto honor , ut placeo Christus consocianda polus . 
qualiter hic capio labor sum video agens : sed labor iste brevis fruge repleo sum . 
seruitio dominium subdo sum ad iugum ceruix , nec graue sed leue fio quisquis amor fero . 
non aliunde peto , in mater exemplum require : aspicio ante oculus quod mediteris opus ; cum qui festinus simul sum in lux perenni , condecet hic similis curro lex uiam . 
sum tu dulcis decus ueneranda Casaria praesens , praesule Caesario non caritura suus . 
ille cor sequor mandataque corpus compleo , ut teneo flos , hic imito apis . 
respicio quis#2 uoluit nascor se uentre puella , et dominium summus qui caro caro venio : spiritus intactus uenerabilis attigo aluum , uirgineam cupio inhabito domus , hic deus ingredior , homo quis#2 nescio usus , solus suus nascor conscius virgo uiro . 
concipio fides nullus se semen ludo , et quo facio homo sum non sum alter homo . 
uirginitas felix quis#2 partus sum dignus tono , quis#2 mereo dominus progenero suus ! 
templum creator sum membrum pudicus puella et habito proprius talis cubile deus . 
quantum sponsum possum de uirginitate placeo , ipse quis#2 genetrix non nisi virgo placo ? 
Sarra Rebecca Rachel Hester Iudith Annas Noemi quamvis praecipuus culmen ad astrum leuent , nullus tamen mereo mundum genero parens : quis#2 dominus pario#2 , claudo Maria mano . 
intemeratus deus suspendo ad uber nascor et panis caelum munus lac alo . 
hic ergo in sponsa nunc uiscera diligo ipse quod prius in mater lego#2 honor sacer . 
pectus libere penetro se cognosco solus , et quo nemo sum laetus intro iter , hic suus membrum puto quis#2 nullus iniuria fuscat , quis#2 neque sum alius participo uiro . 
mitis in affectus pectus complector ille , promptus#2 amor colo quo alter amator absum . 
cum suus regnum deus pariter uelit omnis sum , hic communis tamen Christus habeo fugio . 
per paradisiacas epulas cupio sum coheres : uirgineam solus volo#1 habito domus . 
castrum pudicitia melius rex ipse tuetur ; si se non uiolet turba dico fides , ipse voluntas si uiderit sum fidelis , proque suus famulus et deus arma teneo : lorica clipeum galea praemunio amo et stabilio solidus mons in arx gradus . 
ballista jaculor pro tu mox exeo in hostis , perdo ut adverro quis#2 tu bellum mouent . 
curro ad amplexus post proelium gesto triumpho , infigens labia osculum castum sacer . 
blandio refouet ueneratur honoro obumbro , et loco in thalamus membrum pudicus suus . 
sidereus proceres , ad regia votum frequens , certatim venio agglomerando chorus . 
quo praeter Cherubin , Seraphin reliquosque beatus aligeros comes , quos tego umbra deus , bis duodena senum concurso gloria uatum , attono sensus plaudo uoce , manus . 
hic venio Helias , ille in currus Enoch , et nascor donum virgo Maria prior . 
iurisconsulti Paulus comitor uolatu princeps Romanus curro ab arx Petrus : convenio ad festum simul suus donum fero hic quis#2 cinis urbs caput orbis habeo . 
culmen apostolicus radio lux coruscum nobilis Andreas mitto Achaia suus . 
praecipuus meritum Ephesus ueneranda Iohannes dirigo et Iacobos terra beatus sacer laetus suus uotis Hierapolis almus Philippus , produco Thomas munus Edessa pius . 
inde triumpho fero India Bartholomaeum , Matthaeus eximius Naddauer altus vir . 
hinc Simo atque Iudas lumen Persis gemellus laetus relaxo mitto ad astrum sinus , et sine ros ferax Aegyptus torridus Marcus , Luca euangelica participo tuba . 
Africa Cyprianus , do Siscia clarus Quirinus ; Uincenti Hispanus surgo ab arx decus . 
egregium Albanus fecundus Britannia profero , Massilia Uictor martyr ab urbs venio . 
porrigo ipse decet Arelas pius donum Genesis astrum , Caesario concomitante suus . 
ipse Parisiacus propero Dionysius urbs , Augustiduno Symphoriane uenis . 
Priuatum Gabalus , Iulianum Aruernus abundans , Ferreolum pariter pulcher Uienna gero . 
hinc simul Hilarium , Martinum Gallia mitto , tu quoque , Laurens , Roma , beo ego . 
felix meritum Uicetia laetus refundo et Fortunatum fero Aquileia suus ; Uitalem atque reliquus quos carus Rauenna sepultat , Geruasium , ambrosius , Mediolane , meus : Iustinam Pataui , Eufemiam huc Calchedon offertor , Eulalia emeritus tollo ab urbs caput . 
Caecilius Siculus profero , Seleucia Theclam ; et legio felix Agaunensis assum . 
Europa atque Asia quis#2 lumen tantus recurro ! 
vel tuus quis#2 possum pignus , Roma , loquor ! 
undique colligo diversus partus#2 orbis agmen iungo regia pompa traho . 
intro sidereus uernantes lumen porta , excipio hic proceres urbs patefacio polus . 
incedo sensim tum praetextatus potestas ordo , patricius sic potitura locus . 
nobilitas caelum dives crux , sanguis Christus festino festus concelebro torus . 
paupertas terra census caelestis redundo consul tantus regia votum colo . 
undique distinguo numerosus sedilia compleo attonitique sileo rex loquor pater . 
maiestas arcanus deus tum pondus figo alloquor proceres quos suus dexter rego : " hic ego polliceor seruauit virgo pudor nec uoluit placeo dilacero fides : sollicitus anima sponsum uestigia sector et meus votum peto inuiolata venio . 
per tribulus gradior spina cauefecit acumen . 
sentis in medius nescius fero uepres . 
uipera serps iaculus basiliscus emorrois aspis faux horrificus sibilus torqueo iners . 
inde sagitta uolans , hinc terreo arcus eo : doctast insidiae caveo eo suus . 
inter tot hostis nullus se subdo insons ; uulnera suscipio , sed tolero fugio . 
per tela et gladius teneo mora#3 nullus sequor : sed tam durus nimis non nisi fero amor . 
ad ego auris oculus animus suspendo tendo : cum terra jaceo , iam super astrum sum . 
singultus gemitus cura suspirium fletus saepis audio non aboleo ego . 
abscondo alius , nullus confessum dolor intelligo ego murmur claudo do . 
video forte meus quotiens in imago uultum , osculum do labia lumen fundo aqua ; peruigil incubo , si forte alicunde venio , marmor iam tepidus frigidus membrum premo . 
hic gelifacta meus seruauit in os#2 ignis : viscer rigida pectus amor caleo . 
corpus despecto recubabat in agger nudus , se obliviscor iaceo ego memor ipse sum . 
fletus assiduus exhaurio umor gena sicco oculus terra nato aqua . 
et quia ego uiuens carnalis lumen quondam cerno non possum , mitto amo preco . 
namque ego sollicitus nocturnus saepis hora scribo suus lacrima pagina lego#2 sum , plenus quidem uariis tremulus sermo querellis , quod sine ego solus maestus iaceo humo . 
quis#2 ab os#1 fluo natiuo gutta liquor hic do in tremulus signum relatus nosco : " strata solus recubo lacrimo neque cerno quod opto , tristis in amplexus pectus saxum premo . 
sponsum absens maneo tam durus cubile seruo , nec meus quis#2 cupio membrum teneo queunt . 
dico#2 ubi sum quis#2 exspecto gemo , qui tu urbs requiro quaue sequor , nullus femina notus locus . 
ipse venio uelim , propero si possum in astrum pendulus sidereus planta teneo uiam . 
nunc sine tu fuscus grauiter nox occupo ala , ipsaque sol mico sum ego caecus dies . 
lilium narcissus uiolae rosa nardus amomum , oblecto animus germen nullus meus . 
ut tu conspicio , per singulus nubilum pendo et uaga per nebula lumen duco amor . 
ecce procellosus suspicio interrogo uentos , quis#2 ego de dominus nuntio aura meus . 
proque tuus pes cupio caementum lauare , et tuus templum ego tergeo crinis libet . 
quisquis sum tolerem , sum omnis dulcis durus : donec tu uideam , hic ego poena placo . 
tuuus tamen sum memor , quoniam tuus votum requiro ; sum ego cura tuus , sum tu cura meus " . 
hic refero auidis iactabat bracchium palma , si possum planta forte teneo meus ; cum decipio se sine ego suus dexter redeo , lumen instillo os lauabat aqua . 
cum recubaret humo neque uicta sopor quieuit , consuliturus is saepe simul jaceo , condolui pariter , lacrima flumen tersi , osculum do rutilus mellificata fauis . 
nunc igitur regno placitoque fruor amor , quis#2 ego iam pridem pectus jungo sum " . 
assensus fremo aula polus resideo senatus . 
nomen perpetuus scribo inde liber#4 . 
trado aeternus maneo in saeculum census , uirginis in thalamus . 
fundo#2 Olympus ops . 
insero capitium radio diadema beryllus , ordo uariis albus zmaragdus insum . 
alligo et nitidus amethystinus uitta capillus , margaritato flexilis ars sinus . 
sardonyche imprimo per collum monile corusco , Sardia purpureus lux metallum mico . 
dextrae armilla do carcedone , iaspide mista , aut hyacintheo sudo honor manus . 
bractea gemmatam cycladem filum catenant , sidereus donum ars sigillum tumeo . 
pulcher topaziacis onero zona lapillus , chrysolitha aurata fibula claudo acus , ueste superpono : bis coctum purpura byssum , qualis nuptus deus fero puella possum . 
hic cumulo bonus thalamus regina sedeo , atque polus sol sub pedis virgo premo . 
qui tamen hic opus sum , cum uirginitatis honor ut placeo sponsum mens moderatus suus : inconcussus grauem teneo patientia uultum , uiribus ira suus ne#2 labefacto ruo , neu facilis animus uentosa procella fatigo , fluctus in medius anchora cor ago . 
uirtutum specialis decus patientia fulgeo : qui gradiaris iter Iob tu signum do . 
quidue loquor humilis , quis#2 gratia celsus decoro ? 
et quantum imum peto , surgo ad altus magis . 
quo diuersa nimis diuisa sum causa duo : quis#2 iaceo ille subeo , quis#2 tumeo ipse cado . 
hic exemplum quidem Ioseph Faraoque do : tollo ille lacus , mergo iste fretum . 
sum etiam laus stipendium posco , tantus ne#2 premo ipse suus pestis auara sinus . 
contendo parvus , si non magnus requiro , pauper in angustus regno habeo deus . 
Sapphira vel mulier geminus largitus minuo , ille teneo pereo , hic suus do mano . 
o nimium felix quis#2 non modus mollis frango , iudex quis#2 se membrum labor tero ! 
sperno opum laqueus , unguentum toreuma fluxus , ut custos anima sum rigor ipse suus , hic etiam recolo , quis#2 possum parcus usus : sobrietas Iudith uincere solus facio . 
quidue animus dulcis memoro , quis#2 gratia pasco , cum intro se populus uiscera carus fero ? 
pacificus , gaudeo unus complector omnis , stringo in affectus pectus cunctus suus . 
o nimium felix , floreo bonitas voluntas , qui sine nihil populus nec placo ara deus ! 
hic opus , ut quotiens aliquis mens fero amarus , firmo in adverro spes comitatus fides . 
asper non frango , tumidus neque prosperus reddo : sic mediocris teneo caveo eo iter . 
hic bonus sumo homo , tribuo si gratia Christus , inspiro ille vel modero gradus . 
hic orno bonus radio lumen funda , hic retineo gemma tuuus quoque gemma mica . 
uirginitas felix nullus aequo loquellis , nec si centenus suppleo os sonus ! 
quod prius sum : sine sorde niteo uenerabilis orbis , natura proprius non uitiando bonus , corpus illaesus seruans pretiosus talentum , perpetuus retineo nescius fur ops . 
non premo includo torpeo uiscera fetus#2 aut grauefacta iaceo pignus maestus suus . 
inter anhelo anima sive corpus aestus in dubius pendeo stamen fessus salus , quando suus iaculis uterus laedo tumesco atque uoluptatis morbidus cresco hydrops . 
ultra homo habitus tantus cutis efferus turget , ut pudeo mater hic quod amor gero . 
se fugio proprius uerecunda parens aufero , donec depono sarcina soluat onus . 
quis#2 gemitus pario#2 verbum aequo ualebit aut quis#2 tot lacrima carmen fleo uacet , cum suus secerno compago relaxo onustus atque dolor graui uiscera fascis ago ? 
uicta puerperium membrum porta fatisco , exeo et ad lux fors sine lux puer . 
si uiuat gigno , genetrix se obliviscor requiro tristis et ad natus lumen lassus traho . 
respicio expono , nec iam suus mater , alumnus : quis#2 vix dum pario#2 , hic modus funus habeo . 
nec mater fructus mereo nec virgo uocari : hic duo damnum doleo se male nuptus gemo . 
non ualidus spes rapto dolor , nec fletus nascor se fouet ille suus . 
non carus lacrima infantis ab os#1 resorbeo aut tener vox lac fluo rapio . 
tristis decrepitus damno suus uiscera luctus : quo jaceo nascor , heu , doleo ille sinus . 
quis#2 si vita mano puer nec semper habeo ? 
incipio teneros ut do uoce sonus , imperfectus rudis collidens murmur lingua , cum mater dulcis fauce susurrus alo : contingatque nefas , rapio pectus mater ? 
aetas ad damnum creuit adoleo suus . 
tristis flagello genetrix orbo capillus defungor in labia uber siccus premo ; infundo lacrima lamento resuscitat ardeo et gelidus corpus fons tepeo lauat . 
dilacero facies , crinis aufero , pectus tundo ; heu dolor armo sic suus membrum ferio . 
si video alter nascor , suus pignus defleo aequalemque suus tristis obeo gemo . 
alter si ploro , curro , sto , gaudeo infans , ante oculus nascor ludo imago suus . 
quis#2 semel effundo , per cunctus momentum requiro , nec miser mater pendeo ad os puer . 
quis#2 si alius grauius , morior ut ipse iugalis ? 
quis#2 novus nuptus sum iam uiduata iaceo . 
de thalamus ad tumulus , modus candidus , tam cito niger ante quis#2 caleo frigidus membrum teneo , construo exequias peruersaque votum celebro exorno tumulus , heu , spolio torum . 
saepe maritalis repeto miserandus sepulcrum contemptaque domus funus amo colo . 
incumbo tumulus solacium cassus requiro ; quis#2 membrum prius , nunc super os premo . 
fletus irriguus , perituro carmen , lugeo : funus obsequium lumen perdo amor . 
quot malus plebeius ueniant quis#2 pando#2 possum ? 
volo#1 bene regina quis#2 uiduata mano . 
" non ueto coniugium , sed praefero uirginis aluum quod do apostolicus Paulus ab os#1 tuba . 
inclitus uirginitas , caelus quis#2 dos mereor , cum thalamus Christus consocianda placo , funus nullus gemo , sine limite gaudium sumo , uiuit amor semper nec tu Christus obeo . 
illic#2 regnum teneo , hic uincis et integer fulgeo omnis tueor locus , sanctifico deus . 
hic tu , carus deus , meritum uenerabilis Agnes , offero : quo placeo , tuuus facio colo , iudicis ut jussus munus tribuo uterque : quando corona tu , tunc ego vel uenia . 
opto per hic fluctus anima tuuus , Christus , guberno arbor et antemna uelificante crux , ut post emensus mundanus gurgitis aestus in portus vita nos tuus dexter loco . 
inter apostolicus acies sacrosque propheta proximus martyribus praemium virgo teneo . 
splendidus sidereus circumdo lumen pergo iungo angelicus castum puella chorus . 
fruge pudicitia caelum dotanda talentum aeternus rex duco in thalamus . 
pulcher corona caput triplex diadematus cingo et gemma exorno pectus collum coma . 
induo tener superaddo purpura membrum et candor niuis fulgidus palla tego . 
flos aeternus oculus rosa lilium pascor , et paradisiacus naribus intro odor . 
unde magis , dulcis , horto ut iste requiro quis#2 do Eugeniae Christus et almus Theclae . 
virgo deus , fructus caelum , uictoria mundum ut semper regno , hic peto rex ops . 
sum ibi chrysolithis fabrico palatium gemma atque zmaragdineo ianua postis uiret . 
limen sardonychum uariato lumen floreo et hyacintheus circumeo ordo domus . 
aureus tego mico , plebs aureus fulgeo in aula et cum rex pius turba coruscus niteo . 
ille puella locus sum , quis#2 lux amor hic seruant dominus corpus mens fides . 
despicus quod terra sum , et clarus sedeo in astrum , Christus ut sponsum placeo regnum supernus colo . 
praesens vita nimis fugitiuo tempus transeo : uirginis integritas glorifico mano . 
paupertas tu parvus rogo cum diuite Christus , ut uenias noster dulcis alumna sinus , quo pater auxilium dominus obtentura preco atque tu caelum regnum beatus par , ut pariter sanctus mereo jungo Maria gaudium perpetuus concelebro chorus . 
hic quicumque pius manus suscipio arras non nubo homo , sed sum amo deus . 
Regali de stirps possum Radegundis in orbis , alter quis#2 caelum regnum teneo mano , despicio mundum mereo adquirere Christus , et dum claudo lateo , hinc super astrum video . 
gaudium terrenus conculcas noxia regnum , ut placeo rex laetus fauente polus . 
nunc angustus teneo , quo caelus largus intro : diffundo lacrima gaudium verum meto . 
et corpus crucias , anima ieiunium pascor , solus quam#4 dominus seruat amor suus . 
tempus si solitum ego candidus lilium fero aut speciosus sum suaue rubor rosa , hic ego rus lego aut caespite pauper hortus mitto magnus munus parvus libet . 
sed quia primus ego desum , vel soluo secundus : profero quis#2 uicias , fero amor rosa . 
inter odoriferas tamen hic quis#2 mitto herba purpureus uiolae nobilis germen habeo . 
respiro pariter regali murex tingo et saturo folium hinc odor , inde decor . 
hic quod uterque gero pariter habeo uterque , et sum mercis odor florus perenne decus . 
frigus hibernum glacie constringo orbis totaque lux ager florus careo pereo . 
tempus uernali , dominus quo Tartara uicit , surgo apertus suus laetus herba comis . 
inde virus postes et pulpitum flos orno , hinc mulier roseus compleo odor sinus . 
at vos non vos , sed Christus fertis odor , hic quoque primitias ad pius templum do . 
texistis uariis altarium festum corona , pingo ut filum flos ara nouis . 
aureus ordo crocum , uiolis hinc blatteus exeo , coccinus hinc rubricat , lacteus inde niuet . 
sto prasinus uenetus : pugno et florus color , in locus pax herbidus bellum puto . 
hic candor placo , rutilus mico ille decus ; suauius hic redoleo , pulcher ille rubeo . 
sic species uaria florus se germen certo , ut color hic gemma , tus reuincat odor . 
vos quoque quis#2 struo hic , Agnes cum Radegunde , flos aeternus vester anhelo odor . 
o regina possum , aurum quis#2 et purpura uile sum , flos ex paruis tu ueneratur amo . 
et si non res sum , color sum tamen ipse per herba : purpura per uiolas , aureus forma crocus . 
dives amor deus uitasti praemium mundum : ille contemno hic retineo ops . 
suscipio missa tu uariorum munus florus , ad quos tu potius vita beatus uocat . 
quis#2 modus tu crucias , recreo in lux sum , aspicio hinc qualis tu retineo ager . 
per ramus fragilis quos nunc praebeo oleo perpende hinc quantus tu refouebit odor . 
hic quis#2 debeo precor ut , cum venio illuc , meque tuus meritum dexter blandus traho . 
quamvis tu expectet paradisus gratia florus , iste vos cupio iam reuidere foris#2 . 
et licet egregium video odor placeo , plus orno proprius tu redeunte coma . 
mens fecundus deus , Radegundis , vita soror , quis#2 ut foueas anima membrum domo cremas : annuus votum colo hodie claudeo recurro : erro animus tu repeto meus . 
lumen quam#4 cito noster abscondo ocellus ! 
namque sive tu nimium nubes premo grauor . 
omnis excludo unus retineberis antrum : nos magis includo , quos facio sum foris#2 . 
et licet huc lateo breuibus fugitiua dies , longus hic mensa quam#4 celer annus sum . 
tempus subduco , ceu non uidearis amans , cum vos dum cerno hic ego credo parus . 
sed tamen ex uoto tu ueniemus in unus et sequor huc animus quo uetat eo locus . 
hic precor , incolumis refero tu gaudium pascha , et nos pariter lux gemino redeo . 
unde ego redeo radio lumen uultus ? 
quis#2 nimis absentem tu teneo mora ? 
abstuleras tu , reuocas meus gaudium tu , paschalemque facio bis celebro dies . 
quamvis incipio modus surgo semen sulcus , hic egomet hodie tu reuidendo meto . 
colligo iam fruges , placidus compono maniplos : quod solo Augustus mensa , Aprilis ago ; et licet in primus modus gemma et pampinus exeo , iam meus autumnus venio et uua simul . 
malus et altus pirus gratus modus fundo#2 odor , sed cum florus novus iam ego pomum fero . 
quamvis nudus ager nullus orno arista , omnis plenus tamen tu redeunte niteo . 
venio ad aegrotus medicus vox almus Gregori urbs ex Toronica , dum cubus rus torum , concitus presbyter recito Leo serenus , eo ut Martini sum ubi festum pius . 
tum , fateor , morbus graue debilito laboro febre caleo summa iam rigor eo sum . 
hinc fragilis nimium fortis languor redigo ilium lassus leuans halitus aeger sum . 
eo anhelo uapor aridus os peruro , eo ab arcanus flatilis aura coquo . 
feruor sum totus#2 , tristis rogus , ignis caminus , febris et in fibra sto operio pateo , donec Christus ops sudor undo refudit , feruidus et gelidus ignis abigo aqua . 
reddo ergo iste , pater almus , saluto salus : auxilium exilis sum , rogo , pastor oui . 
Repsit qualis nefas intro pius saeptum synaxi ! 
inconsultus , dolor , rumpo verbum uetas : qualis nec ante oculus patulus neque polluo auris nec facio , uitio quis#2 suus fanum colo . 
tuuus tamen , almus pater , pietas amor laboro ut sacer antistes , culmen quis#2 habeo , unde repraesento Martinum in tempus sacer , cursus atque fides do salus ops . 
Antistes dominium , bonus pastor et auctor honor , rite decus genus quo sum generosus fides : Iustinam famula pietas memini , beo ; per tu et commender , stirps vel arx pater , hinc refero grates auiae , quia reddo tandem ad uultus neptis , dulcis imago , venio . 
iste diu noster uotis do gaudium , rector , inter auam et neptem tuuus mediator ago . 
almus , beo pater , lumen generalis , Gregori , jus sacerdos culmen arx caput , reddo deus grates de vos prosperus nosco , uestris nunc scriptum laetificatus agens . 
ego quoque commendo humilis prex uoce saluto , iugiter officium quis#2 meus cor colo . 
summus pater patria , celsus et generalis cacumen , forte decus genus , Toronicensis apex , lumen ab Aruernis venio felicito aruis , quis#2 inlustro populus spargeris os#1 pharus , Alpibus ex ille propero mons alo ipse , vir per plana sedeo quis#2 pius castrum tego , neu noceo hostis quis#2 sum in ouile fidelis , unicus in campus publicus turris adsum . 
hic do dulcis caput regio , carus Gregori , Martini retineo quis#2 sacer sella pater , ego Fortunatum humilis commendo patronus ; sic tuus vita diu hic sum in orbis deus . 
si qui ego , ueniet quotiens , occasio dulcis , opto , sacer , calamus solvo votum meus . 
summus pater patria , totus#2 uenerabilis orbis , undique carus ego , fulgidus cura deus : commendo humilis tu ego , sacer arx Gregori , pro famulus proprius , quaeso , preco deus . 
si cesso homo uelociter eo , per austros ad tu , carus pater , carmen missa uelim . 
nunc tamen sum quoniam gerulus ego , porrigo uerbum , sed parvus eloquium quam#4 quod amor colum . 
dulcis , opimus , decus noster , pie papa Gregori , uersiculis breuibus soluo salus opus . 
sed memor ipse meus commendo , quaeso , tono : sic tu consocium reddo honor thronus . 
Gurgitis in mos si lingua fluentum rigo , turbo torreo vel rapio aqua , ad tuus praecipuus praeconium summa , Gregori , dum non expleo flumen , gutta foris . 
munificumque pater aequo nec musa Maro : fers , bonus , quantus ego quis#2 ualet os#1 loquor ? 
hic breuitate , sacer , famulus commendo subigo ego Fortunatum : sum ueniale , precor . 
trames munificus celebrauit pagina cursus , carmen dulcifluo quam#4 tuus edo amor , in qui forte locus facio sum collatio donum , qui Uigenna procax litus#3 frango aqua , lapsus et tumidus dum fero nauta carina . 
iugerum cultus video quando celeuma cano . 
grates , carus , gero , pietas fruge replete , quis#2 facio unde decet multiplico apex . 
et sine hic meus sum ab tu quicumque teneo : grex habeo omnis ager quod bonus pastor habeo . 
munificium reparo Martini gesto , Gregori , tego ut ille habitus nos ala ipse cibus . 
discipulus placidus sapiens imitor magister ille ubi dux resideo miles habeo ops . 
ut chlamydem ille prius , sic tuuus partio agellus , ille tego possum tuque fouendo decet , ille inopem antiquus releuans , tuuus , carus , nouellum : fio dives meritum pauper quisque suus . 
quando reposco , uestris redeo usus aruum et dominus proprius restituo ager . 
unde amplus refero grates , dulcis rector , et repeto pango hic , tuus , pastor , ouis . 
nec tantus reddo quantum tu debeo , praesul : pro Fortunato sed , rogo , flecte deus . 
Egregius compaciscor situs , falerata rotatus atque Sophocleo pagina fultus sopho ego areo uestro madefecit opimus rigatu , facio et eloquium quod loquor sum tuus . 
dulcis carus decet facundus benignus Gregori atque pater patria , hinc sacer , inde catus , munus , meritum , anima et mos aequum , omnis officium unde colaris habeo : ego Fortunatum tu celsus sterno pusillum , commendo et uoto supplice rite tuus ; quis#2 do unde se talarius missa ligo pellis et niueis sum solus tego pedum . 
pro quis#2 ab dominus do stola candidus vos : quis#2 do hic parvus , inde feratis ops . 
