hic tu , Palladius sive collis uterus Alba , Caesar , et hinc Triuiam prospicus , inde Thetin , Seu tuus ueridicae disco responsum soror , plana suburbanum qui cubo unda fretus , Seu placo Aeneas nutrix sive filia sol Siue salutiferis candidus Anxur aqua , Mittimus , o res felix tutela salusque , Sospite quo gratus credo sum Iouem . 
tu tantus accipio : ego tu lego puto et tumidus Galla credulitas fruar . 
Matrona puerique uirginesque , Vobis pagina noster dedico . 
tu , quis#2 nequitia procax delecto nimium salesque nudus , Lasciuos lex quattuor libellus : Quintus cum dominus liber#4 iocatur ; quis#2 Germanicus os#1 non rubeo Coram Cecropia lego#2 puella . 
accola iam noster Degis , Germanicus , ripa , ab famulus Histrus quis#2 tu venio aqua , laetus et attono video modus praeses mundum , affor comes dico#2 sum suus : " sors meus quam#4 frater bonus , quis#2 tam prope fas sum cerno , tam longus quis#2 colo ille deus " . 
feteo multus Myrtale solo uino , sed fallo ut nos , folium deuorat lauri Merumque caveo frons , non aqua misceo . 
hic tuuus rubeo prominens uenis quotiens venio , Paulus , uideris contra , dica liceo " Myrtale bibo laurum " . 
sextus , Palatinus cultor facundus Mineruae , Ingenio frueris quis#2 propior deus nam tu nascor dominium cognosco cura et secretum duco pectus nosco licet : sum locus et noster aliquis tu pars libella , qui Pedum , qui Marsus quisque Catullus sum . 
ad Capitolinus caelestis carmen bellum grandis cothurnatus pono Maro opus . 
si non sum graue nec nimis molestus , Musa , Parthenius rogo vos : sic tu serus et beatus quondam Saluo Caesar finio senectus#2 et sum inuidia fauente felix , sic Burrus cito sentio parens : admitto timidus breuemque charta intra limen sancio aula . 
nosco tempus tuuus Iouis serenum , cum fulgeo placidus suoque vultus , quis nihil supplex solo nego . 
non sum quod metuo prex iniquus : numquam grandis nec molestus posco qui cedro decoratus purpuraque nigrum pagina creuit umbilicus . 
nec porrigo iste , sed teneto sic tamquam nihil offeras agasque . 
si noui dominus nouem soror , Vltro purpureus peto libellus . 
qualiter Assyrius renouant incendium nidus , Vna decem quotiens saeculum uixit auis , Taliter exuo sum ueterem novus Roma senecta et sumo uultus praeses ipse suus . 
iam precor obliviscor nosco , Vulcane , querela Parce : sum Mars turba sed et Saturnus : parco , pater : sic Lemniacis lasciua catena ignosco coniunx et patienter amo . 
edictum dominium deique noster , quis subsellium certus fio et purus eques ordo recipio , dum laudo modus Phasis in theatrum , Phasis purpureus ruber lacerna , et iacto tumidus superbus os#1 : " tandem commodus licet sedeo , nunc sum reddo dignitas equester ; turbo non premo , nec inquino " : hic et talis dum refero supinus , Illas purpureus et adrogo jubeo surgo Leitus lacerna . 
Languebam : sed tuuus comito protinus ad ego venio centum , Symmachus , discipulus . 
centum ego tango manus aquilo gelo : non habeo febrem , Symmachus , nunc habeo . 
" sum quis#2 hic dico#2 uiuis quod fama nego et suus quod rarus tempus lector amo ? 
" is sum inuidiae nimirum , Regulus , mos , Praeferat antiquus semper ut ille nouis . 
sic ueterem ingratus Pompeius quaero umbra , sic laudo Catulus uilia templum senis , Ennius sum lego#2 saluo tu , Roma , Maro ; et suus rideo saeculum Maeoniden , rarus corono plausere theatrum Menandro , Norat Naso solus Corinna suus . 
vos tamen o noster ne#2 festino libellus : si post fatum venio gloria , non properus . 
Sardonychas , zmaragdos , adamantas , iaspidas unus verso in articulus stella , Seuere , meus . 
multus in digitus , multus in carmen gemma Inuenies : inde sum hic , puto , cultus manus . 
quod nuto frons#2 perticata gesto pondus Masclion superbus , aut grandis Ninus omnis lacerta septem quod puer levo vel octo , res non difficilis ego video , Vnus cum digitus vel hic vel ille porto stella meus decem puella . 
sum , fateor , semperque sum , Callistrate , pauper sed non obscurus nec male notus eques , sed totus#2 lego orbis frequens et dico#2 " hic sum " , Quodque cinis paucus hic ego vita do . 
at tuus centenis incumbo tego columna et libertina arca flagello ops , Magnaque Niliacus seruo tu gleba Syenes tondeo et innumerus Gallicus Parma grex . 
hic ego tuque sum : sed quod sum non poto sum tu quod sum ex populus quilibet sum possum . 
sedeo primus soleo in gradus semper tunc , cum licet occupo , Nanneius bis excito terque transfero castrum , et inter ipse paene tertius sella post Gaiumque Luciumque consido . 
illinc cucullus prospicio caput tego Oculoque ludus specto indecens unus . 
et hinc miser deicio in uiam transeo , Subsellioque semifultus extremus et male recipio alter genu iacto Equiti sedeo Leitoque se sto . 
Quintus noster liber#4 sum , Augustus#2 , iocorum et queror laedo carmen nemo meus , gaudeo honoro sed multus nomen lector , qui uictura meus munus fama do . 
" quis#2 tamen hic prosum quamvis uenerantia multus " ? 
non prosum sanus , ego tamen iste iuuant . 
seria cum possum , quod delector malus Scribere , tuuus causa sum , lector amicus#2 , ego , qui lex et totus#2 canto meus carmen Roma : sed nescio quantus sto ego talis amor . 
nam si falciferi defendo templum tono Sollicitisque uelim uendere verbum rea , plurimus Hispanus mitto ego nauta metreta et fio uario sordidus aes sinus . 
at nunc conuiua sum comissatorque libellus et tantus gratus pagina noster placo . 
sed non et ueteres contentus laudo sum , cum parvus uati munus Alexa sum . 
" bellus " inquam " dixti : satis et laudo usque " . 
dissimulo ? 
facies ego , puto , causidicus " . 
dum proauos atauosque refero et nomen magnus , dum tu noster eques sordidus conditio sum , dum tu possum nego nisi latus , Gellius , clauo nubo , nubo , Gellius , cistibero . 
quod tu Decembri mensis , quo uolant mappa Gracilesque ligula cereique chartaeque et acutus senex testa cum Damascenus , Praeter libellus uernulas nihil mitto , Fortasse auarus uidear aut inhumanus . 
odi dolosus munus et mala ars : imitor hamus donum : namque quis#2 nescio Auidum uorata decipi scarus musca ? 
quotiens amicus#2 diuiti nihil dono , o Quintianus , liberalis sum pauper . 
si qui fides ueris , praeferri , multus Caesar , tempus possum saeculum nullus tuus . 
quando magis dignus liceo specto triumphus ? 
quando Palatinus plus mereo deus ? 
pulcher et magnus quo sub dux Martius Roma ? 
sub quo libertas princeps tantus sum ? 
sum tamen hic uitium sed non leue , sum licet unus , qui colo ingratus pauper amicitia . 
quis largior ops ueteri fidoque sodali , aut quis#2 prosequor non alienus eques ? 
Saturnaliciae ligula mitto selibra Flammarisue toga scripula totus#2 decem luxuria sum , tumidique voco hic munus rex : qui crepo aureolus forsitan unus sum . 
Quatenus hic non sum , sum tuuus , Caesar , amicus#2 : nullus duco uirtus dulcis sum possum . 
iam dudum tacitus rideo , Germanicus , nasus Vtile quod nos do tu consilium . 
si tu ego , carus Martialis , Securis licet fruor dies , si dispono tempus otiosus et uerae pariter uacare vita : nec nos atrium nec domus potentum Nec litis tetricas forumque tristis Nossemus nec imago superbus ; sed gestatio , fabula , libellus , campus , porticus , umbra , virgo , thermae , hic sum locus semper , hic labor . 
nunc uiuit necuter se , bonosque solo effugio atque abeo sentio , qui nos pereo et imputo . 
quisquam uiuere cum scio , moror ? 
Quintus pro Decimus , pro Crassus#2 , Regulus , Macrum ante saluto rhetor Apollodotus . 
nunc uterque suus resaluto nomen . 
quantum curo laborque possum ! 
scribo et edisco . 
mane domus nisi tu volo#1 meruique video , sum ego , Paulus , tuus longus Esquilius . 
sed Tiburtinus sum proximus accola pila , qui video anticus rusticus Flora Iouem : altus Suburani uincenda sum semita cliui et numquam siccus sordidus saxum gradus , Vixque do longus mulus rumpo mandra Quaeque traho multus marmora fune video . 
ille adhuc grauius quod tu post mille labor , Paulus , nego lassus ianitor sum domus . 
exitus hic opus uani togulaeque madeo : vix tantus Paulus mane video sum . 
semper inhumanus habeo officiosus amicus#2 : rex , nisi dormio , non poto sum meus . 
herba fueras induo , Bassus , color , Iura theatralis dum siluere locus . 
qui postquam placidus censor cum renasci jubeo et Oceanus certus audio eques , non nisi vel coccum madidus vel murex tingo Veste niteo et tu sic do verbum puto . 
quadringenti nullus sum , Bassus , lacerna aut meus ante omnis Cordus habeo equus . 
Hermes Martius saeculum uoluptas , Hermes omnis erudio arma , Hermes et gladiator et magister , Hermes turba suus tremorque ludus , Hermes , quis#2 timeo Helius sed unus , Hermes , quis#2 cado Aduolans sed unus , Hermes uincere nec ferio doceo , Hermes suppositicius se ipse , Hermes diuitiae locarius , Hermes cura laborque ludiarum , Hermes belligero superbus hasta , Hermes aequoreus minax tridens , Hermes casside languidus timeo , Hermes gloria Mars uniuersi , Hermes omnis solus et ter unus . 
" quadringenti tu non sum , Chaerestrate : surgo , Leitus ecce venio : sto , fugio , curro , latus " . 
ecquis , io , reuocat discedentemque reduco ? 
ecquis , io , largus pando#2 amicus#2 ops ? 
quis#2 charta famaeque do populisque loquor ? 
quis Stygius non uolt totus#2 adeo lacus ? 
hic , rogo , non melius quam#4 rubrus pulpitum nimbus spargo et effundo permaduisse crocum ? 
quam#4 non sentio do quadringenti caballus , aureus ut Scorpi nasus ubique mico ? 
o frustra locuples , o dissimulator amicus#2 , hic lex et laudo ? 
quis#2 tu fama pereo ! 
quod alpha dico#2 , Corde , paenulatus tu nuper , aliquis cum iocarer in charta , si forte bilem mouit hic tu uersus , dica liceo beta ego togatus . 
ingenium studiumque tu moresque genusque sum equio , fateor : ceterus plebs habeo . 
bis septeni tu non sum subsellium tantus , ut sedeo video pallidus Oceanus . 
ut bene loquor sentiatque Mamercus , efficio nullus , Aulus , mos possum : Pietas frater Curuios licet uincas , quies Neruas , comitatus Rusones , probitas Macros , aequitas Mauricus , oratio Regulus , iocis Paulus : Robiginosis cunctus dens rodo . 
homo malignus forsan sum tuuus credo : ego sum miser credo , quis#2 placo nemo . 
si quando lepor mitto ego , Gellius , dico#2 : " Formonsus septem , Marcus , dies sum " . 
si non derideo , si verum , lux meus , narro , Edisti numquam , Gellius , tuuus lepor . 
Varro , Sophocleo non infitior cothurnus Nec parvus in Calabra suspicio lyra , differo opus nec tu facundus scaena Catullus detineo colo aut elegia comis ; sed lex fumosus non aspernor Decembri carmen , mitto quis#2 tu mensis suus : Commodius nisi forte tu potiusque video Saturnalicias perdo , Varro , nuces . 
aspicio quam#4 placidus insulto turba iuuencis et suus quam#4 facilis pondus taurus amo . 
cornu hic pendeo summus , uagus ille per armus curro et in totus#2 uentilat arma boue . 
at feritas immotus rigo : non sum harena tueor et possum fallo plana magis . 
nec trepido gestus , sed de discrimen palma Securus puer sum sollicitumque pecus . 
quandrans Crispus tabula , Faustine , supremum non do uxor . 
" quis#2 do ergo " ? 
se . 
carpo causidicus fero meus carmen : quis#2 sum nescio : si scio , uae tu , causidicus . 
hic tu , Fronto pater , genetrix Flaccilla , puella osculum commendo deliciasque meus , Paruola ne#2 niger horresco Erotion umbra Oraque Tartareus prodigiosus canis . 
Impletura sum sextus modus frigus bruma , vivo totidem ni parvus ille dies . 
inter tam ueteres ludo lasciua patronus et nomen blaesus garrio os#1 meus . 
mollis non rigidus caespes tego os nec ille , terra , grauis sum : non sum ille tu . 
dum se redeo de Patrensis funda Ducena clamo coccinatus Euclides Corinthioque multus de suburbanus Longumque pulcher stemma repeto ab Leda et suscito Leito reluctatur , Equiti superbus , nobilis , locupleti cado repente magnus de sinus clauis . 
numquam , Fabulle , nequis sum clauis . 
laudo noster quidam , Faustine , libellus dissimulo , quasi nihil debeo : impono . 
puella senex dulcis ego cycnus , agna Galaesus mollis Phalantini , Concha Lucrinus delico stagnum , qui nec lapillus praeferas Erythraeus Nec modus polio pecudis Indicus dens Niuesque primus liliumque non tango ; qui crinis uicit Baeticus grex uellus Rhenique nodus aureamque nitela ; Fragrauit os#1 quod rosarium Paestum , qui Attica primus mella cera , qui sucinum rapto de manus gleba ; qui comparatus indecens sum pauo , inamabilis sciurus et frequens phoenix , Adhuc recens tepeo Erotion bustum , qui pessimorum lex amarus fatum sextus perago hiem(p)s , nec tamen totus#2 , noster amor gaudiumque lususque . 
et sum tristis ego meus uetat Paetus , Pectusque pulso pariter et coma uellens : " defleo non tu uernulae pudeo mors ? 
ego coniunx " inquiam " effero et tamen uiuo , Notam , superbus , nobilis , locupleto " . 
quis#2 sum noster fortis possum Paetus ? 
Ducentiens accipio et tamen uiuit . 
Calliodorus habeo census quis#2 nescio ? 
equester , Sextus , sed et frater Calliodorus habeo . 
" quadringenti seco " quis#2 dico#2 : Vnus credo equus possum sedeo duo ? 
quis#2 cum frater tu , quis#2 cum Polluce molestus ? 
non sum Pollux si tu , Castor sum . 
Vnus , cum sum duo , Calliodore , sedeo ? 
surgo : , Calliodore , facio . 
aut imito genus Leda cum frater sedeo non poto : alternus , Calliodore , sedeo . 
suprema tu triciens in annus signo tabula , Charine , mitto Hyblaeis madidus thymum placenta . 
deficio : misereor iam , Charine : signum rarus , aut semel facio ille , Mentitur tuus quod subinde tussis . 
excutio loculosque sacculumque : Croesus diuitior licet sum , Irus pauperior foris , Charine , si conchem totiens meus comesses . 
Pinxisti Venus , colum , Artemidore , Mineruam : et miror opus displicuisse tuus ? 
spado cum sum euiratior fluo , et concubino mollis Celaenaeo , quis#2 seco ululo mater entheae Gallus , theatrum loquor et gradus et edico Trabeasque et Idus fibulasque censusque , et pumico pauper manus monstro . 
sedeo in eques licet an tu scamnis video , Didyme : non licet maritus . 
callidus effracta nummus fur aufero arca , prosterno patrius#2 impius flamma lar : debitor usura pariter sortemque nego , non reddo sterilis semen iacio seges : dispensator fallax spolio amicus , Mercibus extructas obruo unda rates . 
extra fortuna sum quisquis dono amicus#2 : qui dedo solus semper habeo ops . 
Thais habeo nigros , niueos Laecania dens . 
qui ratio sum ? 
emo hic habeo , ille suus . 
quis#2 facio sum , rogo , quis#2 repente facio , ad cena ego , Dento , quod uocanti , quis credo ? 
quater audeo sum nego ? 
sed nec respicio et fugio sequor , quis#2 thermis modus quaero et theatrum et conclauibus omnis soleo . 
sic sum , capio sum unctus mensa et magnus rapio canis culina . 
iam tu , sed cito , cognosco et relinquo cum fastidio popina dives , antiquus uenies ad os cena . 
dico#2 formonsam , dico#2 tu , Bassa , puella . 
iste quis#2 non sum dico#2 , Bassa , solo . 
basium dum nolo nisi quis#2 luctor carpo et placo ira ego plus tuus quam#4 facies , ut tu saepe rogo , caedo , Diadumene , saepe : Consequor hic , ut ego nec timeo nec amo . 
numquam se ceno domus Philo iuro , et hic sum : non ceno , quotiens nemo uocauit is . 
quis#2 non cogo amor ? 
seco nolente capillus Encolpos dominus , non prohibeo tamen . 
permitto fleuitque Pudens : sic cedo habena Audaci queror de Phaethonte pater : talis rapio Hylas , talis deprensus Achilles depono gaudeo , mater doleo , coma . 
sed tuuus ne#2 properus breuibus ne#2 credo capillus Tardaque pro tantus munus , barba , ueni . 
video modus forte cum sedeo solus tu , Labienus , tres putaui . 
Caluae ego numerus tuus fallo : sum illinc tu , sum et hinc capillus qualis vel puer decet possum ; Nudumst in medius caput nec ullus in longus pilus area noto . 
hic error tu prosum Decembri , tunc cum prandium mitto imperator : cum panariolis tres redeo . 
talis Geryonen sum credo . 
vito censeo porticus Philippus : si tu uiderit Hercules , pereo . 
ceno domus quotiens , nisi tu , Charopine , uocaui , protinus ingens sum inimicitia , Meque poto stringo medius transfigo ferrum , si noster sine tu scio caleo focus . 
nec semel ergo ego furtum facio liceo ? 
improbus nihil sum hic , Charopine , gula . 
desino iam noster , precor , obseruare culina , atque aliquando meus do tu verbum coquus . 
hic , quis#2 libella praegrauem gero laeuam , Notariorum quis#2 premo chorus leuis , qui codicillis hinc et inde profero Epistolisque commodo grauem uultum similis Cato Tullioque Brutoque , exprimo , Rufus , fidicula licet cogo , Haue Latinum , non possum Graecus . 
si fingo iste ego puto , saluto . 
qui ego praesto memini semperque teneo . 
cur igitur taceo , Postumus ? 
tuuus loquor . 
incipio quotiens aliquis tuus donum refero , protinus exclamo " dico#2 ipse ego " . 
non bellus quidam facio duo : sufficio unus hic opus : si volo#1 ut loquor , ipse taceo . 
credo ego , quamvis ingens , Postumus , donum auctor pereo garrulitas suus . 
Colchida quis#2 scriba , quis#2 scriba , amicus#2 , Thyesten ? 
quis tu vel Nioben , Bassus , vel Andromachen ? 
materia sum , ego credo , tuus aptus charta Deucalion vel , si non placo hic , Phaethon . 
extemporalis facio sum meus rhetor : Calpurnius non scribo , et salutauit . 
dico#2 ego , quis#2 porta , uolucrum regina ? 
" tono " . 
nullus manus quare fulmen gesto ? 
" amo " . 
quis caleo ignis deus ? 
" puer " . 
cur mitis apertus Respicis os#1 Iouem ? 
" de Ganymede loquor " . 
qui trado , Lupus , filius magister quaero sollicitus diu rogasque . 
omnis grammaticosque rhetorasque Deuites moneo : nihil sum ille cum libra Cicero aut Maro , fama Tutilium suus relinquo ; si uersus facio , abdico poeta . 
ars disco volo#1 pecuniosus ? 
facio disco citharoedus aut choraules ; si durum puer ingenium video , praeco facio vel architectus . 
cum uoco tu dominus , nolo tu , Cinna , placeo : saepe etiam seruum sic resaluto tuus . 
cras tu uicturum , cras dico#2 , Postumus , semper . 
dico#2 ego , cras iste , Postumus , quando venio ? 
quam#4 longus cras iste , ubi sum ? 
aut unde peto ? 
numquid apud Parthus Armeniosque lateo ? 
iam cras iste habeo Priamus vel Nestor annus . 
cras iste quantus , dico#2 ego , possum emo ? 
cras uiues ? 
hodie iam uiuere , Postumus , serum sum : ille sapio quisquis , Postumus , uixit heri . 
quod non argentum , quod non tu mitto aurum hic facio causa , stella dissero , tuus . 
quisquis magnus do , uoluit se magnus remitto ; fictilis noster exonero sum . 
Adlatres licet usque nos et usque et gannitus improbus lacesso , Certum sum hic tu pernego fama , Olim quam#4 peto , in meus libella Qualiscumque lego ut per orbis . 
nam tu cur aliquis scio sum ? 
ignotus pereo , miser , necesse sum . 
non derunt tamen hic in urbs forsan Vnus vel duo tresue quattuorue , Pellem rodo quis#2 uelint caninus : nos hic ab scabie teneo unguis . 
Crispulus iste quis#2 sum , uxor semper adhaereo qui , Marianus , tuus ? 
Crispulus iste quis#2 sum ? 
nescio quis#2 domina teneram quis#2 garrio in auris et sella cubito dexter premo ? 
per quis#2 digitus curro leuis anulus omnis , crus gero nullus quis#2 uiolata pilus ? 
nihil ego respondeo ? 
" uxor res ago " inquam " Iste meus " . 
sanus certus et asper homost , procurator vultus quis#2 praeferat ipse : acer hic Chius non sum Aufidius . 
o quam#4 dignus sum alapa , Marianus , Latinum : tu succedo credo ego Panniculo . 
res uxor ago ? 
res ullus crispulus iste ? 
res non uxor , res ago iste tuus . 
jus tuus noster maneo licet , hospes , in hortus , si poto in nudus pono membrum solus , aut si porto tu tu magnus supellex : nam meus iam digitus tollo hospitibus . 
nullus tego frango nec inanis culcita lectus , Putris et abruptum fascia reste iaceo . 
sum tamen hospitium nos communis duo : emo hortus ; plus sum : instrue tuuus ; parvus sum . 
" quis#2 sentio " inquam " de noster , Marcus libella " ? 
sic ego sollicitus , Ponticus#2 , saepe rogo . 
Admiror , stupeo : nihil sum perficio ille , ipse tuus cedo Regulus ingenium . 
" hic sentio " ? 
inquam " facio tu sic bene Caesar , sic Capitolinus Iuppiter " . 
immo tu . 
Sextantes , Calliste , duo infunde Falernum , tu super aestiuas , Alcime , solvo niues , pinguesco nimium madidus ego crinis amomum Lassenturque rosa tempus sutilis . 
tam uicina iubeo nos uiuere Mausoleus , cum doceo ipse possum pereo deus . 
astrum polumque do , quamvis obsto nouerca , Alcidae Nemees terror et Arcas aper et castigo Libycus ceroma palaestra et grauis in Siculus puluere fusus Eryx , Siluarumque tremor , taceo quis#2 fraus soleo duco non rectus Cacus in antrum boues . 
iste tuus , Caesar , quotus pars specto harena ? 
do magnus nouus proelium mane dies . 
quot gravis cado Nemeaeus pondus monstrum ! 
quot tuus Maenalius colloco hasta sus ! 
reddo si pugna triplex pastor Hiberus , sum tu quis#2 possum uincere Geryonen . 
saepe licet Graius numero belua Lerna , improbo Niliacus quis#2 facio Hydra ferus ? 
pro meritum caelum tantus , Augustus#2 , do Alcidae cito deus sed tu sero#4 do . 
saepe saluto numquam prior ipse saluto : sic sum aeternus , Pontiliane , valeo . 
hibernus peto solitum cum mos recessus Atthides , in nidus unus remaneo auis . 
Deprendere nefas ad tempus uerna reuersae et profugus uolucres diripuere suus . 
sero do poena : discerpi noxia mater debeo , sed tunc cum lacerauit Ityn . 
arctous de gens coma tu , Lesbius , mitto , ut scio quantus sum tuus flaua magis . 
Antonius Pharius nihil obiecture Pothinus et leuius tabula quam#4 Cicero noceo : quis#2 gladius demens Romanus stringo in os ? 
hic admitto nec Catilina nefas . 
impius infandus miles corrumpo aurum , et tantus ops vox taceo unus tu . 
quis#2 prosum sacer pretiosus silentium lingua ? 
incipio omnis pro Cicero loquor . 
infundo se nuper ab patronus plenum , maximus , centiens Syriscus in sellariolis uagus popina circa balneum quattuor perago . 
o quantus sum gula , centiens comedo ! 
quanto magnus adhuc , nec accubo ! 
Vmida qui gelidus summitto Trebula ualles et uiridis cancri mensis alget ager , rus Cleonaeus numquam temero leo et domus Aeolius semper amicus Notus tu , Faustine , voco : longus hic exige messes Collibus ; hibernum iam tu Tibur sum . 
qui possum Bacchus mater dico#2 tono , ille possum Semelen dico#2 , Rufus , pater . 
non dono tu cur meus libellus oro totiens et exigo miror , Theodorus ? 
magnus causa sum : dono tuuus ego ne#2 tuus libellus . 
Pompeios juvenis Asia atque Europa , sed ipse terra tego Libyes , si tamen ullus tego . 
quis#2 mirus totus#2 si spargo orbis ? 
iacio Vnus non possum tantus ruina locus . 
qui lex causa nubo tu Laelius , Quintus , Vxorem poto hic dico#2 legitimus . 
proficio poto Mithridates saepe ueneno Toxica ne#2 possum saeua noceo se . 
tu quoque cauisti ceno tam male semper ne possum umquam , Cinna , pereo fames . 
narro bellus quidam dico#2 , Marulle , qui tu fero oleum dico#2 in auricula . 
si tristis domicenio laboro , Torani , poto esurire ego . 
non derunt tu , si solo , vilis Cappadocus grauesque porrus , Diuisis cybium lateo ouis . 
pono digitus teneo usta nigrum coliculus uirens patella , Algentem modus quis#2 relinquo hortus , et pulto niueam premo botellus , et palleo faba cum rubeo lardum . 
mensa munus si uoles secundus , Marcentes tu porrigo uuae et nomen pirum quis#2 fero Syrus , et quis#2 doceo Neapolis creauit , Lento castanea uapore torreo : vinum tuuus facies bonus bibo . 
post hic omnis forte si mouebit Bacchus quam#4 solo esuritionem , succurro tu nobilis oliuae , Picenum modus quis#2 tulo ramus , et feruens cicer et tepeo lupinus . 
parvus sum cenula quis#2 possum nego ? 
, sed fingo nihil audiesue fingo et vultus placidus tuus recumbo ; Nec crassus dominus lego#2 uolumen , Nec de Gadibus improbus puella vibro sine finis prurio Lasciuos docilis tremor lumbus ; sed quod nec graue sum nec infacetum , parvus tibia Condyli sono . 
hic sum cenula . 
Claudia sequor . 
quam#4 nos cupa sum tuuus prior ? 
Vndecies unus surrexti , Zoile , cena , et muto tu sum N undecies , sudo inhaereo madidus ne#2 ueste retentus et laxus tenuis laedo aura cutem . 
quare ego non sudus , quis#2 tu , Zoile , ceno ? 
frigus enim magnus N unus facio . 
non totus#2 ego , si uacabis , hora Dones et licet imputo , Seuere , dum noster lex exigisque nugas . 
" durus sum perdo ferio " : rogo Iacturam patior hic ferasque . 
quod si lego iste cum dissero sed numquid sum improbus ? 
secundus , multus multus tu debeo hic sum qui debeo dominus suus libellus . 
nam securus sum , nec inquietus lassus marmora Sisyphus uidebit , quis#2 censorius cum meus Seuero doceo limus mordeo Secundus . 
semper pauper sum , si pauper sum , Aemilianus . 
do ops nullus nunc nisi diuitibus . 
quis#2 promitto ego mille , Gaurus , ducenti , si do non possum mille , Gaurus , decem ? 
an poto et non volo#1 ? 
rogo , non sum turpis iste ? 
I , tu dispereo , Gaurus : pusillus homo sum . 
Insequeris , fugio ; fugio , insequor ; hic ego mens sum : volo#1 tuus nolo , Dindymus , nolo volo#1 . 
iam tristis nucibus puer relinquo clamosus reuocatur ab magister , et blandus male proditus fritillo , Arcanum modus rapio ex popina , Aedilem rogo udus aleator . 
Saturnalium transeo totus#2 , Nec munuscula parvus nec parvus Misisti ego , Galla , quam#4 soleo . 
sane sic abeo meus December : scio certus , puto , vester iam venio Saturnalium , Martius kalendae ; tunc reddo tu , Galla , quod do . 
