res idem assiduus#2 momentum uoluitur unus atque redeo dispar res idem assiduus#2 . 
Uindice fungor manus Progne pius dico#2 soror , Impia sed nascor uindice fungor manus . 
carmen nitor suus Colchus sum ulciscor maritus , sed scelero sum carmen nitor suus . 
coniunx Eurydice prex remeo ad aura : rursus abeo uitio coniunx Eurydice . 
sanguis pomum rubeo Thisbae nece tingo repente : candidus quis#2 sum , sanguis pomum rubeo . 
Daedalus#2 ars suus fugio Minoius regnum : amitto nascor Daedalus#2 ars suus . 
munus Palladium laetus qui nox sum , hic pereo Phryges munus Palladium . 
natus , quod alter adsum caelum , sum gaudium Leda ; sed maereo mater , natus , quod alter adsum . 
ostium saepe sum dirus Busiridis hospes , Busirisque ara ostium saepe sum . 
Theseus Hippolytus vita per votum rogauit , Optauit mors Theseus Hippolytus . 
stipes fatifero iuste quis#2 frater utor sum , mater saeua sum stipes fatifero . 
solus relinquo torum fleuisti in litus#3 , Gnosis ; laeto caelum solus relinquo torum . 
aureus lana sum , Phrixus quis#2 per mare uexit ; Helle qui labor sum , aureus lana sum . 
Tantalus sum numerus nascor facio superbus , nascor afflicto Tantalus sum numerus . 
Pelius hasta sum , uulnus graue quis#2 do hostus ; hic quis#2 sanauit , Pelius hasta sum . 
per mare iacio ratis plenum subeo ostium uelo , in portus merso sum per mare iacio ratis . 
lux cito summa do natusque ex(s)tinguo infans atque anima primus lux cito summa do . 
sum malus laetitia diuersa lex creo , jungo autem assiduus#2 sum malus laetitia . 
sentio , fugio hiem(p)s ; Zephyrisque animo orbis iam tepeo Eurus aqua . 
sentio , fugio hiem(p)s . 
parturio omnis ager , persentit terra calor Germinibusque nouis parturio omnis ager . 
laetus uirecta tumeo , folium se induo arbor , Uallibus apricus laetus uirecta tumeo . 
iam Philomela gemo modulus , Ityn impius mater offertor mensa iam Philomela gemo . 
mons tumultus aqua propero per laeuia saxum et latus resono mons tumultus aqua . 
flos innumerus pingo solus flatus Eous Tempeaque exhalo flos innumerus . 
per caua saxum sono pecudum mugitus Echo Bisque repulso iugum per caua saxum sono . 
Uitea mustum tumeo uicinas jungo per ulmos ; Fronde maritatus uitea mustum tumeo . 
notus tigilla linit iam garrulus lux chelidon ; dum recolo nidus , notus tigilla linit . 
sub platano viridis iucundat somnus in umbra , Sertaque texuntur sub platano viridis . 
tunc quoque dulcis morior , tunc filum recurrite fundo#1 , inter et amplexus tunc quoque dulcis morior . 
qui pater amnis sum , fons puer ille colo Laudabatque unda , quis#2 pater amnis sum . 
se puer ipse video , pater dum quaero in amne , Perspicuoque lacus se puer ipse video . 
quod Dryas ignis caleo , puer hic irrideo amor Nec puto sum decus , quod Dryas ignis caleo . 
sto stupeo haereo amo rogo innuo aspicio ardeo blandio queror sto stupeo haereo amo . 
quisque amo , ipse facio vultus prex lumen fletus ; osculum do fons , quisque amo ipse facio . 
hic sum ille , suus nimium quis#2 credo unda , Narcissus vero dignus amor puer . 
cerno ab irriguus repeto gramen ripa , ut per quis#2 pereo cresco possum aqua . 
Chrysocome gladius fugio stringo maritus tego adulterium iudex castum reus . 
credo ratis uentis , animus ne#2 credo puella ; namque sum femineus tueor unda fides . 
femina nullus bonus sum , vel , si bonus contingo unus , nescio quo fatum res malus facio bonus sum . 
