Melesia ! 
intus cesso ? 
credo hercle helluo Tuburcinantur . 
is derepente duco uxor audio . 
quis#2 verbum uenatur meus , Pestis , si abscedo . 
at sermo hinc sublego . 
quaeso cogito atque delibero . 
mactus uirtute sum . 
non ago hic per saga pretium conductus , ut uulgo solo . 
ita sum : verum haut facilis sum venio ille ubi sino sum sapientia . 
spissus sum iter : apisci haut possum nisi cum magnus miseria . 
. 
. 
testamentum ergo celo ? 
logium ! 
satis fruor reddo . 
nosco quam#4 sum gracilis corpus . 
ab initium ut res sum gesto enoda ego . 
timeo occipio et interdum oscitarier : ineptus quis#2 ego uellem ex insolentia Nescibam . 
pudeo pigetque meus ego . 
. 
nunc ego ex alius ingenium iudico , Intercapedo quis#2 amicitia levo . 
antehac si flo aquilus aut aster , inopia tum sum piscati . 
in ago coperta alga inoras ostrea Nec rectus dico#2 ego quis#2 iam dudum audio . 
etiam ego irrideo , pessime atque sacerrime ? 
" nam si iceris ego posthac , credo ego uelim " inquiam , quis#2 censeo ? 
tum doleo scilicet . 
homo unicus sum natura atque singularis . 
video mirus ingenium atque delenificam mulier : commoro homo lacrima . 
Sandalio innitor digitulis primoris meus parens careo . 
non sum juro . 
numquam nimis numerus quisquam video facio , quom facio sum opus . 
at etiam ineptus meus ego sum irascor pater , quia se talentum argentum tango ueteri exemplum amo . 
ergo edepol doceo dico#2 : quis#2 mulier uolet se suus amicus sum indulgeo et diutinus , modicus atque parco is seruiat cupidines . 
quia non parvus res homo quam#4 scutus tego . 
quia enim odium atque senium ego hic sum nuptiae . 
mulier meretrix , quis#2 ego quaesti causa cognouit suus . 
modus forte ita ego destituo nudus iudicium litis , turba tricae , contio magnus apertus sura , bracchium autem procerus horror ego ex cor exsuscitabant . 
neque nauta cum sum circumvenio uentis , incertum iter Porti indigeo Quaeso edepol , quo ante lux tu subito rapum , Ere , cum unus puer ? 
Nequeo sum intus , Stephanio . 
quis#2 ita ? 
ut solo , ego cura somnus segrego Forasque nox excito silentium . 
ni Calliphonis nunc tu misereo liber qui mater nunc pater ego misereo magis . 
quam#4 lego#2 tu bonus sum atque aequus , Quacum aetas dego et uiuendum sum tu . 
spero consilium noster diuidiae tu , cum aetas accesset , non sum . 
tu quidem omnis pater iam copis causa facio . 
Set nequeo fero hic diu sic uociferari et conqueri , Nec sum suus parus obsequellae patrocinor ubi facio audio saucius at enim scio is quis#2 sum nescius . 
Set quis#2 sum quis#2 interrumpo sermo meus Obitu suus ? 
sed volo#1 ut familia noster officium fungantur suus . 
curro sic sum , sic do , nimium ubi sopor seruias potis quam#4 dominus , et ubi seuero imperium quis#2 impero sum Vinon inuitat plusculus se ; ut solo ? 
duco ego se cum : postquam ad aedes venio , Veneratur deus , interea aspicio uiriginem ibi sto , in caput ostrinam induo riculam . 
erus stupidus asto : ita is aspicio repens Cor torporauit homo amor . 
rus ad ille conmigrat : habito hiems totus#2 cum muliercula . 
Rhodiensist , sed istuc conmigrauit iam diu . 
nam quis#2 ille homo uiuit confidens ? 
hortor homo , quam#4 primus ut proficisceret . 
hic uilicor ante urbs , nunc rus is . 
Simulauit ego ab se amo quaesti gratia mereo , meritum ut diligare hic si impetro ab tu ut facio , sat satis fruor capio ex tu . 
Satine ut se meus cor uoluptatibus do ? 
Inmortalitus se offero ego hic facultas . 
propter peccatum pausillum indignus patrius#2 protelatum sum saeuitia pater . 
habeo potestas . 
Vbi potestas ? 
seni pretium contendo ut reemo Phaedria licet redeo antiquus in consuetudo . 
neque duro possum : ita hic inscientia atque dementia extorris facio . 
Remulis sensim celox ab oppidum procedo . 
lembus redeo domus duo ad noster adcelerarunt ratis . 
numquam unus ego comparaui seruire elegantia . 
quis#2 olim oderat , sectatur ultro atque detineo : ille insoleo autem ut fastidio carnifex ! 
Viden tuuus Phrugis incedo ? 
quam#4 sum confido ! 
deus istunc perduint . 
uiden ut fastidio meus ? 
is pereo ! 
uiden ut osculo cariem ? 
num hilum ille hic pudeo ? 
sed quam#4 longus sum ? 
eccum iste ilico . 
ne#2 ego attigo ! 
apage aufero Manum . 
Heia quam#4 ferocula sum ! 
arripio colubra mordicus . 
Intercapedine interficio , desiderium differo : tu sum ego cupiditas , suauitudo et meus animus expectatio . 
iam ego iste tu tristitia exorbebo Veritus sum , ne#2 amor causa cum ille limasses caput . 
miser terreo ego omnis : Marus scopulus , sonitus , solitudo , sanctitudo Apollonis . 
si quidem sum quisquam deus , Cuii ego sum cura heu ego infelicem ! 
Sanusne sum , quis#2 temere lamento ? 
tu , Apollo sanctus , fero ops , teque , omnipotens Neptunus , inuoco , Vosque adeo#2 , uenti ! 
namque quis#2 ego tu appello , Venus ? 
tumultus uecordi uagas . 
. 
hortor coepio noster ilico , ut celerent lembus . 
o utinam nunc apud ignis aliquis magnus adsidam ! 
ante facio ignosco : mitto tristitatem , Dorcium . 
etiam amplus ille apparare condecet , quando quidem uoti condemno sum hic quaero , ignosco Istic solentne is parvus noxia , Erum si forte , quasi alius , uini tago ? 
. 
inuitauit plusculus hic se in prandium . 
abhinc triennium Sacerrimum domicilium hic quidam confero Leno . 
consilium hic coepi : litterae mitto ad senex Nostrum , processe nos ex sententia mercatura . 
deus sero#4 advenio perdo : hic quidem nos perdo . 
festus sum hice quartus dies hodie itero : ita convenio . 
profecto ut quisque parvus contendo sum , ita fortuno vita uixit multus , ut philosophus ajo iste , quis#2 quiduis sat sum . 
Comperce verbum uelitare : ad res redeo . 
ego volo#1 potior : facio ego potio quod volo#1 . 
miseror ego mitigo sandalio caput . 
quin moneo , quin clamo et queror tuus vitium , quis#2 tu uilitant . 
qui res res despoliasti , foedus dum in lustrum lateo . 
ego interim in turba foras subduco cum hic ego , neque sat numerus ego uidebar curro . 
quis advenio insula hodie claret Cypros . 
ego praestolabo ille oscitans ante ostium ? 
progredio foras Visere quis#2 hic tumultus iam desino memini ille forma . 
neque mirus : educo , ut par sum , expars malitia , metuo suus quando equidem amor intercapedine ipse leniuit dies . 
tamen oculus ex longus intercapedine adpeto cupidus intui . 
quaeso omitte atque desero#2 hic Meretricem , quis#2 tu semel ut nanciscor sum , semper studeo pedo detego despoliare opplereque adeo#2 fama atque flagitis . 
ut ille hic se abstineo , ego supersederem nuptiae . 
nuptiae abicio , amicus#2 uto primoris uiros . 
quare sum dico#2 quisquam ille homo aut quisquam facio humanitus . 
ago tuuus Hymenaeus increpo ! 
cum antehac video sto tristis , turbidus vultus , subduco cum supercilium senis mereo tu magnus facio . 
ego nondum etiam hice uilicabar , Phaedria . 
Eho dico#2 ego , an obliviscor , obsecro , sum is creber mansio ad amica , sumo largitas ? 
dum ego conitor somnus , hic se prospicio uigilans uirginem . 
caput offendo ad limen edepol miser puto , si etiam istuc ad malus aetas accedo malus . 
geme meus fortuna , mater . 
Hem ! 
qui causa huc opus magnus contendo ? 
dispereo miserum : ut uterus crucio ego ! 
certus atque delibero sum ego ille obsequium . 
locus ipse inuitat hercle hic Saturnus ecce autem , ego video tuus mos , ut solo , aegre is patior , quia hic dies conplusculos Intercapedo sumo facio sum . 
forte is dies meretrix ad ego delenificae ut Attica conuenerant Condixerantque cena apud ego , Thais atque Erotium , Antiphila , Lais , Pythia : ego extra cubo dominium . 
mirus lenitudine atque suauitate abundo . 
cum tu saluom video , ut volo#1 , gliscor gaudium . 
utinam possum tu refero gratia , ut de ego mereo ! 
deinde cum ad tu redeo res olim post mors pater simul circumspecto : ubi praeter se nemo video sum , tollo aufero : ego clam consequor . 
ego miser ! 
quis#2 ago ? 
inter uias epistula excido ego : infelix inter tuniculam atque strofium conlocaueram . 
deus ego diuitant . 
nemo umquam video ebrius eo inter diu Neque turba facio neque foris exuro . 
corona mensa talus vinum , hic hic modus , qui res vita amantum inuitari solo . 
do ultro atque munero quod ab ille abstulo . 
video cupio uostrum mercimonium . 
non sum mediocris res , neque sum uulgaria fallacia hic . 
ago ago egredior , atque istuc utinam perpetuus itiner sum tu ! 
nobilitas , factio fretus interdico . 
. 
cum interea nihil quisquam ab ego sum praemium neque fructus tuus benignitas atque obsequellae . 
hic tu oro , ut ille conmiserescas miserulae orbitudinis . 
cesso occupo et ego in colloquium confero hic ? 
solus res quis#2 homo absens nos praesens facio . 
quasi cum uentus fero navis in mare Secundus , si quis#2 propedem mitto suus velum minister . 
glabrum tapete lego#2 somnus mollis 
