exeo de paradisus , dico#2 , rigo hortus plantatio , ajo ille coelestis agricola , quis#2 verus fons sapientia verbum deus , ab pater in pater maneo , gigno ab aeternus , novissime dies iste ( fabrico sanctus spiritus ) in uterus virgo caro facio , exeo homo ad opus arduum redemptio humanus genus perago : exemplar se do coelestis vita , praebeo hominubus semetispsum . 
verus quia plerumque mortalis vita sollicitudo premo homo , mens aspicio ab exemplaris huiusmodi intuitus diverto : verus noster Salomon in solium milito ecclesia hortus voluptas inter ceterus quidam facio ab procellosus mundum fluctus elongatum , in quo quieties atque secure vaco contemplo , servandisque huiusmodi opus , exemplaris in hic mundum introeo ipse , ut regaret ipse foecundis aqua gratia , ; doctrina . 
hic hortus siquidem sum frater Minorum sanctus Religio , quis#2 murus regularis observantia firmiter undique circumcludo , intro se solus contendo deus adorno abunde novella plantatio filius . 
ad hic venio diligo deus filius mortifico poenitentia myrrham meto cum aroma , quis#2 suavitas mirus universus odor attraho sanctimonia circumfundunt . 
hic sum ille colestis vita forma , ; regula , quam#4 describo ille Confessor Chirsit eximius sanctus Franciscus ; atque servo ab suus filius verbum doceo pariter ; exemplum . 
pontifex declararunt regula . 
quia verus dico santae regula professor , atque aemulatores devoveo , ut ; alumnus , ; verus filius tantus pater affecto , sicut ; ferventer affecto , ad purum ; ad plenus praemitto regula firmiter observo : attendo quidam quis#2 dubius possum affero sensus in ipse regula serie contineo , pro ipse declaratio habeo recurro prudenter olim ad apex apostolicus dignitas , ut certificati per ipse , qui pes etiam per ipse regula sum subjectus , possum dominus ( pello cunctus dubius ) cum plenus claritas conscientia deservio . 
hic autem pius , ; justum supplicatio multus praedecessores noster Romanus pontifex successivus ( sicut dignus sum ) applico auris ; ad animus , declaro is quis#2 dubius video : addo nonnullus , ; aliquis concedo , sicut expedio video frater conscientia , atque purus observantia hic status . 
verus quia plerumque ubi culpa non sum , is timeo solo conscientia timoratus , quis#2 in via deus quicumque devius expavesco , non sum ad plenus ex dico#2 declaratio dico omnis frater conscientia quietatae , quin circa aliquis ad regula ipsorumque status pertineo dubitatio in ipse fluctus aliquis genero ; oriantur , sicut ad auris noster multus , ; de quampluribus in publicus , ; privo consistorium sum perfero . 
quapropter per ipse frater nos sum humiliter supplicatum , quatenus praedico dubius , quis#2 occurro , ; quis#2 possum occurro in futurus , adhibeo opportunus declaratio remedium , de benignitas sedum apostolicus curo . 
affectus pontifex in regula professor . 
nos igitur , qui animus ab aetas tener pius devotio efferbuit ad huiusmodi professor regula , ; ad ordo ipse totus#2 : nunc autem ex communis cura pastoralis regiminis , quam#4 immeritus sustineo , ad ipse foveo dulcis ; attendo gratiosus favor prosequor tanto provoco ardens , quantus frequens intendo mens revoluimus fructus uber , quos ex is exemplaris vita , ; salutare doctrina totus universalis ecclesia continuus cerno provenio , tam pius supplico intentio commoveo , ad perago diligenter quod peto , studium noster duco converto : ipsaque dubius per multus archiepiscopus , ; episcopus , ; in theologia Magistros , ; alius litteratus providus , ; discerno examinari facio diligenter . 
frater non teneo ad omnis consilium evangelicus . 
teneo frater ad omnis , quis#2 pertineo ad tres votum . 
cum igitur in primus ex is quod in dico regula principium habeo : regula , ; vita frater Minorum hic sum : scilicet dominus noster Jesu Christus santum evangelium observo , in obedientia vivo , sine proprius , ; in castitas . 
item infra : finio verus annus probatio , recipio ad obedientiam promitto vita iste semper ; regula observo . 
item circa finis regula : paupertas , ; humilitas , ; sanctus evangelium Domnini noster Jesu Christus , quod firmiter promitto , observo : sum haesitatum , an frater idem ordo ad omnis , tam praeceptum , quam#4 consilium evangelium , ex professio suus regula teneo : quidam dico#2 , quod ad omnis : alius autem assero , quod ad solus tres ille consilium , videlicet , vivo in obedientia , in castitas , ; sine proprius , ; ad is , quis#2 sub verbum obligatoriis pono in regula , obligo . 
nos circa hic articulus praedecessorum noster vestigium inhaereo , ipsumque articulus quoad aliquis Clarius prosequor , dico haesitatio duco respondeo , quod cum votum determino quilibet habeo cado sub certus , voveo regula non possum dico#2 teneo ex vis votum huiusmodi ad is consilium evangelicus , quis#2 in regula non pono , ; quidem beatus Franicsci conditor regula hic probo sum intentio , ex hic quod quidam evangelicus consilium in regula pono , alius praetermitto . 
si enim per ille verbum : regula ; vita Fraturum Minorum hic sum ; que . 
intendo is ad omnis consilium evangelicus obligo , superfluus ; nugatorie quidam is , supprimo ceterus , in regula expressiset . 
cum autem natura termen restrictivi hic habeo , quod sic exludit ab ipse extraneus , quod cunctus ad ipse pertineo concludo : declaro ; dico#2 , quod dico#2 frater non solus ad ille tres nudus ; absolutus accipio ex professio suus regula obligo , sed etiam tento ad is omnis impleo , quis#2 sum pertineo ad tres praedico , quis#2 regula ipse pono . 
nam si ad hic tres praedico tantus praecido ; nudus promitto se servo regula vivo in obedientia , castitas , ; sine proprius , ; non etiam ad omnis contendo in regula , quis#2 hic tres modifico , arctarentur pro nihilum ; vanus professentur hic verbum : promitto semper hic regula obsrvare : ex quo ex hic verbum nullus obligatio nascor . 
nec tamen puto sum , quod beatus Franciscus professor hic regula , quantum ad omnis contendo in regula modifico tres votum , sive ad alius in ipse expresa intendo aequaliter sum obligatus ; quin potius apertus discrevit , quod quoad quidam ipse ex vis verbum transgressio sum mortalis , ; quoad quidam alius , non : cum ad quidam ipse verbum appono praeceptum , vel aequipollentis idem , ; quad aliquis verbum alius sum contendo . 
item quia praeter is , quis#2 exprimo verbum praeceptum , atque exhortatio , sive monitum pono in regula : talis nonnullus verbum imperativus modus negativus vel affirmative appositum insero , hactenus ex(s)isto dubito an teneo ad iste , ut ad habeo vis praeceptum . 
et quia , ut intellego , non minuo hic dubius , sed augeo ex is quo faelicis recordatio Nicolaus papa praedecessor noster nosco declarasse , quod frater ipse ex professio suus regula sum adstringo ad is consilium evangelicus , quis#2 in ipse regula praeceptorie vel inhibitorie , sive sub verbum equipollentibus exprimo ; ; nihilominus ad is omnis observantia , quis#2 ipse in idem regula sub verbum obligatoriis indico ; supplico praedico frater , ut ad ipse conscientia servo declaro , quis#2 hic censeo debeo praeceptum aequipollentia , atque obligatoria digno . 
nos itaque , quis#2 in sincerus hic conscientia delecto , attendo quod in hic , quis#2 anima salus respicio , ad vito gravis remorsus conscientia pars securus sum teneo : dico#2 quod licit frater non ad omnis , quis#2 sub verbum imperativus modus pono in regula , sicut ad praeceptor , sive praeceptum aequipollentium observantia teneo : expedio tamen ipse Fratribus ad observo puritas regula , ; rigor , quod ad is , sicut ad aequipollentia praeceptum se nosco obligatus , quis#2 hic inferius adnoto . 
ut autem hic , quis#2 video possum aequipollentia praeceptum ex vis vebi , vel saltem ratio materia de qui ago , sive ex uterque sub compendium habeo : declaro , quod ille quod pono in regula de non habeo plure tunica , quam#4 unus cum caputio , ; alim sine caputio : item de non porto calceamentum , ; de non aequitando extra casus necessitas : item quod frater vilis induo . 
item quod jejuno ab festus omnis sanctus usque ad natalis dominus , ; in sextus feriis teneo : item quod Clerici facio divinus officum secundum ordo sanctus Romanus ecclesia : item quod minister , ; custos pro necessitas infirmus , ; Fratribus induo sollicitus cura gero : item quod si quis#2 frater in inifrmitatem cado , alius frater debeo is servio : item quod frater non praedico#1 in episcopatus aliquis episcopus , cum ab is ille sum contradico : item quod nullus audeo penitus#3 populus praedico#1 , nisi ab generalis minister , vel alius , quis#2 secundum declaratio praedico is competo , sum examino , approbatus , ; ad hic instituo : item quod frater quis#2 cognosco se non possum praemitto regula spiritualis observo , debeo , ; possum ad suus minister recurro : item quod omnis quis#2 pono in regula ad forma habitus tam Novitiorum , quam#4 etiam professor : necnon ad receptio modus , atque professio specto , nisi recipio quoad habitus Novitiorum ( sicut dico#2 regula ) secundum deus alius video . 
hic ( inquam ) omnis sum ab frater tamquam obligatoria servo : item ordo communis sentio , teneo , ; teneo ab antiquus , quod ubicumque pono in regula hic vocabulum , teneo , obtineo vis praeceptum : ; observo debeo ab frater sicut talis . 
an Frat . 
possum liceor recipio de bonus intro religio , si is do . 
cautela ab Fr . 
observo circa receptio offertor ab ingredior religio . 
ceterum#2 quia Christus Confessor praedico ago , atque servo circa recipio ad ordo , ministra , ; Fratribus modus praebeo , dico#2 in regula , quod caveo frater ; is minister , ne#2 sum sollicitus de res suus temporalis , ut liber facio de is quisquis ipse ab dominus sum inspiratum : licentia tamen habeo ipse minister mitto is ad aliquos deus timeo si consilium requiro , quis#2 consilium suus bonus pauper erogo : dubito , ; dubito multus frater , an licet ipse de bonus ingredior quisquam recipio si dono : ; si ad do persona ; conventus possum is induco sine culpa : si etiam ad dispono distributio res talis debeo ipse minister sive frater do consilum , ubi ad consulo alius , quam#4 ex ipse ad quos ingredior mitto , possum idoneus invenio . 
nos autem considero attendo intendo sanctus Franciscum suus regula professor , quos fundaverat in multus paupertas , ab affectus temporalis res ipse ingredior per dico#2 verbum specialiter ; totalis elongare , ut quantum sum ex pars frater ipse , receptio ad ordo sanctus ; purus appareo , ; ne#2 aliquis modus oculus video habeo ad bonus is temporalis , sed ad ipse tantus divinus servitium mancipo : dico#2 de ceterum debeo tam minister quam#4 frater ceterus , ad dico#2 inductionibus ad se do ; suasionibus , necnon ; do circa distributio consilium abstineo , cum per hic ad timeo deus status alter mitto debeo , non ad frater : ut verus cunctus pateo sum tam salubris instituo paternus studiosus zelatores , saeduli , ; perfectus . 
cum verus facio de res suus quod dominus ispirabit , ipsamet regula ingredior liber sum volo#1 , non video quin licet is recipio , considero scilicet is necessitas ; moderamen declaratio iam dico , si quis#2 de bonus suus intro sicut , ; ceterus pauper per modus eleemosynae liber volo#1 do : caveo tamen in acceptione offertor talis decet frater , ne#2 ex receptum quantitas notabilis , praesumi possum sinister oculus contra ipse . 
praeterea cum dico#2 in regula , quod ille quis#2 iam promitto obedientiam , habeo unus tunica cum caputio , ; alius sine caputio quis#2 habeo volo : item quod frater omnis vilis induo : nosque praedico verbum declaro aequipollere praeceptum : volo#1 hic determino plenus , dico#2 quantum ad numerus tunica , quod plure uti non licet , nisi in necessitas , quis#2 habeo possum ex regula , secundum quod hic patior memoratus praedecessor noster plenus declaro . 
vilitas autem vestium tam habitus , quam#4 interior tunica , ille intelligo debeo dico#2 , quis#2 secundum consuetudo vel conditio patria debeo quantum ad color pannum ; pretium vilitas meritum reputari : non enim quoad regio omnis possum determinatus unus modus in talis assigno . 
huiusmodi etiam vilitas judicium ministra ; custos sive Guardianis duco committo , is super hic conscientia onero : ita tamen quod servo in vestis vilitas , quis#2 etiam minister , Custodum ; Guardianorum judicium idem modus relinquo , pro qui necessitas possum ipse frater calceamentum porto . 
Declaration circa jejunium . 
deinde cum duo tempus annoto in regula , scilicet ab festus omnis sanctus usque ad nativitas dominus , ; multus quadragesimus , in quis#2 jejuno teneo , infero in idem regula : alius autem tempus non teneo nisi sextus feriae jenunare : ; ex hic volo aliquis dico#2 , quod dico#2 ordo frater non teneo , nisi ex condecentia ad alius jejunium , quam#4 ad iste : declaro , debeo intelligo is non teneo ad jejunium alius tempus , preterquam in jejunium ab ecclesia constituo : non sum enim verisimile , quod vel Institutor regula , vel etiam confirmator absolvo ipse intendo ab servo ille jejunium , ad quis#2 de communis statuo ecclesia obligo ceterus christianus . 
Prohiben . 
cippus . 
Fr . 
nequeo recurro ad pecun . 
nisi pro causa exprimo ab Nicol . 
cautela observo ab Fr . 
circa pecunia tam cum depono . 
quia , circa depsotatam , ; circa depositar . 
porro cum dico#2 sanctus volo#1 frater suus super omnis ab denarius sive pecunia sum totalis alienus , praecipio firmiter Fratribus universus , ut nullus modus denarius vel pecunia recipio per se , vel per interpono persona : istumque articulus declaro , praedecessor noster , casus ; modus pono , quis#2 servo ab frater non possum dico#2 , nec debeo per se , vel per alius pecunia receptores , contra regula vel suus ordo puritas . 
dico#2 frater teneo caveo summopere quod pro alius causa ; sub modus alius , quam#4 pono dico#2 praecedessoris noster declaratio , ad do pecunia , sive deputo nuncios non recurro , ne#2 ( si secus ab ipse attentatum sum ) trangressores praeceptum ; regula meritum possum dico#2 : namque ubi aliquis generaliter prohibeo , quod exprimo non concedo intelligo denego . 
Quocirca quaestus omnis pecunia , atque oblatio , pecunia receptio in ecclesia , vel alibi , cippus vel truncus ordino ad offerentium , vel dono pecunia repono : necnon ; quicumque recursus ad pecunia , sive habeo ipse , quis#2 per declaratio ipse non concedo : hic inquam omnis sum is simplex interdictum . 
cum etiam recursus ad amicus#2 spiritualis exprimo tantus in duo casus secundum regula concedo : videlicet pro necessitas infirmus , ; Fratribus induo : is pie ; rationabilis considero necessitas vita , ad alius necessitas frater pro tempus occurro ( cesso eleemosynis ) sive etiam ingruo , saepe dico#2 praedecessor noster duco extendo : attendo frater praefatus , quod pro nullus causa alius quam#4 praedico vel similis in via , vel alibi recurro licet is ad amicus#2 huiusmodi , sive sum do pecunia sive deputo per ipse , sive nuntium vel depositarius , sive alius quivis nomen appello : etiamsi concedo per idem declaratio modus circa pecunia integre servo . 
denique cum idem Confessor summus affectaverit , suus regula professor totalis sum abstraho ab affectus ; desiderium terrenum , ; specialiter ab pecunia in regula sepius repetitus : curo frater vigilanter necesse sum , quod cum ex causa praedico ; modus ad habeo pecunia deputo pro ipse necessitas recurro opportebit ad teneo ipse , quicumque hic sum principalis vel nuntium , in omnis sic se gero , quod se cunctus ostendo in dico#2 pecunia ( sicut nec habeo ) penitus#3 nihil habeo . 
quapropter praecipio quod ; qualiter pecunia expendo , computumque exigo de expensa , is quomodocumque repeto sive depono , aut deponi facio , capsulam pecunia , vel is clavis defero , hic ago ; consimilis se frater illicitus sum scio : praedico enim facio ad solus dominus pertineo , quis#2 do , ; is quos ipse deputaverunt ad hic ipse . 
sum . 
Pontif . 
recipio in se ; Romanus Eccl . 
dominium is quis#2 usus Fr . 
licet habeo . 
Fr . 
parvus . 
non sum capax successio cum in hic transeo dominium ad haered . 
Fr . 
non possum recipio annuus reddo nec possessio nec is usus . 
proinde cum vir sanctus paupertas praemitto in regula modus exprimo dico#2 in idem : frater nihil se approprient , nec domus , nec locus , nec aliquis res : sed tamquam peregrinus ; advena in hic seculo , in paupertas ; humilitas dominus famulor , vado pro eleemosyna confidenter : sicque declaro ex(s)isto per nonnulli praedecessores noster Romanus pontifex , hic expropriationem intellige debeo tam in specialis quam#4 etiam in communis , propter quod ; res concedo omnis , oblatarum ; dono Fratribus ( quis#2 ; quis#2 usus facio , scilicet ordo vel ipse Fratribus licet habeo ) proprietas ; dominium in se ; Romanus ecclesia recipio , dimitto ipse Fratribus in is tantummodo usus facio simplex . 
ad noster sum deduco examen quis#2 in ordo fio dico#2 , ; video praedictum votum ; puritas ordo repugno : videlicet , ut is prosequamur ex ipse quis#2 remedium credo indigeo , quod se instituo haeredes non solus sustineo sed procuro : item quod reddo annuus recipio interdum in tam notabilis quantitas , quod Conventus habeo totalis inde vivo : item quod cum ipse negotium etiam pro res temporalis in curia agito , assisto advoco ; procurator , ; ad instigo idem se ibidem personalis representant : item quod executiones ultimarum suscipio voluntas , ; gero , se intromitto quandoque de usuarum , vel male aufero dispositio sive restitutio facio : item quod alicubi non solus excessivos hortus , sed etiam vinea magnus habeo , de quis#2 tam de oleribus quam#4 de vinum multus colligiter ad vendo : item quod tempus messium vel vindemiarium sic copiosus granum ; vinum mendico vel aliunde emendo colligo ab frater , ; in cellarium ; granariis recondo , quod per annus residuus ; absque is mendicatione possum transigo vita suus : item quod ecclesia vel alius aedificium facio vel procuro fio in quantitas ; curiositate figura , ; forma , atque sumptuositate notabiliter excessiva , sic quod non video habitaculum pauper , sed magnatus : Paramenta etiam ecclesiasticus in plerisque locus tam multus habeo , ; tam notabiliter pretiosus , quod excedo in hic magnus ecclesia Cathedrales : equus insuper ; arma is offertor in funeralibus recipio indistinctus : tamen communitas frater ; specialiter rector ipse ordo assero , quod praedico , sive multus ex ipse in ordo non fio , quod ; si quis#2 reperio reus in talis rigidus puniuntur : necnon contra talis ne#2 fio , sum facio multus ab antiquus statutus in ordo multus stringo . 
cupio igitur nos ipse frater provideo conscientia , ; cunctus dubius ( quantum possibilis nos sum ) de ipse pectus removeo , ad praedico , modus , quis#2 sequor respondeo . 
cum enim ad veritas vita pertineo , ut is quod exterior ago , interior mens dispositio ; habitus representet : necesse habeo frater , quis#2 se expropriatione tantus ab temporalis abstraho , ab omnis is , quo dico expropriationi sum , vel possum video contrarius , abstineo . 
quia igitur in successio transeo non solus usus reus , sed ; dominium suus tempus in haeredes : frater autem praefatus nihil se in specialis acquiro , vel is ordo possum , etiam in communis : declaro dico#2 , quod sucessionum huiusmodi , quis#2 etiam ex suus natura indiferenter ad pecunia , ; etiam ad alius mobilis , ; immobilis se extendo ( considero suus puritas votum ) nullatenus sum capax : nec licet is valor haereditatum talis , vel tantus is pario#2 , quod praesumi possum hic in fraus fio , quasi sub modus ; forma legatus se dimitto facio , vel sic dimitto recipio : quin potius iste sic fio ab ipse simplex prohibeo . 
cum annuus reddo inter immobilis censeo ab jus , atque huiusmodi reddo obtineo paupertas ; mendicitati repugno , nullus dubitatio sum , quod praedico Fratribus reddo quicumque sicut ; possesiones vel is etiam usus ( cum is non reperio concessus ) recipio vel habeo ( conditio considero ipse ) non licet . 
amplus , cum non solus quod malus#3 sum dignosco , sed ; omnis quod species habeo malus , sum ab vir perfectus specialiter evito : ex talis autem assistentiis in curia , ; instigationibus , cum de res ago in ipse commodo converto , credo verisimiliter ex hic , quis#2 foris#2 pateo ( de quis#2 habeo homo foris#2 judico ) in ipse res frater assisto aliquis quaero tamquam suus : nullus modus debeo huiusmodi votum ; regula professor se talis cura , ; litigiosus actus immisceo : ut ; testimonium habeo ab hic quis#2 foris#2 sum , ; puritas satisfaciant votum suus , evito per hic scandalum proximum . 
verus etiam cum dictum ordo frater non solus ab receptio , propietate , dominium , sive usus ipse pecunia , verus etiam contrectatione quilibet ipse , ; ab is sum penitus#3 alienus , quemadmodum saepe dico#2 praedecessor noster in delaratione huiusmodi regula planus dico#2 : cum dictum ordo professor pro nullus res temporalis possum in judicium expetire , praedico Fratribus non licet nec competo , quin potius considero suus puritas status debeo scio se interdico , quod huiusmodi executionibus ; dispositio se expono , cum hic saepis absque litigium ; contrectatione vel administratio pecunia nequeant expedio . 
verumtamen in hic exequendis do consilium ipse statuo non obsisto , cum ex hic ipse circa bonus temporalis nullus jurisdictio sive actio in judicium , sive dispensatio tribuo . 
Fr . 
non possum habeo hortus vinea , nec similis . 
non habeo Eccl . 
excessivas in magnitudo . 
tempero ; humilis aedificium habeo . 
licet verus non solus sum liceor , sed ; multus convenio ratio , quod frater quis#2 in labor spiritualis oratio ; studium sedulus occupo , hortus ; areo habeo competo ad recollectionem vel recreationem suus , ; interdum ad se ipse post labor huiusmodi corporalis deduco , necnon ad habeo necessarius hortalitia pro se ipse : habeo tamen hortus aliquos ut colo , atque olera ; alius hortalitia pretium distraho , necnon ; vinea , repugno suus regula ; ordo puritas , secundum quod dico#2 praedecessor declaro atque etiam ordino : quod si talis ad usus proxime dico#2 , ut puto ager vel vinea ad colo ; consimilis Fratribus lego , per omnis modus frater ab receptio talis abstineo , cum etiam praemitto habeo ut pretium fructus suus tempus habeo , ad natura ; forma proventus appropinquo . 
rursus cum praedico sanctus , tam in exemplum vita , quam#4 verbum regula ostendo se volo#1 , quod frater suus ; filius divinus providentia innitor , suus in deus jacio cogitatus , quis#2 volucris coeli pasco , quis#2 non congrego in horreum , nec semino nec meto : non sum verisimile volo ipse is habeo granaria vel cellarium , ubi quotidianis mendicationibus debeo spero possum tranfigere vita suus . 
et idcirco non ex timor levis relaxo se debeo ad congregatio ; conservationes huiusmodi facio : sed tunc tantus cum sum multus credibilis ex iam experior , quod non possum vita necessarius alius invenio . 
hic autem minister ; Custodum simul , ; separatim in suus administratio ; custodia ( cum Guardiani ; duo de conventus locus discerno sacerdos ; antiquum in ordo frater consilium ; assensus ) duco judicium reliquendum , is super hic specialiter conscientia onero . 
hic sum quod , cur vir sanctus frater suus in paupertas summa , atque humilitas fundo volo , quoad afficio pariter ; efficio , sicut gero regula totus#2 clamo : convenio ipse , quod nullus modus deinceps fio facio , vel fio sustineo ecclesia vel alius quicumque aedificium , quis#2 ( considero frater inhabito numerus ) excessiva in multitudo ; magnitudo debeo reputari . 
Ideoque volo#1 , quod ubique in suus ordo deinceps tempero ; humilis aedificium sum contentus , ne#2 hic tantus paupertas promissus , quod pateo oculus , contrarius foris#2 clamo . 
quamvis etiam paramenta ; vasum ecclesiasticus ad honor divinus nomen ordino , propter quis#2 omnis facio ipse deus : tamen quis#2 abscondio sum cognitor , ad animus se ministro respicio principalis , non ad manus : nec per ille se volo#1 serviri quis#2 suus servio conditioni ; statuo dissono : propter quod sufficio debeo is vasum ; paramenta ecclesiasticus decet , in numerus ; in magnitudo sufficientia competenter . 
Superfluitas autem aut nimium pretiositas , vel quicumque curiositas in hic sive alius quicumque non postest ipse professio vel statuo convenio : cum enim hic sapio thesaurizationem sive copia , paupertas tantus quoad humanus judicium derogo manifeste : quapropter praemitto servo ab frater volo#1 , ; mando . 
circa equus verus ; armus oblatio ille decerno in omnis , ; per omnis observo , quod per declaratio praedico in pencuniariis nosco eleemosynis definio . 
ex praemitto autem succrevit non parus scrupolosa quaestio inter frater : videlicet utrum ex suus professio regula obligo ad arceo ; tenuis , sive pauper usus res : quidam ex ipse credo ; dico#2 , quod sicut quoad dominium res habeo ex votum abdicatio arctissimam , ita ipse quoad usus arctitudo multus ; exilitas sum indico#2 : alius in contrarius assero , quod ex professio suus ad nullus usus pauper , quis#2 non exprimo in regula obligo , licet teneo ad usus moderor temperantia , sicut ; magis ex condecenti quam#4 ceterus christianus . 
volo#1 itaque conscientia praedico frater provideo quies , ; hic altercatio finis do , declaro dico#2 , quod frater parvus ex professio suus regula specialiter obligo ad arceo usus sive pauper , quis#2 in ipse regula contineo : ; is obligatio modus , sub quo contineo sive pono regula dico#2 usus . 
dico#2 autem sicut aliquis assero perhibeo , quod haereticus sum , teneo usus pauper includi vel non includi sub votum evangelicus paupertas , praesumptuosum ; temerarius judico . 
demum quia ex is quod dico#2 regula per quos , ; ubi fio debeo minister generalis electio trado , nullus facio de minister Provincialium electio , vel institutio penitus#3 mentio , orior super hic possum dubitatio inter frater : nos volo#1 possum ipse clare ; securus procedo in omnis facio suus : declaro , statuo etiam ; ordino in hic constitutio in perpetuus valitura , ut cum aliquis provincia de minister sum provideo , ipse minister electio penes Capitulum Provinciale resideo , quam#4 idem Capitulum dies sequens , qui sum congrego , facio teneo . 
ipse autem electio confirmatio ad minister pertineo generalis , ; si quidem ad electio huiusmodi per forma scrutinii procedo , ; votum in diversus divisor , electio multus in discordium celebro contingo , ille quis#2 ab majori pars Capitulum numerus ( nullus zelus vel meritum collatio , aut consideratio habeo ) sum celebro , exceptio sive contradictio quicumque alter pars non obsto , per dico#2 generalis minister de consilium discerno de ordo ( prius tamen ex officium , prout specto ad ipse , diligens examinatione praemitto ) confirmo , vel etiam infirmo : prout is secundum deus visum sum expedio : ; si sum infirmo , ad Capitulum Provinciale electio huiusmodi revertor . 
ceterum#2 si Capitulum Provinciale dies praedico minister eligo praetermitto : ex tunc minister Provinicalis provisio ad generalis minister liber devolvo . 
verus si minister praedictum , ; Capitulum generalis ex certus atque rationabilis causa , video aliquando in provincia ultra Marus Hibernia , Graecia , sive Romaniae , in quis#2 hactenus alius provideo modus dico#2 ex causa certus , ; rationabilis sum servo , expedio minister Provincialem , per minister generalis , cum probus ordo consilium potius , quam#4 per Capitulum praedico electio praefici : in provincia Hibernia etiam ultramarinis irrefragabiliter , in Romania verus , vel Graecia quando minister dico Proviniciae morior , vel obsolveretur citra Marus ; ille vicus servo absque dolo , partialitate , ; fraus ( super quo is conscientia onero ) quod super hic dico#2 minister cum dico probus consilium duco ordino . 
in destitutio verus dico minister Provincialium servo volo#1 , quod super hic hactenus de ipse ordo extiterit observo . 
ceterum#2 si contingo idem minister generalis careo , per vicarius ordo fio super hic , quod facio sum per idem minister usquequo provideo sum de generalis minister . 
porro si quis#2 de huiusmodi minister provincialis secus attentari forte contingo , ille ipse facio sum irritus , ; inanis . 
nullus igitur omnino homo licet hic pagina noster delarationum , dico , commissio , mandatum , constitutio , judicatio , ; voluntas infringo , vel is ausus temerarius contraire : si quis#2 autem hic attento praesumperit , indignatio Omnipotentis deus , atque beatus Petrus , ; Paulus apostolus is se nosco incursurum . 
