transeo celer nebulosus flumen Navam , addo miror vetus novus moenia Vingo , aequo Latius ubi quondam Gallia Cannas infletaeque iaceo inopes super arvum caterva . 
unde iter ingredior nemorosus per avius solus et nullus humanus specto vestigium cultus praetereo areo sitio undique terra Dumnissum riguasque perenni fons Tabernas arvaque Sauromatum nuper meto colona ; et tandem primus Belgae conspicor os#1 Noiomagum , divus castrum inclitus Constantinus . 
purus hic campus aer Phoebusque serenus lumen purpureus resero iam sudus Olympus nec iam consero per mutuus vinculum ramus quaero excludo viridis caligo caelum , sed liquidus iubar et rutilus viso aethra liber perspicuus non invideo aura dies . 
in species quin ego patria cultumque niteo Burdigalae blandus pello omnis video : culmen villa pendeo editum ripa et viridis Bacchus collis et amoenus fluentum subterlabentis tacitus rumor Mosella . 
salvus , amnis laudo ager , laudo colona , digno imperium debeo quis#2 moenia Belgae , amnis odorifero iugum viteus consero Bacchus , consero gramineus , amnis viridis , ripa ! 
navigo ut pelagus , devexus pronus in unda ut fluvius , vitreoque lacus imito profundus , et rivus trepidus poto aequiperare meatus et liquidum gelidus fons praecello potus ; omnis solus habeo , quis#2 fons , quis#2 rivus et amnis et lacus et bivium refluus manamine pontus . 
tuuus placidus praelabor aqua nec murmur ventus ullus nec occultum patera luctamina saxum , non spiro vado rapidus propero meatus cogo ; exsto medius non aequor terra interceptus habeo , iustus ne#2 demo honor nomen , excludo si divido insula flumen . 
tuuus duplico sortitus via , et cum amne secundus defluis , ut celer ferio vadum concito remus , et cum per ripa nusquam cesso remulco intendo collum malus#3 vinculum nauta , ipse tuus quotiens miror in amne recursus legitimosque puto prope segnis eo meatus ! 
tuuus neque limigenis ripa praetexo ulva nec piger immundus perfundo litus#3 caenum ; siccus in primoris pergo vestigium lympha . 
i nunc , et Phrygia solus levis consere crustum tendo marmoreus laqueatus per atrium campus ; at ego despectus quis#2 census opesque do natura miror opus , non carus nepos laetaque iactura ubi luxurio egestas . 
hic solidus sterno umentia litus#3 harena , nec retineo memor vestigium presso figura . 
specto vitreus per levis tergum profundus , secretum nihil amnis habeo ; utque almus apertus pando intuitus liquidus obtutus aer nec placidus prohibeo oculus per inanis ventus , sic demersus procul duro per intimus video cerno arcanique pateo penetralis profundum , cum vadum lenis meo liquidus et labor aqua prodo caeruleum dispermulceo lux figura , quod sulco levis crispo harena meatus , inclino tremo viridis quod gramen fundus ; usque sub ingenuus agito fons herba vibro patior aqua lucetque latetque calculus et viridis distinguo glarea muscum . 
notus Caledoniis talis pictura Britannus , cum viridis alga et rubrus corallia nudo aestus et albentes , concha germen , baca , deliquia homo , locupletibus atque sub unda assimulo noster imitatus monilia cultus ; haud alius placidus subter vadum laetus Mosella detego admisceo non concolor herba lapillus . 
intentus tamen usque oculus error fatigo interludentes , examino lubricum , piscis . 
sed neque tot species obliquatosque natatus , quisque per adversus succedo agmen flumen , nominaque et cunctus numerosus stirpis alumnus edo#2 fas aut ille sino , quis#2 cura secundus sors et aequoreus cedo tutela tridens ; tuuus ego , flumineus habitatrix Nais in os#1 , squamigeri grex edo#2 chorus liquidoque sub alveus dissero caeruleum fluito amne caterva . 
squameus herbosus capio interluco harena , viscere praetenero fartim congestus arista nec duro post bini trihoria mensa , purpureisque salar stellatus tergora gutta , et nullus spina nociturus acumen rhedo effugiensque oculus Celer levis#2 umbra natatus . 
tuque per obliquus fauces vexo Saravi , qui bis terna fremo scopulosus ostium pilus , cum defluxisti fama magnus in amnis liber laxus exerceo , barbe , natatus ; tuuus bonus malus aevum , tu contingo omnis spirantum ex numerus non illaudatus senectus#2 . 
nec tu puniceus rutilo viscere , salmo , transeo , latus quis#2 vagus verus cauda gurges de medius summus refero in unda , occultus placidus cum prodo aequor pulsus ; tuuus loricatus squamosus pectus , frons#2 lubricus et dubius facio fercula cena , tempus longus fers incorruptus mora , praesignis macula capitum , quis#2 prodigus nuto alvus opimatoque fluo abdomen venter . 
quisque per Illyricum , per stagnum binominis Histrus spuma indicium capio , mustela , natantum , in noster subvecto fretum , ne#2 latus Mosella flumen tam celeber defraudo alumnus . 
quis#2 tu natura pingo color ! 
ater supernus pungo noto tergum , quis#2 luteum circumeo iris ; lubricum caeruleus perduco tergora fucus ; corpus ad medius fartim pinguesco , at illinc usque sub extremus squaleo cutis aridus cauda . 
nec tu , deliquia mensus , perca , sileo , amnigenas inter piscis digno marinus , solus puniceus facilis contendo mullus ; namque neque gustus iners solidoque in corpus pars segmentis coeo , sed dissocio arista . 
hic etiam Latium risus praenomine , cultor stagnum , querulus volo#1 infestus rana , lucius obscurus ulva caenoque lacuna obsido ; hic nullus mensus lego#2 ad usus fervo fumosus olidus nidor popina . 
quis#2 non et viridis , vulgus solacium , tincas nosco et alburnos , praeda puerilis hama , stridentesque focus , obsonium plebs , alausas ? 
teque inter species geminus neutrumque et uterque , quis#2 nequedum salmo , nec iam salar , ambiguusque ambo , medius varius interceptus sub aevum ? 
tuuus quoque flumineus inter memorandus cohors , gobio , non geminus magnus sine pollice palma , praepinguis , tero , oviparus congero alvus propexique iubas imitor , gobio , barbi . 
nunc , pecus aequoreus , celebrabere , magnus silurus , quis#2 velut Actaeus perduco tergora olivum amnicolam delphina reor ; sic per fretum magnus labo et longus vix corpus agmen solvo aut brevis deprensa vado aut flumen ulva . 
at cum tranquillus molior in amne meatus , tu viridis ripa , tu caerulus turba natantum , tu liquidus miro aqua ; diffundo alveus aestus et extremus procurro margo fluctus . 
talis Atlantiaco quondam ballena profundus cum vento motuve suus tellus ad ora pello ; excludo fundo#2 mare magnaque surgo aequor vicinique timeo decresco mons . 
hic tamen , hic noster mitis ballena Mosella exitium procul sum magnoque honor addo amni . 
iam liquidus spectasse via et lubricum piscis agmen multiplicesque satis numerasse caterva ; induco alius spectaculum viteus pompa , sollicitentque vagus Baccheius munus visus , qui sublimus apex longus super arduus tractus et rupis et apricum iugi flexusque sinusque vitis assurgo naturalique theatrum . 
Gauranum sic almus iugum vindemia vestio et Rhodopen , proprioque niteo Pangaeus Lyaeus ; sic vireo Ismarius super aequor Thracia collum ; sic meus flaventem pingo vinetum Garunnam . 
summus quippe iugum tendo in ulterior clivus consero viridis fluvialis margo Lyaeus . 
laetus opus plebs festinantesque colonus vertex nunc summus propero , nunc deiuge dorsum , certo stolidus clamor . 
inde viator ripa subiicio tero , hinc nauta labor , probrum cano serus cultoribus ; astrepo olla et rupis et silva tremo et concavus amnis . 
nec solus homo delecto scaena locus : hic ego et agrestis satyrus et glaucus tueor Naidas extremus credo concurro ripa , capripedes agito cum laetus protervia Panas insultantque vado trepidasque sub amne soror terreo , indocilis pulso vere fluctus . 
saepe etiam medius furor ex collis uva inter Oreiadas Panope fluvialis amica fugio lascivus , paganicus numen , Faunus . 
dico#2 et , medius cum sol sto igneus orbis , ad communis fretum satyrus vitreasque soror consortes celebro chorus , cum praebeo hora secerno homo coitus flagrans aestus ; tunc insulto suus per fretum ludo nympha et satyrus merso vado rudibusque nato per medius exeo manus , dum lubricum falsus membrum peto liquidosque foveo pro corpus fluctus . 
sed non hic specto ullus nec cognosco video fas ego sum pro pars loquor ; secretum tego et commissum suus lateo reverentia rivus . 
ille fruor palam species , cum glaucus opacus respondeo collum fluvius , frondeo video flumineus latex et palmite consero amnis . 
quis#2 color ille vado , serus cum propulit umbra Hesperus et viridis perfundo mons Mosella ! 
totus#2 nato crispus iugum motus et tremo absens pampinus et vitreus vindemia turget in unda . 
annumero viridis derisus nauta vito , nauta caudiceus fluito super aequor lembus per medius , qui se amni confundo imago collum et umbrarum confinius consero amnis . 
hic quoque quam#4 dulcis celebro spectaculum pompa , remipedes medius certo cum flumen lembus et varius ineo flexus viridesque per ora stringo attonsis pubentia germen pratum ! 
puppibus et prora alacer gestio magister impubemque manus super amnica tergum vagor dum specto transeo dies , suus seria ludus posthabet ; excludo vetus novus gratia cura . 
talis Cumanus despecto in aequor ludus liber#4 , sulphurei cum per iugum consero Gaurus per vaporiferi graditur vinetum Vesevi , cum Venus Actiac Augustus laetus triumphus ludo lascivus ferus proelium jubeo amor qualis Niliacus classes Latiaeque triremis subter Apollineus gero Leucados arx , aut Pompeianus Mylasenus periculum bellum Euboicus refero per Avernus sono cumbae ; innocuus ratium pulsus pugnasque jocor naumachia , Siculus qualis specto Pelorus , caeruleus viridis reparo sub imago pontus . 
non alius species petulans addo ephebus pubertasque amnisque et pingo rostrum phaselus . 
hic Hyperionio cum sol perfuderit aestus , reddo nautalis vitreus sub gurges forma et redigo pando#2 inverto corpus umbra , utque agilis motus dexter laevaque frequento et commuto alterno pondus remus , unda refero alius , simulacrum umentia , nauta . 
ipse suus gaudeo simulamine nauticus pubes , fallaces fluvius miro redeo figura . 
sic ubi compono ostento capillus , candentem latus speculum exploro honor cum primus carus nutrix admoveo alumna , laetus ignoro fruor virguncula ludus germanaeque puto forma specto puella ; osculum fulgeo do non refero metallum aut figo praetempto acus aut frons ad ora vibro capto digitus extendo crinis : talis ad Umbra ludibrium nauticus pubes ambiguum fruor verus falsique figura . 
iam verus accessus facilis qui ripa ministro , scrutatur totus#2 populatrix turba profundus heu male defendo penetralis flumen piscis . 
hic medius procul amne traho umentia linum nodosus decipio plaga examino verro ; at hic , tranquillum qui labitur agmen flumen , duco corticeis fluito rete signum ; ille autem scopulus subiectas pronus in unda inclino lentus conexum cacumen virga , induco esca iaciens letalis hamus . 
quos ignarus dolium postquam vagus turba natantum rictus invado patulaeque per intimus fauces sera occulto sentio vulnus fero , dum trepido , subeo indicium crispoque tremor vibro saeta nuto consentio harundo , nec mora#3 et excutio strideo vere praeda dexter in obliquus rapto puer ; excipio iacio spiritus , ut frango quondam per inanis flagellum aura crepo motoque assibilat aes ventus . 
exultant udus super aridum saxum rapina luciferique paveo letalis tela dies , quisque sub amne suus maneo vigor , aes noster segnis anhelo vita consumo in aura . 
iam piger invalidus vibro corpus plausus , torpidus supremos patior iam cauda tremor nec coeo rictus , haurio sed hiatus aura reddo mortiferos exspiro branchia flatus . 
sic ubi fabrilis exerceo spiritus ignis accipio alternus cohibetque foramen ventus laneus fagineis alludo parma caverna . 
video egomet quidam letum sub finis tremo colligo anima , mox in sublimus cito#2 cernuus subicio praeceps do corpus in amnis , desperatarum potio rursus aqua ; quos impos damnum puer inconsultus ab altus impetit et stolidus capto prensare natatus . 
sic Anthedonius Boeotia per fretum Glaucus , gramen gusto postquam exitialis circes experior carpo moribundus piscis herba sumo , Carpathius subeo novus accola pontus . 
ille hama et rete possum , scrutator opertum Nereos , aequoreus soleo converrere Tethyn , inter captatas fluitavit praedo caterva . 
talis despecto longus per caerulus tractus pendeo saxum instans culmen villa , quis#2 medius dirimo sinuosus flexus erro amnis , et alternus como praetorius ripa . 
quis#2 modus Sestiacum pelagus , Nepheleidos Helles aequor , Abydenus fretum quis#2 miro ephebus ? 
quis#2 Chalcedonius consterno ab litus#3 pontus , rex opus magnus , medius Euripus ubi unda Europaeque Asiaeque veto concurro terra ? 
non hic dirus fretus rabio , non saevus furentum proelium caurorum ; licet hic commercium lingua iungo et alternus sermo texere pulsus . 
blandus salutiferas permisceo litus#3 vox , et vox et paene manus ; resono utrimque verbum refero medius concurro fluctus echo . 
quis#2 potio innumerus cultusque habitusque retexens pando#2 tectonicas per singulus praedium forma ? 
non hic sperno opus Gortynius aliger , aedis conditor Euboicus , casus quis#2 fingo in aurum conor Icarius patrium pepulere dolor ; non Philo Cecropius , non quis#2 laudo ab hostus clarus Syracosii traho certamen bellum . 
forsan et insignis hominumque operumque labor hinc habeo decimus celebro volumen Marcus hebdomas , hic clarus viguere Menecrates ars atque Ephesus specto manus vel in arx Minerva Ictinus , magicus quis#2 noctua perlito fucus allicio omnis genus volucris perimitque tueor . 
conditor hic forsan sum Ptolomaidos aula Dinochares , quadro quis#2 in fastigium conus surgo et ipse suus consumo pyramis umbra , jubeo ob incestum quis#2 quondam foedus#2 amor Arsinoen Pharius suspendo in aes templum ; spiro enim tectum testudo virus Achates#2 afflatamque traho ferratus crinis puella . 
hic ergo aut hic similis sum credo dignus Belgae in terra scaena pono domus , molitus celsus , fluvius decoramina , villa . 
hic sum natura sublimus in agger saxum , hic procurro fundo#2 crepidine ripa , hic refugio captumque sinus se vindico amnis . 
ille teneo collis , quis#2 plurimus immineo amni , usurpo facilis per cultus , per asper visus , utque suus fruor dives speculatio terra ; ille etiam riguus humilis pedis condio pratum compenso celsus bonus naturalis mons sublimique mino irrumpo in aether tectum , ostento altus , Pharus ut Memphiticus , turris . 
hic proprius claudo consaeptum gurges piscis apricus scopulus inter capto novalis ; hic summus innitor iugum labor subter flumen despectus iam caligo tuetur . 
atrium quis#2 memoro viridantibus assitus pratum innumerisque super niteo tego columna ? 
quis#2 quis#2 flumineus substruo crepidine fumo balneum , ferveo cum Mulciber haustus opertum volvo anhelatas tectorium per cavus flamma , includo glomero aestus exspiro vapor ? 
video ego defetiscor multus sudor lavacrum fastidisse lacus et frigus piscina ut vivo fruerentur aqua , mox amne refoveo plaudenti gelidus flumen pello natatus . 
quod si Cumanum huc afforet hospes ab os#1 , credo Euboicus simulacrum exilis Baiae hic donasse locus : tantus cultusque nitorque allicio , et nullus pario#2 oblectatio luxus . 
sed ego quis#2 tandem finis tuus glaucus fluentum dico#2 dignandumque mare memoro Mosella , innumerus quod tu diversus per ostium latus incurro amnis ? 
quamquam differo meatus possum , sed celero in tu consumo nomen . 
namque et Promeae Nemesaeque adiuvo meatus Sura#2 tuus propero non degener eo sub unda , Sura#2 interceptus tu gratificata fluentum , nobilis permisceo tuus sub nomen , quam#4 si ignoro pater confundo ostium pontus . 
tu rapidus Celbis , tu marmor clarus Erubris festino famulus quam#4 primus allambere lympha : nobilis Celbis celebro piscis , ille praeceps torqueo Cerealis saxum rotatus stridentesque traho per levis marmora serra audio perpetuus ripa ex uterque tumultus . 
nec parvus hic , taceo quis#2 per solus pinguis labor stringo frugiferas felix Alisontia ripa . 
praetereo exilis Lesuram tenuemque Drahonum nec fastidio Salmonae usurpo fluor ; navigo undisonus dudum ego moles Saravus totus#2 vestis voco , longus quis#2 differo amnis , fessus sub Augustus#2 ut volvo ostium murus . 
mille alius , prout quisque suus magis impetus urgeo , sum tuus cupio : tantus propero unda ambitus aut mos . 
quod si tu , dius Mosella , Smyrna suus vatem vel Mantua clarus do , cedo Iliacus Simois memoratus in os#1 nec praeferre suus audeo Thybris honor . 
do venio , do , Roma possum ; pulso , oro , facesso invidia et Latius Nemesis non cognosco lingua : imperium sedes Roma teneo parens . 
salvus , magnus parens frugumque virumque , Mosella ! 
tu clarus proceres , tu bellum exercito pubes , aemulus tu Latius decoro facundia lingua ; quin etiam mos et laetus frons#2 severus ingenium natura tuus concedo alumna , nec solus antiquus ostento Roma Catones aut unus tantus iustus spectator et aequum polleo Aristides veteresque illustro Athenae . 
verus ego quis#2 laxus nimium spatior habena vinco amor tuus praeconium detero ? 
condo , Musa , chelyn , pello extremus carmen no . 
tempus sum cum ego studium ignobilis otus mulceo cura seniique apricum foveo materia commendo honor , cum facio viritim Belgae patriosque canus , decorus inclitus , mos . 
mollis subtilis neo ego carmen filum Pierides tenuique aptus subtemen tela percurrent ; do noster quoque purpura fundo#1 . 
quis#2 ego tum non dico#2 sum ? 
memoro quiesco agricola legumque catus fandique potens , praesidium sublime rea ; quos curia summus municipum video proceres propriumque senatus , quos praetextatus celeber facundia ludus confero ad vetus praeconium Quintilianus , quisque suus rexere urbs purumque tribunal sanguis et innocuus illustravere secures , aut Italus populus aquilonigenasque Britanni praefectura titulus teneo secundus ; quisque caput res Roma , populumque patresque , tantus non primus rego sub nomen , quamvis par sum primus : festino solvo tandem error fortuna suus libataque suppleo praemium iam verus fastigium reddo honor nobilis repeto nepos . 
at modus coepio detexatur opus , dilato et laudo vir dico#2 laetus per rus vireo tractus felix fluvius Rhenique sacro in unda . 
caeruleus nunc , Rhenus , sinus hyaloque vireo pandus peplum spatiumque nosco metare fluentum fraternus cumulandus aqua . 
nec praemium in unda solus , sed Augusta venio quod moenia urbs specto jungo natique patrisque triumphus hostis exigo Nicrum super et Lupodunum et fons Latius ignotus annalis Histrus . 
hic profligo venio modus laurea bellum , mox alius aliasque fero . 
vos pergite jungo et mare purpureus geminus propellite tractus . 
neu vereare parvus , pulcher Rhenus , video ; invidia nihil hospes habeo . 
potiere perenni nomen ; tuuus frater fama securus adopto . 
dives aqua , dives nympha , largitor uterque , alveus extendo geminus divortium ripa communesque via diversus per ostium fundo . 
accedo vis , quis#2 Francia quasque Chamaves Germanique tremo ; tunc verus habebere limis . 
accedo tanto geminus tu nomen ab amni , cum unus de fons fluo , dico#2 bicornis . 
hic ego , Vivisca duco ab origo gens , Belgae hospitium non per novus foedus notus , Ausonius , nomen Latium , patriaque domoque Gallus extremus inter celsamque Pyrenen , tempero ingenuus qui laetus Aquitanica mos , audax exiguum fides concino . 
fas ego sacer perstringo amnis tenuis libamine Musa . 
nec laus affecto , venio peto : sum tu multus , almus amnis , sacer quis#2 sollicito fluor Aonidum totamque solo haurio Aganippen . 
at ego , quantus ego do se vena liquor , Burdigalam cum ego in patria nidumque senecta Augustus pater et nascor , meus multus cura , fascis Ausonius decoro et honor curulis mitto emeritus post tempus disciplina , late arctous praeconium persequar amnis . 
addo urbs , tacitus quis#2 subterlaberis alveus , moeniaque antiquus tu prospecto murus ; addo praesidium dubius condio res sed modus securis non castrum sed horreum Belgae ; addo felix ripa ex uterque colonus teque inter medius hominumque boumque labor stringo ripa et pinguis cultus seco . 
non tu se Liger anteferet , non Axona praeceps , Matrona non , Galla Belgisque intersitus finis , Santonico refluus non ipse Carantonus aestus ; concedo gelidus Duranius de mons volutus amnis , et auriferum postpono Gallia Tarnem , insanumque ruo per saxum roto latus in mare purpureus , domina tamen ante Mosella nomen adoro , Tarbellicus eo Aturrus . 
corniger externus celebro Mosella per ora , nec sol celebro locus , ubi fons superus exsero auro taurinus frons honor , quisque traho placidus sinuosus per arvum meatus , vel qui Germani sub portus ostium solvo ; si quis#2 honor tenuis volo aspiro Camena , perdo si quis#2 in hic digno otium Musa , eo in os homo laetoque fovebere cantus . 
tu fons vivique lacus , tu caerulus nosco flumen , tu vetus , pagus gloria , lux ; tu Druna , tu spargo incertus Druentia ripa Alpinique colo fluvius duplicemque per urbs quis#2 meo et dextrae Rhodanus do nomen ripa ; tu stagnum ego caeruleum magnumque sonor amnibus , aequoreus tu commendo Garunnae . 
