Facturusne opera pretium sum si ab primordium urbs res populus#2 Romanus perscribo nec satis scio nec , si scio , dico#2 ausim , quippe quis#2 cum vetus tum vulgo sum res video , dum nosco semper scriptor aut in res certus aliquis affero se aut scribo ars rudis vetustas supero credo . 
Utcumque sum , iuvo tamen res gero memoria princeps terra populus#2 pro virilis pars et ipse consulo ; et si in tantus scriptum turba meus fama in obscurum sum , nobilitas atque magnitudo is ego quis#2 nomen officio meus consolo . 
res sum praeterea et immensum opus , ut quis#2 supra septingentesimus annus repeto et quis#2 ab exiguus proficiscor initium is cerno ut iam magnitudo laboro suus ; et lego plerisque haud dubito quin primus origines proximaque originibus parvus praebeo voluptas sum , festino ad hic novus quis#2 iam pridem praevaleo populus#2 vis se ipse conficio : ego contra hic quoque labor praemium peto , ut ego ab conspectus malus#3 quis#2 noster tot per annus video aetas , tantisper certus dum priscus [ totus#2 ] ille mens repeto , averto , omnis expers cura quis#2 scribo animus , etsi non flecto ab verus , sollicitus tamen efficio possum . 
qui ante conditus condendamve urbs poeticus magis decorus fabula quam#4 incorruptus res gero monumentum trado , is nec adfirmo nec refello in animus sum . 
do hic venia antiquitas ut misceo humanus divinus primordium urbs augustus facio ; et si quis#2 populus licet oportet consecro origines suus et ad deus refero auctor , is bellum gloria sum populus Romanus ut cum suus conditorisque suus parens Mars potissimus fero , tam et hic gens humanus patior aequus animus quam#4 imperium patior . 
sed hic et hic similis utcumque animadversa aut existimo sum haud in magnus equidem pono discrimen : ad ille ego pro se quisque acriter intendo animus , quis#2 vita , quis#2 mos sum , per quos vir quis ars domus militiaeque et pario#2 et augeo imperium sum ; labor deinde paulatim disciplina velut desideo primus mos sequor animus , deinde ut magis magisque lapsus sum , tum eo coepio praeceps , donec ad hic tempus quis#2 nec vitium noster nec remedium patior possum pervenio sum . 
hic ille sum praecipuus in cognitio res salubris atque frugiferum , omnis tu exemplum documentum in inlustri pono monumentum intuor ; inde tu tuaeque reus publicus quod imitere capio , inde foedus inceptus foedus exitus quod vito . 
ceterum#2 aut ego amor negotium susceptum fallo , aut nullus umquam res publicus nec magnus nec sancio nec bonus exemplum dives sum , nec in quis [ civitas ] tam sera avaritia luxuriaque immigro , nec ubi tantus atque tam diu paupertas atque parsimonia honor sum . 
adeo#2 quantus res parvus , tanto parvus cupiditas sum : nuper divitiae avaritia et abundo voluptas desiderium per luxus atque libido pereo perdendique omnis invexere . 
sed querellae , ne#2 tum quidem gratus futurus cum forsitan necessaria sum , ab initium certus tantus ordior reus absum : cum bonus potius omen votisque et precatio deus dearumque , si , ut poeta , nos quoque mos sum , libens incipio , ut ordior tantus opus successus prosperus do . 
iam primus omnis satis consto Troia capto in ceterus saevitum sum Troianos , duo , Aeneas Antenorique , et vetustus jus hospitium et quia pax reddendaeque Helena semper auctor sum , omnis ius bellum Achivus quum ; casus deinde varius Antenor cum multitudo Enetum , quis#2 seditio ex Paphlagonia pello et sedes et dux rex Pylaemene ad Troius amitto quaero , venio in intimus mas Hadriatici sinus , Euganeisque quis#2 inter mare Alpesque incolo pello Enetos Troianosque is teneo terra . 
et in quis#2 primus egredior sum locus Troia voco pagoque inde Troiano nomen sum : gens universus Venetus appello . 
aeneus ab similis clade domus profugus sed ad magnus res initium duco fatum , primus in Macedonia venio , inde in Sicilia quaero sedes defero , ab Sicilia classis ad Laurens ager teneo . 
Troia et hic locus nomen sum . 
ibi egredior Troiani , ut quis#2 ab immensum prope error nihil praeter arma et navis superesset , cum praeda ex ager ago , Latinus rex Aboriginesque quis#2 tum is teneo locus ad arceo vis advena armo ex urbs atque ager concurro . 
duplex inde fama sum . 
alius proelium vinco Latinum pax cum Aeneas , deinde affinitas jungo trado : alius , cum instruo acies consto , priusquam signum cano procedo Latinum inter primoris ducemque advena evocasse ad colloquium ; perconto deinde quis#2 mortalis sum , unde aut quo casus proficiscor domus quidve quaero in ager Laurentinum exeo , postquam audio multitudo Troianos sum , dux Aenea filius Anchisae et Saturnus , cremo patria domus profugus , sedes condendaeque urbs locus quaero , et nobilitas admiror gens virique et animus vel bellum vel paci paro , dexter do fides futurus amicitia sancio . 
inde foedus#2 iacio inter dux , inter exercitus salutatio facio . 
aeneus apud Latinum sum in hospitium ; ibi Latinum apud Penates deus domesticus publicus adjungo foedus#2 filia Aeneas in matrimonium do . 
is res utique#2 Troianis spes adfirmo tandem stabilis certaque sedeo finio error . 
oppidum condo ; Aeneas ab nomen uxor Lavinium appello . 
brevis stirpis quoque virilis ex novus matrimonium sum , quis#2 Ascanius parens dico#2 nomen . 
bellum deinde Aborigines Troianique simul petitum . 
Turnus rex Rutulus , quis#2 pactum Lavinia ante adventus Aeneas sum , praefero se advena aegre patior simul Aeneas Latinoque bellum infero . 
Neutra acies laetus ex is certamen abeo : vinco Rutulus : victor Aborigines Troianique dux Latinum amisere . 
inde Turnus Rutulique diffisus res ad floreo ops Etruscus Mezentiumque rex is confugio , quis#2 Caere opulentus tum oppidum imperito , iam inde ab initium parum laetus novus origo urbs et tum nimium plus quam#4 satis tutus sum accola res Troianam cresco reor , haud gravatim socius arma Rutulus jungo . 
Aeneas adversus#2 tantus bellum terror ut animus Aboriginum se concilio nec sub idem jus solus sed etiam nomen omnis sum , Latinus uterque gens appello ; nec deinde Aborigines Troianis studium atque fides erga rex Aenea cedo . 
Fretusque hic anima coalesco in dies magis duo populus Aeneas , quamquam tantus ops Etruria sum ut iam non terra solus sed mare etiam per totus#2 Italia longitudo ab Alpibus ad fretum Siculus fama nomen suus impleo , tamen cum moenia bellum propulso possum in acies copia educo#1 . 
secundum inde proelium Latinum , Aeneas etiam ultimus opus mortalis sum . 
situs sum , quicumque is dico#2 ius fasque sum super Numicus flumen : Iuppiter indigetem appello . 
nondum maturus imperium Ascanius#2 Aeneas filius sum ; tamen is imperium is ad puberem aetas incolumis maneo ; tantisper tutela muliebris - tantus indoles in Lavinia sum - res Latinum et regnum avitus paternumque puer sto . 
haud ambigo - quis#2 enim res tam vetus pro certus adfirmo ? 
- hicine sum Ascanius#2 an magnus quam#4 hic , Creusa mater Ilium incolumis nascor comesque inde paternus fuga , quis#2 Iulus idem Iulia gens auctor nomen suus nuncupo . 
is Ascanius#2 , ubicumque et quicumque mater gigno - certus nascor Aeneas consto - abundo Lavinium multitudo floreo iam ut tum res sum atque opulentus urbs mater sive noverca relinquo , novus ipse alius sub Albanus mons condo quis#2 ab situs porrigo in dorsum urbs longus Alba appello . 
inter Lavinium et Alba Longam colonia deduco triginta ferme interfuere annus . 
tantus tamen ops cerno multus fundo#1 Etruscus ut ne#2 mors quidem Aeneas nec deinde inter muliebris tutela rudimentumque primus puerilis regnum moveo arma aut Mezentius Etruscique aut ullus alius accola audeo sum . 
pax ita convenio ut Etruscus Latinisque fluvius Albula , quis#2 nunc Tiberim voco , finis sum . 
Silvius deinde regno Ascanius filius , casus quidam in silva nascor ; is Aenea Silvius creo ; is deinde Latinum Silvius . 
ab is colonia aliquot deduco , Priscus Latinum appello . 
maneo Silvius postea omnis cognomen , quis#2 Alba regnarunt . 
Latinum Alba ortus , Alba Atys , Atye Capys , Capye Capetus , Capetus Tiberinus , quis#2 in traiectu Albula amnis submersus celeber ad posterus nomen flumen do . 
Agrippa inde Tiberinus filius , post Agrippa Romulus Silvius ab pater accipio imperium regno . 
Aventinum fulmen ipse iacio regnum per manus trado . 
is sepelio in is collus quis#2 nunc pars Romanus sum urbs , cognomen collum facio . 
Proca deinde regno . 
is Numitor atque Amulius procreo , Numitor , quis#2 stirpis maximus sum , regnum vetustus Silviae gens lego#2 . 
multus tamen volo#1 possum quam#4 voluntas pater aut verecundia aetas : pulso frater Amulius regno . 
addo scelus scelus : stirpem frater virilis interimo , frater filia Reae Silviae per species honor cum Vestalis is lego perpetuus virginitas spes pario#2 adimo . 
sed debeo , ut opinor , fatum tantus origo urbs maximique secundum deus ops imperium principium . 
vis compressus Vestalis cum geminus pario#2 edo , sive ita reor sive quia deus auctor culpa honestus sum , Mars incertus stirpis pater nuncupo . 
sed nec deus nec homo aut ipse aut stirpem ab crudelitas regia vindico : sacerdos vincio in custodia do , puer in profluo aqua mitto iubeo . 
forte quidam divinus super ripa Tiberis effundo lenis stagnum nec adeo usquam ad iustus cursus possum amnis et possum quamvis languidus mergo aqua infans spes ferentibus do . 
ita velut defungor rex imperium in proximus alluvie ubi nunc ficus Ruminalis sum - Romularis voco fero - puer expono . 
vastus tum in hic locus solitudines sum . 
teneo fama cum fluito alveus , quo eiti sum puer , tenuis in siccus aqua destituo , lupa sitio ex mons quis#2 circa sum ad puerilis vagitus cursus flecto ; is summitto infans adeo#2 mitis praebeo mamma ut lingua lambo puer magister regius pecus invenio - Faustulus sum nomen fero - ab is ad stabulum Larentia uxor educo do . 
sum quis#2 Larentia vulgo corpus lupa inter pastor voco puto ; inde locus fabula atque miraculum do . 
ita gigno itaque educo , cum primus adolesco aetas , nec in stabulum nec ad pecus segnis venor peragro saltus . 
hic robur corpus animisque sumo iam non fera tantus subsisto sed in latro praeda onustus impetus facio pastoribusque rapto divido et cum hic cresco in dies grex iuvenis seria atque iocos celebro . 
iam tum in Palatium mons Lupercal hic sum ludicrum fero , et ab Pallanteum , urbs Arcadicus , Pallantius , deinde Palatium mons appello ; ibi Evandrum , quis#2 ex is genus Arcadum multus ante tempestas teneo locus , sollemne affero ex Arcadia instituo ut nudus iuvenis Lycaeus Pana veneror per lusus atque lascivia curro , quis#2 Romanus deinde vocarunt Inuum . 
hic dedo ludicrum cum sollemne notus sum insidior ob ira praeda amitto latro , cum Romulus vis se defendo , Remus capio , capio rex Amulius trado , ultro accuso . 
crimen multus do in Numitor ager ab is impetus fio ; inde is colligo iuvenis manus hostilis in modus praeda ago . 
sic Numitor ad supplicium Remus dedo . 
iam inde ab initium Faustulus spes sum regia stirpem apud se educari ; namque et eitos jussus rex infans scio et tempus quo ipse is tollo ad is ipse congruo ; sed res immaturus nisi aut per occasio aut per necessitas aperio nolo . 
necessitas prior venio : ita metus subactus Romulus res aperio . 
forte et Numitor cum in custodia Remus habeo audissetque geminus sum frater , comparo et aetas is et ipse parum servilis indolem , tango animus memoria nepos ; sciscitandoque idem pervenio ut haud procul sum quin Remus agnosco . 
ita undique rex dolus necto . 
Romulus non cum globus iuvenis - nec enim sum ad vis aperio par - sed alius alius iter iussum certus tempus ad regia venio pastor ad rex impetus facio ; et ab domus Numitor alius comparo#1 manus adiuvo Remus . 
ita rex obtrunco . 
Numitor inter primus tumultus , hostis invado urbs atque adorior regia dictito , cum pubem Albana in arx praesidium armisque obtineo avocasset , postquam iuvenis perpetrata caedes pergo ad se gratulor video , extemplo advoco concilium scelus in se frater origo nepos , ut gigno , ut educo , ut cognosco sum , caedes deinceps tyrannus se is auctor ostendo . 
iuvenis per medius contio agmen ingredior cum avus rex salutassent , sequor ex omnis multitudo consentio vox reor nomen imperiumque rex efficio . 
ita Numitor Albana res permitto Romulus Remumque cupido capio in is locus ubi eiti ubique educo sum urbs condo . 
et supersum multitudo Albanus Latinorumque ; ad is pastor quove accedo , quis#2 omnis facilis spes facio parvus Alba , parvus Lavinium prae is urbs quis#2 condo sum . 
intervenio deinde hic cogitatio avitus malus#3 , regnum cupido , atque inde foedus certamen coorior ab satum mitis principium . 
quoniam geminus sum nec aetas verecundia discrimen facio possum , ut deus quis#2 tutela is locus sum augurium lego quis#2 nomen novus urbs do , quis#2 condio imperium rego , Palatium Romulus , Remus Aventinum ad inauguro templum capio . 
ab . 
prior Remus augurium venio fero , sex voltures ; iam nuntio augurium cum duplex numerus Romulus se ostendo , uterque rex suus multitudo consalutaverat : tempus ille praeceptum , at hic numerus avis regnum traho . 
inde cum altercatio congredior certamen ira ad caedes verto ; ibi in turba iacio Remus cado . 
vulgo fama sum ludibrium frater Remus novus transiluisse murus ; inde ab irascor Romulus , cum verbum quoque increpito adjicio , ; sic deinde , quicumque alius transiliet moenia meus , ; interficio . 
b . 
ita solus potior imperium Romulus ; condio urbs conditor nomen appello . 
Palatium primus , in quo ipse sum educatus , muniit . 
sacer deus alius Albanus ritus , Graecus Herculius , ut ab Evandro instituo sum , facio . 
Herculem in is locus Geryone interimo bos mirus species abigo memoro , atque prope Tiberim fluvius , qui prae se armentum agens no transjacio , locus herbidus ut quies et pabulum laetus reficio bos et ipse fatisco via procubuisse . 
ibi cum is cibus vinoque gravo sopor opprimo , pastor accola is locus , nomen Cacus , ferox vis , capio pulchritudine bos cum averto is praeda volo#1 , quia si ago armentum in spelunca compello ipse vestigium quaero dominus is deduco sum , averto bos eximius quisque pulchritudine cauda in spelunca traho . 
Hercules ad primus aurora somnus excio cum grex perlustrasset oculus et pars absum numerus sentio , pergo ad proximus spelunca , si forte is vestigium fero . 
qui ubi omnis foras verro video nec in pars alius fero , confundo atque incertus animus ex locus infestus ago porro armentum occipio . 
inde cum acta bos quidam ad desiderium , ut fio , relinquo mugissent , reddo includo ex spelunca bos vox Herculem converto . 
quis#2 cum vado ad spelunca Cacus vis prohibeo conor sum , iacio clava fides pastor nequiquam invoco mors occubuit . 
Evander tum is , profugus ex Peloponneso , auctoritas magis quam#4 imperium rego locus , venerabilis vir miraculum litterae , reus novus inter rudis ars homo , venerabilis divinitas credo Carmenta mater , quam#4 fatiloquam ante Sibylla in Italia adventus miror eae gens sum . 
is tum Evander concursus pastor trepido circa advena manifestus reus caedes excio postquam facinus facinorisque causa audio , habitus formamque vir aliquantus amplus augustioremque humanus intueor rogito quis#2 vir sum . 
ubi nomen patremque atque patria accipio , ; Iuppiter natus , Hercules , salvus , ; inquiam ; ; tu ego mater , veridicus interpres deus , augeo caelestis numerus cano , tibique ara hic dico eo quam#4 opulens olim in terra gens maximus voco tuoque ritus colo . 
; dexter Hercules do accipio se omen impleturumque fatum ara condio atque dico ajo . 
ibi tum primus bos eximius capto de grex sacer Herculius , adhibeo ad ministerium dapemque Potitius atque Pinarius , quis#2 tum familia multus inclitae is locus incolo , facio . 
forte ita evenio ut Potitius ad tempus praesto sum iisque exta appono , Pinarius exta adedo ad ceterus venio dapem . 
inde instituo maneo donec Pinarius genus sum , ne#2 exta is sollemnium vesco . 
Potitius ab Evandro edoceo antistites sacer is per multus aetas sum , donec trado serva publicus sollemnis familia ministerium genus omnis Potitius intereo . 
hic tum sacer Romulus unus ex omnis peregrinus suscipio , iam tum immortalitas virtus pario ad quis is suus fatum duco fautor . 
res divinus rite perpetro vocataque ad concilium multitudo quis#2 coalesco in populus#2 unus corpus nullus res praeterquam lex possum , jus do ; quis#2 ita sanctus genus homo agrestis sum reor , si se ipse venerabilis insigne imperium facio , cum ceterum habitus se augustus , tum multus lictor duodecim sumo facio . 
alius ab numerus avis quis#2 augurium regnum portendo is sequor numerus puto . 
ego haud paeniteo is sententia sum quis#2 et apparitores hic genus ab Etruscus finitimus , unde sella curulis , unde toga praetexta sumo sum , et numerus quoque ipse duco placo , et ita habeo Etruscus quod ex duodecim populus communis creo rex singulus singulus populus#2 lictor do . 
cresco interim urbs munitio alius atque alius appeto locus , cum in spes magis futurus multitudo quam#4 ad is quod tum homo sum munio . 
deinde ne#2 vanus urbs magnitudo sum , adicio multitudo causa vetus consilium condo urbs , quis#2 obscurus atque humilis concieo ad se multitudo nata ex terra se prolem ementiebantur , locus quis#2 nunc saepio descendo inter duo lucus sum asylum aperio . 
is ex finitimus populus turba omnis sine discrimen , liber#4 an servus sum , avidus novus res perfugio , is primus ad coeptus magnitudo robur sum . 
cum iam vis haud paeniteo consilium deinde vis paro#2 . 
centum creo senator , sive quia is numerus satis sum , sive quia solus centum sum quis#2 creo pater possum . 
pater certus ab honor patriciique progenies is appello . 
iam res Romanus adeo#2 sum validus ut quilibet finitimus civitas bellum par sum ; sed penuria mulier homo aetas duro magnitudo sum , quippe quis#2 nec domus spes prolis nec cum finitimus conubium sum . 
tum ex consilium pater Romulus legatus circa vicina gens mitto quis#2 societas conubiumque novus populus peto : urbs quoque , ut ceterus , ex infimo nascor ; deinde , quis#2 suus virtus atque deus iuvent , magnus ops se magnumque nomen facio ; satis scio , origo Romanus et deus adfuisse et non defuturam virtus ; proinde ne#2 gravo homo cum homo sanguis atque genus misceo . 
nusquam benignus legatio audio sum : adeo#2 simul sperno , simul tantus in medius cresco moles se atque posterus suus metuo . 
atque plerisque rogito dimitto ecquod femina quoque asylum aperio ; is enim demum compar conubium sum . 
aegre is Romanus pubes patior et haud dubie ad vis specto res coepio . 
qui tempus locumque aptus ut do Romulus aegritudinem animus dissimulo ludus ex industria paro#2 Neptunus equester sollemnes ; Consualia voco . 
Indicum deinde finitimus spectaculum iubeo ; quantoque apparatus tum scio aut possum , concelebro ut res clarus exspectatamque facio . 
multus mortalis convenio , studium etiam video novus urbs , multus proximus quisque , Caeninensis , Crustuminus , Antemnates ; iam Sabinum omnis multitudo cum liberi atque coniugibus venio . 
invito hospitaliter per domus cum situs moeniaque et frequens tectum urbs video , miro tam brevis res Romanus cerno . 
ubi spectaculum tempus venio deditaeque is mens cum oculus sum , tum ex compositum orior volo#1 signoque do iuventus Romanus ad rapio virgo discurro . 
magnus pars forte in quis#2 quisque incido#2 rapta : quidam forma excello , primoris pater destinatus , ex plebs homo quis#2 do negotium sum domus defero . 
unus longus ante alius species atque pulchritudine insignis ab globus Thalassi quidam rapta fero multus sciscitor cuinam is fero , identidem ne#2 quis#2 violo Thalassio fero clamitatum ; inde nuptialis hic vox facio . 
turbo per metus ludicrum maestus parens virginum profugio , incuso violatus hospitium foedus#2 deumque invoco quis#2 ad sollemne ludosque per fas atque fides decipio venio . 
nec rapta aut spes de se bonus aut indignatio sum parvus . 
sed ipse Romulus circumeo docebatque pater is superbia facio quis#2 conubium finitimus negassent ; ille tamen in matrimonium , in societas fortuna omnis civitatisque et quo nihil carus humanus genus sum liber sum ; mollio modus ira et , quis#2 fors corpus do , do animus ; saepe ex iniuria postmodum gratia orior ; eoque bonus usura vir quod annitor pro se quisque sum ut , cum suus vicis fungor officium sum , pareo etiam patriaeque expleo desiderium . 
accedo blanditia vir , facio purgo cupiditas atque amor , quis#2 multus ad muliebris ingenium efficaces prex sum . 
iam admodum mitigo animus rapta sum ; at rapta parens tum multus sordidus vestis lacrimisque et querellis civitas concito . 
nec domus tantus indignatio contineo sed congrego undique ad T. Tatius rex Sabinum , et legatio is quod maximus Tatius nomen in is regio sum convenio . 
Caeninensis Crustuminique et Antemnates sum ad quos is iniuria pars pertineo . 
lente ago hic Tatius Sabinique viso sum : ipse inter se tres populus#2 communis bellum paro . 
ne Crustuminus quidem atque Antemnates pro ardor iraque Caeninensis satis se impigre moveo ; ita per se ipse nomen Caeninus in ager Romanus impetus facio . 
sed effuse vasto fio obvius cum exercitus Romulus levique certamen doceo vanus sine vis ira sum . 
exercitus fundo#2 fugatque , fundo persequor : rex in proelium obtrunco et spolio : dux hostis occido urbs primus impetus capio . 
inde exercitus victor reduco , ipse cum factum vir magnificus tum factor ostentator haud parvus , spolium duco hostis caesus suspendo fabrico ad is aptus ferculum gero in Capitolium escendo ; ibique is cum ad quercus pastor sacer depono , simul cum donum designo templum Iuppiter finis cognomenque addo deus : ; Iuppiter Feretrius ; inquiam , ; hic tu victor Romulus rex regia arma fero , templumque hic regio quis#2 modus animus meto sum dedico , sedes opimus spolium quis#2 rex ducibusque hostis caedo ego auctor sequor posterius ferent . 
; hic templum sum origo quod primus omnis Roma sacro sum . 
ita deinde deus visum nec inritam conditor templum vox sum qui fero is spolium posterus nuncupo nec multitudo compotum is donum volgari laus . 
bini postea , inter tot annus , tot bellum , opimus pario#2 sum spolium : adeo#2 rarus is fortuna decoris sum . 
dum is ibi Romanus gero , Antemnatium exercitus per occasio atque solitudo hostiliter in finis Romanus incursio facio . 
raptim et ad hic Romanus legio duco palatus in ager opprimo . 
fusus igitur primus impetus et clamor hostis , oppidum capio ; duplicique victoria ovo Romulus Hersilia coniunx prex rapta fatigo oro ut parens is do venio et in civitas accipio : ita res coalesco concordia possum . 
facilis impetro . 
inde contra Crustuminus proficiscor bellum infero . 
ibi parvus etiam quod alienum cladibus cado animus certamen sum . 
uterque colonia mitto : multus invenio quis#2 propter ubertas terra in Crustuminus nomen do . 
et Roma inde frequenter migratum sum , ab parens multus atque propinquus rapta . 
novissimus ab Sabinum bellum orior multoque is maximus sum ; nihil enim per ira aut cupiditas actus sum , nec ostendo bellum prius quam#4 infero . 
consilium etiam addo dolus . 
Sp. Tarpeius Romanus praesum arci . 
hic filia virgo aurum corrumpo Tatius ut armatus in arx accipio ; aqua forte is tum sacer extra moenia peto eo . 
accipio obruo arma necavere , sive ut vis capto potius arx video sive prodo exemplum causa ne#2 quis#2 usquam fidus proditor sum . 
addo fabula , quod vulgo Sabinus aureus armilla magnus pondus bracchium laevus gemmatosque magnus species anulus habeo , pepigisse is quod in sinister manus habeo ; is scutum ille pro aureus donum congero . 
sum quis#2 is ex pactus trado quod in sinister manus sum derego arma peto dico#2 et fraus viso ago suus ipse peremo merces . 
teneo tamen arx Sabinus ; atque inde posterus dies , cum Romanus exercitus instruo quod inter Palatinus Capitolinumque collis campus sum complesset , non prius descendo in aequum quam#4 ira et cupiditas recipero arca stimulo animus in adversus Romanus subeo . 
princeps utrimque pugna cieo ab Sabinum Mettius Curtius , ab Romanus Hostius Hostilius . 
hic res Romanus iniquus locus ad primus signum animus atque audacia sustineo . 
ut Hostius cado , confestim Romanus inclino acies fusaque sum . 
ad vetus porta palatium Romulus et ipse turba fugio ago , arma ad caelum tollo , ; Iuppiter , tuus ; inquiam ; jubeo avis hic in Palatium primus urbs fundamentum jacio . 
arx iam scelus empta Sabinus habeo ; inde huc armo supero medius vallus tendo ; at tuuus , pater deus hominumque , hinc saltem arx hostis ; deme terror Romanus fugamque foedus siste . 
hic ego tu templum Stator Iuppiter , quod monumentum sum posterus tuus praesens ops servo urbs sum , voveo . 
; hic precatus , velut sentio audio prex , ; hic ; inquiam , ; Romanus , Iuppiter bonus maximus resisto atque itero pugna iubeo . 
; Restitere Romanus tamquam caelestis vox jubeo : ipse ad primoris Romulus provolat . 
Mettius Curtius ab Sabinum princeps ab arx decurro et effundo ago Romanus totus#2 quantum forum spatium sum . 
nec procul iam ab porta palatium sum , clamito : ; vinco perfidus hospes , imbellis hostis ; iam scio longus alius sum virgo rapio , alius pugno cum vir . 
; in is hic glorior cum globus ferox iuvenis Romulus impetus facio . 
ex equus tum forte Mettius pugno ; is pelli facilis sum . 
pello Romanus persequor ; et alius Romanus acies , audacia rex accendo , fundo#2 Sabinus . 
Mettius in palus#2 se strepitus sequor trepido equus conicio ; averteratque is res etiam Sabinus tantus periculum vir . 
et ille quidem adnuentibus atque voco suus favor multus addo animus evado : Romanus Sabinique in medius convallis duo mons redintegro proelium ; sed res Romanus sum superus . 
tum Sabina mulier , quis#2 ex iniuria bellum orior sum , crinis patior scissaque vestis , vinco malus muliebris pavor , audeo se inter tela volo infero , ex transversum impetus facio dirimo infestus acies , dirimo ira , hinc pater , hinc vir oro , ne#2 sanguis se nefandus socerus generique respergo , ne#2 parricidium maculo pario#2 suus , nepos ille , hic liber progeniem . 
; si adfinitatis inter vos , si conubium pigeo , in nos vertite ira ; nos causa bellum , nos vulnus atque caedium vir atque parens sum ; melius peribimus quam#4 sine alto vos vidua aut orbus vivo . 
; moveo res cum multitudo tum dux ; silentium et repentinus fio quies ; inde ad foedus#2 facio dux prodeo . 
nec pax modus sed civitas unus ex duo facio . 
regnum consocio : imperium omnis confero Roma . 
ita gemino urbs ut Sabinum tamen aliquis do quiris ab Curibus appello . 
monumentum is pugna ubi primus ex profundum emersus palude equus Curtius in vadum statuo , Curtius lacus appello . 
ex bellum tam tristis laetus repente pax carus Sabina vir atque parens et ante omnis Romulus ipse facio . 
itaque cum populus in curia triginta divido , nomen is curia impono . 
is non trado , cum haud dubie aliquantus numerus magnus hic mulier sum , aetas an dignitas suus virorumve an sors lectus sum , quis#2 nomen curia do . 
idem tempus et centuria tres eques conscribo sum . 
Ramnenses ab Romulus , ab T. Tatius Titiensis appello : Lucerum nomen et origo causa incertus sum . 
inde non modus communis sed concors etiam regnum duo rex sum . 
post aliquot annus propinquum rex Tatius legatus Laurentius pulso ; cum Laurens jus gens ago , apud Tatius gratia suus et prex plus possum . 
igitur ille poena in se verto ; namque Lavinium cum ad sollemne sacrificium is venio concursus facio interficio . 
is res parvus aegre quam#4 dignus sum fero Romulus fero , sive ob infidus societas regnum sive quia haud iniuria caedo credo . 
itaque bellum quidem quum ; ut tamen expio legatus iniuria regisque caedes , foedus#2 inter Roma Laviniumque urbs renovo sum . 
et cum hic quidem insperatus pax sum : alius multus propius atque in ipse prope porta bellum orior . 
Fidenates nimis vicina prope se convalesco ops reor , priusquam tantus robur sum quantum sum appareo , occupo bellum facio . 
iuventus armatus immitto vasto ager quod inter urbs atque Fidena sum ; inde ad laeva verro quia dexter Tiberis arceo , cum magnus trepidatione agrestis populo , tumultusque repens ex ager in urbs infero pro nuntius sum . 
excio Romulus - neque enim dilatio patior tam vicinum bellum possum - exercitus educo#1 , castrum ab Fidena mille passus loco . 
ibi modicus praesidium relinquo , egredior omnis copia pars miles locus circa densus obsero virgultum obscurus subsido in insidiae jubeo : cum pars magnus atque omnis equitatus proficiscor , is quod quaero , tumultuosus et minaci genus pugna adequito ipse prope porta hostis excivit . 
fuga quoque , quis#2 simulo sum , idem equester pugna causa parvus mirabilis do . 
et cum , velut inter pugna fugaeque consilium trepido equitatus , pes quoque refero gradus , plenus repente porta effundo hostis impello Romanus acies studium insto sequendique traho ad locus insidiarum . 
inde subito exorior Romanus transversus invado hostis acies ; addo pavor moveo ex castrum signum is quis#2 in praesidium relinquo sum . 
ita multiplicus terror percello Fidenates prius paene , quam#4 Romulus quisque avehi cum is viso sum circumago frenum equus , tergum verto ; multoque effundo , quippe verus fuga , quis#2 simulo paulum ante sequor sum oppidum repeto . 
non tamen eripuere se hostus : haereo in tergum Romanus , priusquam foris porta obicio , velut agmen unus inrumpit . 
Bellius Fidenatis contagio irrito Veiens animus et consanguinitas - namque Fidenates quoque Etruscus sum - et quod ipse propinquitas locus , si Romanus arma omnis infestus finitimus sum , stimulo . 
in finis Romanus excucurrerunt populabundus magis quam#4 iustus mos bellum . 
itaque non castrum pono , non exspecto hostis exercitus , rapta ex ager praeda porto Veios rediere . 
Romanus contra postquam hostis in ager non invenio , dimicatio ultimus instruo intentusque Tiberim transeo . 
quis#2 postquam castrum pono et ad urbs accedo Veiens audivere , obviam egredior ut potius acies decerno quam#4 includo de tectum moenibusque dimico . 
ibi vis nullus ars adjuvo , tantus veteranus robur exercitus rex Romanus vinco ; persecutusque fusus ad moenia hostis , urbs validus murus atque situs ipse munito quum , ager rediens vasto , ulciscor magis quam#4 praeda studium ; eaque clade haud parvus quam#4 adversus pugna subigo Veiens pax peto orator Roma mitto . 
ager pars multo in centum annus indutiae do . 
hic ferme Romulus regno domus militiaeque gesto , quis#2 nihil absonus fides divinus origo divinitatisque post mors credo sum , non animus in regnum avitus recipero , non condo urbs consilium , non bellum atque pax firmo . 
ab ille enim profecto vis do tantus valeo ut in quadraginta deinde annus tueor pax habeo . 
multitudo tamen gratus sum quam#4 pater , longus ante alius accipio miles anima ; trecentosque armatus ad custodia corpus quos Celer appello non in bellum solus sed etiam in pax habeo . 
hic immortalis edo opus cum ad exercitus recenseo contio in campus ad capra palus#2 habeo , subito coorior tempestas cum magnus fragore tonitribusque tam densus rex operio nimbus ut conspicio is contio aufero ; nec deinde in terra Romulus sum . 
Romanus pubes sedo tandem pavor postquam ex tam turbidus dies serenum et tranquillum lux redeo , ubi vacuus sedes regia video , etsi satis credo pater quis#2 proximus sto sublimis rapio procella , tamen velut orbitas metus iacio maestus aliquamdiu silentium obtineo . 
deinde ab paucus initium facio , deus deus nascor , rex parentemque urbs Romanus salveo universus Romulus iubeo ; pax prex ecunt , uti volo#1 propitius suus semper sospitet progeniem . 
sum credo tum quoque aliquos quis#2 discerpo rex pater manus tacitus arguo ; manavit enim hic quoque sed perobscurus fama ; ille alter admiratio vir et pavor praesens nobilitavit . 
et consilium etiam unus homo addo reus dico#2 fides . 
namque Proculus Iulius , sollicitus civitas desiderium rex et infensus pater , gravis , ut trado , quamvis magnus reus auctor in contio prodo . 
; Romulus ; inquiam , ; quiris , parens urbs hic , primus hodiernus lux caelum repente delabor se ego obvius do . 
cum perfundo horror venerabundusque assisto peto prex ut contra intuor fas sum , ; ; Abi , nuntius ; ; inquiam ; ; Romanus , caelestis ita volo#1 ut meus Roma caput orbis terra sum ; proinde res militaris colo sciantque et ita posterus trado nullus ops humanus arma Romanus resisto possum . 
; ; hic ; inquiam ; loquor sublimus abeo . 
; Mirum quantum ille vir nuntio hic fides sum , quamque desiderium Romulus apud plebs exercitumque facio fides immortalitas lenitum sum . 
pater interim animus certamen regnum atque cupido verso ; nequedum ad singulus , quia nemo magnopere emineo in novus populus , pervenio : factio inter ordo certo . 
oriundus ab Sabinum , ne#2 quia post Tatius mors ab suus pars non sum regnatum , in societas aequus possessio imperium amitto , suus corpus creo rex volo#1 : Romanus vetus peregrinus rex aspernor . 
in varius voluntas regnari tamen omnis volo#1 , libertas dulcedo nondum experior . 
timor deinde pater incesso ne#2 civitas sine imperium , exercitus sine dux , multus circa civitas irrito anima , volo#1 aliquis externus adoriretur . 
et sum igitur aliquot caput placeo , et nemo alter concedo in animus induco . 
ita res inter se centum pater , decem decuria facio singulisque in singulus decuria creo quis#2 summus res praesum consocio . 
decem imperito : unus cum insigne imperium et lictor sum : quinque dies spatium finio imperium atque per omnis in orbis eo , annuumque intervallum regnum sum . 
is ab res quod nunc quoque teneo nomen interregnum appello . 
fremo deinde plebs multiplico servitus , centum pro unus dominus facio ; nec ultra nisi rex et ab ipse creo video patior . 
cum sentio is moveo pater , offero ultro reor quod amitto sum , ita gratia ineo summa potestas populus permitto ut non plus do jus quam#4 detineo . 
decerno enim ut cum populus rex jubeo , is sic reor sum si pater auctor fio . 
hodie quoque in lex magistratibusque rogo usurpo idem ius , vis adimo : priusquam populus suffragium ineo , in incertum comitium eventum pater auctor fio . 
tum interrex contio advoco , ; qui bonus , faustus felixque sum ; inquiam , ; quiris , rex creo : ita pater visum sum . 
pater deinde , si dignus quis#2 secundus ab Romulus numero crearitis , auctor fio . 
; Adeo is gratus plebs sum ut , ne#2 vinco beneficium video , is modus scisco iuberentque ut senatus decerno quis#2 Roma regno . 
inclitus justitia religioque is tempestas Numa Pompilius sum . 
Curibus Sabinum habito , consulo vir , ut in ille quisquam sum aetas possum , omnis divinus atque humanus jus . 
auctor doctrina is , quia non exsto alius , falso#2 Samius Pythagoram edo#1 , quis#2 Servius Tullius regno Roma centum amplus post annus in ulterior Italia os circa Metapontum Heracleamque et Crotona iuvenis aemulor studium coetus habeo consto . 
ex quis#2 locus , etsi idem aetas sum , quis#2 fama in Sabinus ? 
aut quo lingua commercium quisquam ad cupiditas disco excivisset ? 
Quove praesidium unus per tot gens dissonus sermo moribusque pervenio ? 
Suopte igitur ingenium tempero animus virtus sum opinor magis instructumque non tam peregrinus ars quam#4 disciplina tetrica atque tristis veterum Sabinum , quo genus nullus quondam incorruptus sum . 
audio nomen Numa pater Romanus , quamquam inclinari ops ad Sabinus rex inde sumo video , tamen neque se quisquam nec factio suus alius nec denique pater aut civis quisquam praeferre ille vir audeo , ad unus omnis Numa Pompilius regnum deferendum decerno . 
accitus , sicut Romulus auguror urbs condo regnum adipiscor sum , de se quoque deus consul jubeo . 
inde ab augur , quis#2 deinde honor ergo publicus is perpetuumque sacerdotium sum , deduco in arx , in lapis ad meridies versus consido . 
augur ad laeva is caput velo sedes capio , dexter manus baculum sine nodus aduncus teneo quis#2 lituus appello . 
inde ubi prospectus#2 in urbs agrumque capto deus precatus regio ab oriens ad occasus determinavit , dextras ad meridies pars , laeva ad septentrionem sum dico#2 ; signum contra quo longe conspicio oculus fero animus finivit ; tum lituus in laeva manus transfero , dexter in caput Numa impono , ita precatus sum : ; Iuppiter pater , si sum fas hic Numa Pompilius quis#2 ego caput teneo rex Roma sum , uti tuuus signum nos certus adclarassis inter is finis quod facio . 
; tum perago verbum auspicium quis#2 mitto volo#1 . 
qui mitto declaro rex Numa de templum descendo . 
qui regnum ita potior urbs novus condio vis et arma , jus is legibusque atque mos de integro condo paro#2 . 
qui cum inter bellum adsuescere video non possum - quippe efferari militia animus - - , mitigo ferox populus armus desuetudine reor , Ianum ad inferus Argiletum index pax bellique facio , apertus ut in arma sum civitas , claudo paco circa omnis populus significo . 
bis deinde post Numa regnum claudo sum , semel T. Manlius consul post Punicus primus perficio bellum , iterum , quod noster aetas deus do ut video , post bellum Actiacus ab imperator Caesar Augustus#2 pax terra marique pario#2 . 
- Clausus is cum omnis circa finitimus societas atque foedus jungo animus , pono externus periculum cura , ne#2 luxurio otium animus quos metus hostis disciplinaque militaris contineo , omnis primus , res ad multitudo imperitus et ille saeculum rudis efficax , deus metus inicio reor sum . 
qui cum descendo ad animus sine aliquis commentum miraculum non possum , simulo se cum dea Egeria congressus nocturnus sum ; is se monitus quis#2 accipio deus sum sacer instituo , sacerdos suus quisque deus praeficio . 
atque omnis primus ad cursus luna in duodecim mensis discribo annus ; quis#2 quia tricenos dies singulus mensis luna non expleo desuntque sex dies solidus annus quis#2 solstitialis circumago orbis , intercalariis mensis interpono ita dispensavit , ut vicesimus annus ad meta idem sol unde ordior sum , plenus omnis annus spatium dies congruo . 
idem nefastus dies fastosque facio quia aliquando nihil cum populus ago utilis sum sum . 
tum sacerdos creo animus adiicio , quamquam ipse plurimus sacer obeo , is multus quis#2 nunc ad Dialis flaminem pertineo . 
sed quia in civitas bellicosus multus Romulus quam#4 Numa similis rex puto sum iturosque ipse ad bellum , ne#2 sacer regia vicus desero flaminem Iuppiter adsiduum sacerdos creo insignique is vestis et curulis regia sella adorno . 
hic duo flamines adiicio , Martius unus , alter Quirinus , virginesque Vesta lego#2 , Alba oriundus sacerdotium et gens conditor haud alienus . 
hic ut adsiduae templum antistites sum stipendium de publicus statuo ; virginitas aliisque caerimonia venerabilis atque sanctus facio . 
Salius item duodecim Martius Gradivus lego#2 , tunicaeque pingo insignis do et super tunica aeneus pectus tegumen ; caelestiaque arma , quis#2 ancilia appello , fero atque per urbs eo caneo carmen cum tripudiis sollemnique saltatus jubeo . 
pontifex deinde Numa Marcius Marcus filius ex pater lego#2 eique sacer omnis exscribo exsignataque attribuo , quis#2 hostia , quis#2 dies , ad quis#2 templum sacer fio , atque unde in is sumptus pecunia erogo . 
ceterus quoque omnis publicus privataque sacer pontifex scio subjacio , ut sum quo consultum plebs venio , ne#2 quis#2 divinus jus neglego patrius#2 ritus peregrinosque adscisco turbo ; nec caelestis modus caerimonia , sed iustus quoque funebris placandosque Manes ut idem pontifex edoceo , quisque prodigium fulmen alo Iovequo video missa suscipio atque curo . 
ad is elicio ex mens divinus Iuppiter Elicio ara in Aventinum dico deumque consulo augurium , quis#2 suscipio sum . 
ad hic consultor procurandaque multitudo omnis ab vis et arma converto , et animus aliquis ago occupatus sum , et deus adsidua insido cura , cum intersum res humanus caelestis numen video , is pietas omnis pectus imbuo ut fides atque ius juror [ proximus ] lex atque poena metus civitas rego . 
et cum ipse se homo in rex velut unicus exemplum mos formo , tum finitimus etiam populus#2 , quis#2 antea castrum non urbs pono in medius ad sollicito omnis pax credo , in is verecundia adduco sum , ut civitas totus#2 in cultus verro deus violarius duco nefas . 
Lucus sum quis#2 medius ex opacus specus fons perenni rigo aqua . 
quis quia se persaepe Numa sine arbitra velut ad congressus dea inferebat , Camena is lucus sacro , quod is ibi concilium cum coniunx suus Egeria sum . 
et [ solus ] fides sollemne instituo . 
ad is sacrarium flamines biga currus arcuo vehi jubeo manuque ad digitus usque involvo res divinus facio , significo fides tuto sedemque is etiam in dextera sacro sum . 
multus alius sacrificium locaque sacer facio quis#2 Argeus pontifex voco dedico . 
omnis tamen maximus is opus sum tutela per omnis regnum tempus haud parvus pax quam#4 regnum . 
ita duo deinceps rex , alius alius via , ille bellum , hic pax , civitas augeo . 
Romulus septem et triginta regno annus , Numa tres et quadraginta . 
cum validus tum tempero et bellum et pax ars sum civitas . 
Numa mors ad interregnum res redeo . 
inde Tullus Hostilius , nepos Hostilius , quis#2 in inferus arx clarus pugna adversus#2 Sabinus sum , rex populus jubeo ; pater auctor actum . 
hic non solus proximus rex dissimilis sed ferox etiam quam#4 Romulus sum . 
cum aetas viresque tum avitus quoque gloria animus stimulo . 
senesco igitur civitas otium reor undique materia excito bellum quaero . 
forte evenio ut agrestis Romanus ex Albanus ager , Albanus ex Romanus praeda in vicis ago . 
imperito tum Gaius Cluilius Alba . 
utrimque legatus ferus sub idem tempus ad res repeto mitto . 
Tullus praecipio suus ne#2 quis#2 prius quam#4 mandatum ago ; satis scio nego Albanus ; ita pie bellum indicium possum . 
ab Albana socordius res ago ; excipio hospitium ab Tullus blandus atque benignus , comiter rex convivium celebro . 
Tantisper Romanus et res repeto prior et nego Albanus bellum in tricesimus dies indico . 
hic renuntio Tullus . 
tum legatus Tullus dico potestas quis#2 peto venio facio . 
ille omnis ignarus primus purgo tero tempus : se invitus quisquam quod parvus placeo Tullus dico , sed imperium subigi ; res repeto se venio ; ni reddo bellum indico jubeo . 
ad hic Tullus ; nuntio ; inquiam , ; rex vester rex Romanus deus facio testis , uter prius populus res repeto legatus aspernor dimitto , ut in is omnis expeto hic clades bellum . 
; hic nuntio domus Albanus . 
et bellum utrimque summa ops paro , civilis similis bellum , prope inter parens natosque , Troianam uterque prolem , cum Lavinium ab Troia , ab Lavinium Alba , ab Albanus stirps rex oriundus Romanus sum . 
eventus tamen bellum parvus miserabilis dimicatio facio , quod nec acies certo sum et tectum modus diruo alter urbs duo populus#2 in unus confundo sum . 
Albanus prior ingens exercitus in ager Romanus impetus facio . 
castrum ab urbs haud plus quinque mille passus loco , fossa circumdo ; fossa Cluilia ab nomen duco per aliquot saeculum appello sum , donec cum res nomen quoque vetustas abolevit . 
in hic castrum Cluilius Albanus rex morior ; dictator Albanus Mettium Fufetium creo . 
interim Tullus ferox , praecipuus mors rex , magnumque deus numen ab ipse caput ordior in omnis nomen Albanus expeto poena ob bellum impius dictito , nox praetereo hostis castrum , infestus exercitus in ager Albanus pergo . 
is res ab stativus excivit Mettium . 
duco quam#4 proxime ad hostis possum ; inde legatus praemitto nuntio Tullus iubeo priusquam dimico opus sum colloquium ; si se cum congressus sum , satis scio is se affero quis#2 nihilum parvus ad res Romanus quam#4 ad Albana pertineo . 
haud aspernor Tullus , tamen si vanus adferantur in acies educo#1 . 
exeo contra et Albanus . 
postquam instruo utrimque sto , cum paucus procerus in medius dux procedo . 
ibi infit Albanus : ; iniuria et non reddo res ex foedus#2 quis#2 repetitus sum , et ego rex noster Cluilium causa hic sum bellum audio video , nec tu dubito , Tullus , idem prae tu fero ; sed si verus potius quam#4 dico speciosus dico sum , cupido imperium duo cognatus vicinosque populus ad arma stimulo . 
neque , rectus an perperam , interpretor . 
sum iste is deliberatio quis#2 bellum suscipio : ego Albanus gero bellum dux creavere . 
ille tu , Tullus , moneo velim : Etruscus res quantus circa nos teque multus sum , quo propior sum Volscus hic magis scio . 
multus ille terra , plurimus mare polleo . 
memor sum , iam cum signum pugna do , hic duo acies spectaculum sum ut fessus confectosque simul victor atque vinco adgrediantur . 
itaque si nos deus amo , quoniam non contentus libertas certus in dubius imperium servitiique alea eo , ineo aliquis via qui utri utris impero sine magnus clade , sine multus sanguis uterque populus#2 decerni possum . 
; Haud displiceo res Tullus quamquam cum indole animus tum spes victoria ferox sum . 
quaero utrimque ratio initur quis#2 et fortuna ipse praebeo materia . 
forte in duo tum exercitus sum trigeminus frater , nec aetas nec vis dispares . 
Horatius Curiatiosque sum satis consto , nec ferme res antiquus alius sum nobilis ; tamen in res tam clarus nomen error mano , uter populus#2 Horatius , uter Curiatius sum . 
auctor uterque traho ; multus tamen invenio quis#2 Romanus Horatius voco ; hic ut sequor inclino animus . 
cum trigeminus ago rex ut pro suus quisque patria dimico ferrum ; ibi imperium sum unde victoria sum . 
nihil recuso ; tempus et locus convenio . 
priusquam dimico foedus#2 iacio inter Romanus et Albanus sum hic lex ut quisque populus#2 civis is certamen vinco , is alter populus cum bonus pax imperito . 
foedus alius alius lex , ceterum#2 idem modus omnis fio . 
tum ita facio accipio , nec ullus vetustus foedus memoria sum . 
fetialis rex Tullus ita rogo : ; Iubesne ego , rex , cum pater patro populus#2 Albanus foedus#2 ferio ? 
; Iubente rex , ; Sagmina ; inquiam ; tu , rex , posco . 
; rex ajo : ; purum tollito . 
; fetialis ex arx gramen herba purus attulo . 
postea rex ita rogo : ; rex , facisne ego tuuus regius nuntium populus#2 Romanus Quiritium , vasum comitesque meus ? 
; rex respondeo : ; qui sine fraus meus populique Romanus Quiritium fio , facio . 
; fetialis sum M. Valerius ; is pater patro Sp. Fusium facio , vena caput capillosque tango . 
pater patratus ad ius juror patro , is sum , sancio fio foedus#2 ; multus is verbum , quis#2 longus effor carmen non opera sum refero , perago . 
lex deinde , recito , ; Audi ; inquiam , ; Iuppiter ; audio , pater patro populus#2 Albanus ; audio tuuus , populus Albanus . 
ut ille palam primus postremo ex ille tabula cerave recito sum sine dolo malus , utique#2 is hic hodie recingo intelligo sum , ille lex populus Romanus prior non deficio . 
si prior defexit publicus consilium dolo malus , tum ille Diespiter populus Romanus sic ferito ut ego hic porcus hic hodie ferio ; tantoque magis ferito quantus magis poto pollesque . 
; is ubi dico#2 porcus saxum silice percutio . 
suus item carmen Albanus suumque ius juror per suus dictator suosque sacerdos perago . 
foedus#2 icto trigeminus , sicut convenio , arma capio . 
cum suus uter adhortarentur , deus patrius#2 , patria atque parens , quisquis civis domus , quisquis in exercitus sum , ille tunc arma , ille intuor manus , ferox et suopte ingenium et plenus adhortor vox in medius inter duo acies procedo . 
consido utrimque pro castrum duo exercitus , periculum magis praesens quam#4 cura expers ; quippe imperium ago in tam paucus virtus atque fortuna pono . 
itaque ergo erigo suspensique in parvus gratus spectaculum animus incendo . 
do signum infestisque arma velut acies terni iuvenis magnus exercitus animus gero concurro . 
nec hic nec ille periculum suus , publicus imperium servitiumque obversatur animus futuraque is deinde patria fortuna quam#4 ipse facio . 
ut primus statim concursus increpuere arma micantesque fulsere gladius , horror ingens specto perstringo et neutro inclino spes torpeo vox spiritusque . 
consero deinde manus cum iam non motus tantus corpus agitatioque anceps telum armorumque sed vulnus quoque et sanguis spectaculum sum , duo Romanus super alius alius , vulnero tres Albana , exspiro corruerunt . 
ad quis#2 casus cum conclamasset gaudium Albanus exercitus , Romanus legio iam spes totus#2 , nondum tamen cura deserverat , exanimis vicus unus quis#2 tres Curiatius circumsto . 
forte is integer sum , ut universus solus nequaquam par , sic adversus#2 singulus ferox . 
ergo ut segrego pugna is capesso fuga , ita reor sequor ut quisque vulnus afficio corpus sino . 
iam aliquantus spatium ex is locus ubi pugno sum aufugerat , cum respicio video magnus intervallum sequor , unus haud procul ab se absum . 
in is magnus impetus redeo ; et dum Albanus exercitus inclamo Curiatius uti ops fero frater , iam Horatius caesus hostus victor secundus pugna peto . 
tunc clamor qualis ex insperatus faveo solo Romanus adiuvant milito suus ; et ille defungi proelium festino . 
prius itaque quam#4 alter - nec procul absum - consequor possum , et alter Curiatius conficio ; iam aequo Mars singulus supersum , sed nec spes nec vis par . 
alter intactus ferrum corpus et gemino victoria ferox in certamen tertius do : alter fatisco vulnus , fatisco cursus traho corpus victusque frater ante se strage victor obicio hostus . 
nec ille proelium sum . 
Romanus exsulto ; duo ; inquiam , ; frater manus do ; tertius causa bellum hic , ut Romanus Albanus impero , do . 
; malus sustineo arma gladius supernus iugulo defigo , iaceo spolio . 
Romanus ovo atque gratulor Horatius accipio , is magnus cum gaudium , quo prope metus res sum . 
ad sepultura inde suus nequaquam par anima verto , quippe imperium alter augeo , alter dicio alienus facio . 
sepulcrum exsto quo quisque locus cado , duo Romanus unus locus propius Alba , tres Albana Roma versus sed distantia locus ut et pugno sum . 
priusquam inde digrederentur , rogo Mettio ex foedus#2 icto quis#2 impero , impero Tullus uti iuventus in arma habeo : utor se is opus si bellum cum Veiens sum . 
ita exercitus inde domus abduco . 
princeps Horatius eo , trigeminus spolium prae se gero ; quis#2 soror virgo , quis#2 despondeo , unus ex Curiatius sum , obvius ante porta Capenam sum , cognitoque super umerus frater paludamento sponsum quod ipse confacio , solvo crinis et flebiliter nomen sponsum mortuus appello . 
moveo feroci iuveni animus comploratio soror in victoria suus tantoque gaudium publicus . 
stringo itaque gladius simul verbum increpo transfigo puella . 
; Abi hinc cum immaturus amor ad sponsum , ; inquiam , ; obliviscor frater mortuus vivique , obliviscor patria . 
sic eo quicumque Romanus lugeo hostis . 
; Atrox visum is facinus pater plebique , sed recens mereor facio obsto . 
tamen rapio in ius ad rex . 
rex ne#2 ipse tam tristis ingratique ad vulgus iudicium atque secundum iudicium supplicium auctor sum , concilium populus#2 advoco ; Duumviros ; inquiam , ; quis#2 Horatius perduellio iudico , secundum lex facio . 
; lex horreo carmen sum : ; Duumviri perduellio iudico ; si ab duumviris provocarit , provocatio certo ; si vinco , caput obnubito ; infelici arbor reste suspendito ; Verato vel intro pomerium vel extra pomerium . 
; hic lex duumviri creo , quis#2 se absolvo non rebantur is lex ne#2 innoxius quidem possum , cum condemnassent , tum alter ex is ; Publius Horatius , tu perduellio iudico ; inquiam . 
; eo , lictor , colligo manus . 
; accedo lictor iniciebatque laqueus . 
tum Horatius auctor Tullus , clemente lex interpres , ; provoco ; inquiam . 
itaque provocatio certo ad populus sum . 
moveo homo sum in is iudicium multus P. Horatius pater proclamo se filia jus caesus iudico ; ni ita sum , patrius jus in filius animadversurum sum . 
oro deinde ne#2 se quis#2 paulum ante cum egregius stirps conspicio orbus liberi facio . 
inter hic senex iuvenis amplexus , spolium Curiatius figo is locus quis#2 nunc pila Horatia appello ostento , ; Huncine ; aio , ; quis#2 modus decoro ovantemque victoria incedo video , quiris , is sub furca vincio inter verum et cruciatus video possum ? 
quod vix Albanus oculus tam deformis spectaculum fero possum . 
I , lictor , colligo manus , quis#2 paulum ante armo imperium populus Romanus pario . 
I , caput obnube liberator urbs hic ; arbor infelici suspende ; verus vel intro pomerium , modus inter ille pila et spolium hostis , vel extra pomerium , modus inter sepulcrum Curiatius ; quo enim duco hic iuvenis possum ubi non suus decorus is ab tantus foeditas supplicium vindico ? 
; non fero populus nec pater lacrima nec ipse par in omnis periculum animus , absolveruntque admiratio magis virtus quam#4 jus causa . 
itaque ut caedes manifestus aliquis tamen piaculum luo , impero pater ut filius expio pecunia publicus . 
is quidam piacularis sacrificium facio quis#2 deinde gens Horatia trado sum , transmitto per via tigillo , caput adoperio velut sub iugum mitto iuvenis . 
is hodie quoque publicus semper reficio mano ; sororius tigillum . 
voco . 
Horatia sepulcrum , quo locus corruerat iacio , construo sum saxum quadro . 
nec diu pax Albana maneo . 
invidia vulgus quod tres miles fortuna publicus commissum sum , vanus ingenium dictator conrumpo , et quoniam rego consilium haud bene evenio , pravus reconcilio popularis animus coepio . 
igitur ut prius in bellum pax , sic in pax bellum quaero , quia suus civitas animus plus quam#4 vis cerno sum , ad bellum palam atque ex edictum gero alius concito populus , suus per species societas proditionem reservo . 
Fidenates , colonia Romanus , Veiens socius consilium assumo , pactus transitio Albanus ad bellum atque arma incito . 
cum Fidena apertus descissent , Tullus Mettio exercituque is ab Alba accio contra hostis duco . 
ubi Anienem transeo , ad confluo conloco castrum . 
inter is locus et Fidena Veiens exercitus Tiberim transeo . 
is et in acies prope flumen teneo dexter cornu ; in sinister Fidenates propius mons consisto . 
Tullus adversus#2 Veiens hostis derigit suus , Albanus contra legio Fidenatium conloco . 
Albanus non plus animus sum quam#4 fides . 
nec maneo ergo nec transeo apertus audeo sensim ad mons succedo ; inde ubi satis subeo se reor sum , erigo totus#2 acies , fluctuansque animus ut tero tempus ordo explico . 
consilium sum qui fortuna res do , is inclino vis . 
miraculum primus sum Romanus quis#2 proximus sto ut nudari latus#2 suus socius digressus sentio ; inde eques cito equus nuntio rex abeo Albanus . 
Tullus in res trepidus duodecim voveo Salius fanaque pallor atque pavor . 
equito clarus increpo vox ut hostis exaudio , redeo in proelium iubeo : nihil trepidatione opus sum ; suus jussus circumduci Albanus exercitus ut Fidenatium nudus tergum invado ; idem impero ut hasta eques erigo . 
is facio magnus pars pedes Romanus conspicio abeuntis Albanus exercitus intersaepsit ; quis#2 video , is quod ab rex audio sum reor , is acriter pugno . 
terror ad hostis transeo ; et audio clarus vox dico#2 , et magnus pars Fidenatium , ut quis#2 colonus addo Romanus sum , Latinus scio . 
itaque ne#2 subito ex collis decursus Albanus intercludo ab oppidum , tergum verto . 
insto Tullus fusoque Fidenatium cornu in Veiens alienus pavor percello ferox redeo . 
nec ille tulo impetus , sed ab effundo fuga flumen obicio ab tergum arceo . 
quis postquam fuga inclino , alius arma foedus iacto in aqua caecus ruo , alius dum cuncto in ripa inter fuga pugnaeque consilium opprimo . 
non alius ante Romanus pugna atrox sum . 
tum Albanus exercitus , spectator certamen , deduco in campus . 
Mettius Tullus devinco hostis gratulatur ; contra Tullus Mettium benignus adloquitur . 
quod bene verto , castrum Albanus Romanus castrum iungo iubeo ; sacrificium lustralis in dies posterus paro#2 . 
ubi inluxit , paro omnis ut adsoleo , voco ad contio uterque exercitus iubeo . 
Praecones ab extremus ordior primus excivere Albanus . 
is novitas etiam reus moveo ut rex Romanus contionor audio proximus constitere . 
ex compositum armatus circumdo Romanus legio ; centurio do negotium sum ut sine mora#3 imperium exsequerentur . 
tum ita Tullus infit : ; Romanus , si umquam ante alius ullus in bellum sum quod primus deus immortalis gratia ago , deinde vester ipse virtus , hesternus is proelium sum . 
Dimicatum sum enim non magis cum hostis quam#4 , quis#2 dimicatio magnus atque periculosus sum , cum proditione atque perfidia socius . 
nam ne#2 vos falsus opinio teneo , iniussus meus Albanus subeo ad mons , nec imperium ille meus sed consilium et imperium simulatio sum , ut nec vos , ignoro deseri vos , averto ab certamen animus , et hostis , circumvenio se ab tergum ratis , terror atque fuga inicio . 
nec is culpa quam#4 arguo omnis Albanus sum : dux sequor sum , ut et vos , si quo ego inde agmen declino volo , facio . 
Mettius ille sum ductor iter hic , Mettius idem hic machinator bellum , Mettius foedus Romanus Albanique ruptor . 
audeo deinde talis alius , nisi in hic insignis iam documentum mortalis do . 
; centurio#2 armo Mettium circumsisto ; rex ceterus ut orsus sum perago : ; qui bonus faustus felixque sum populus Romanus atque ego vobisque , Albanus , populus omnis Albanus Roma traduco in animus sum , civitas do plebs , primoris in pater lego#2 , unus urbs , unus res publicus facio ; ut ex unus quondam in duo populus divido Albana res sum , sic nunc in unus redeo . 
; ad hic Albana pubes , inermis ab armatus saeptum , in varius voluntas communis tamen metus cogo , silentium teneo . 
tum Tullus ; Mettus Fufeti ; inquiam , ; si ipse disco possum fides atque foedus servo , vivo tu is disciplina ab ego adhibeo sum ; nunc quoniam tuus insanabilis ingenium sum , at tuuus tuus supplicium doceo humanus genus is sanctus credo quis#2 ab tu violatus sum . 
ut igitur paulum ante animus inter Fidenatem Romanamque res ancipitem gero , ita iam corpus passim distraho do . 
; exinde duo admoveo quadrigis , in currus is distineo inligo Mettium ; deinde in diversus iter equus concito , lacerum in uterque currus corpus , qui inhaeresco vinculum membrum , porto . 
averto omnis ab tantus foeditas spectaculum oculus . 
primus ultimumque ille supplicium apud Romanus exemplum parus memoris lex humanus sum : in alius gloriari licet nullus gens mitis placeo poena . 
inter hic iam praemitto Alba sum eques quis#2 multitudo traduco Roma . 
legio deinde duco ad diruo urbs . 
qui ubi intro porta , non quidem sum tumultus ille nec pavor qualis capio sum urbs solo , cum effractis porta stratisve aries murus aut arx vis capto clamor hostilis et cursus per urbs armatus omnis ferrum flammaque misceo ; sed silentium tristis atque taceo maestitia ita defigo omnis animus , ut prae metus obliviscor quis#2 relinquo , quis#2 se cum fero deficio consilium rogitantesque alius alius , nunc in limen sto , nunc errabundus domus suus ultimus ille viso pervagarentur . 
ut verus iam eques clamor exeo iubentium insto , iam fragor tectum quis#2 diruo ultimum urbs partus#2 audio pulvisque ex disto locus ortus velut nubes induco omnis impleo , raptim quis#2 quisque possum effero , cum lar atque Penates tectaque in quis#2 nascor quisque educatusque sum relinquo exeo , iam contineo agmen migro impleo via , et conspicio alius mutuus miseratio integro lacrima , vocesque etiam miserabilis exaudio , mulier praecipuus , cum obsedeo ab armatus templum augustus praeterirent atque velut captus relinquo deus . 
egredior urbs Albana Romanus passim publicus privataque omnis tego adaequo solus , unaque hora quadringenti annus opus quis#2 Alba sto excidio atque ruina do . 
templum tamen deus - ita enim edico ab rex sum - tempero sum . 
Roma interim cresco Alba ruina . 
duplico civis numerus ; Caelius addo urbs mons , et quo frequens habito is sedes Tullus regia capio ibique habito . 
princeps Albanus in pater ut is quoque pars reus publicus cresco lego#2 , Iulius , Servilius , Quinctios , Geganios , Curiatius , Cloelios ; templumque ordo ab se aucto curia facio quis#2 Hostilius usque ad pater noster aetas appello sum . 
et ut omnis ordo vis aliquis ex novus populus adicio eques decem turma ex Albana lego#2 , legio et vetus idem supplementum expleo et novus scribo . 
hic fiducia vis Tullus Sabinum bellum indico , gens is tempestas secundum Etruscus opulens vir armisque . 
utrimque iniuria facio atque res nequiquam sum repetitus . 
Tullus ad Feronia fanum mercatus frequens negotiator Romanus comprehendo queror , Sabinus suus prius in lucus confugio atque Roma retineo . 
hic causa bellum fero . 
Sabinus haud parus memor et suus vis pars Roma ab Tatius locatus et Romanus res nuper etiam adjectio populus#2 Albanus augeo , circumspicio et ipse externus auxilium . 
Etruria sum vicinus , proximus Etruscus Veiens . 
inde ob residuus bellum ira multus sollicito ad defectio anima voluntarius traho , et apud vagus quidam ex inops plebs etiam merces valeo : publicus auxilium nullus adjuvo sum valuitque apud Veiens - namque de ceterus parvus mirus sum - pactum cum Romulus indutiarum fides . 
cum bellum utrimque summa ops paro vertique in is res video utri prius arma infero , occupo Tullus in ager Sabinus transeo . 
pugna atrox ad silva malitiosus sum , ubi et pedes quidem robur , ceterum#2 equitatus aucto nuper plurimus Romanus acies valeo . 
ab eques repente inveho turbo ordo sum Sabinum , nec pugna deinde ille consto nec fuga explico sine magnus caedes possum . 
devinco Sabinum cum in magnus gloria magnus ops regnum Tullus atque totus#2 res Romanus sum , nuntio rex patribusque sum in mons Albanus lapis pluvisse . 
quod cum credo vix possum , mitto ad is viso prodigium in conspectus haud alius quam#4 cum grandinem ventus glomero in terra ago creber cado caelum lapis . 
viso etiam audio vox ingens ex summus cacumen lucus ut patrius ritus sacer Albanus facio , quis#2 velut deus quoque simul cum patria relinquo oblivio do , et aut Romanus sacer suscipio aut fortuna , ut fio , obiratus colo relinquo deus . 
Romanus quoque ab idem prodigium novendialus sacer publicus suscipio sum , sive vox caelestis ex Albanus mons missa - namque is quoque trado - sive haruspicum monitus ; maneo certus sollemne ut quandoque idem prodigium nuntio feriae per novem dies ago . 
haud ita multus post pestilentia laboro sum . 
unde cum pigritia milito orior , nullus tamen ab arma quies do ab bellicosus rex , salubris etiam credo militia quam#4 domus iuvenis corpus sum , donec ipse quoque longinquus morbus sum implicitus . 
tunc adeo#2 frango simul cum corpus sum spiritus ille ferox ut quis#2 nihil ante reor sum parvus regius quam#4 sacer do animus , repente omnis magnus parvisque superstitio obnoxius dego religionibusque etiam populus impleo . 
vulgo iam homo is status res quis#2 sub Numa rex sum requiro , unus ops aegrum corpus reliquo si pax veniaque ab deus impetro sum credo . 
ipse rex trado volvo commentarius Numa , cum ibi quidam occulo sollemnia sacrificium Iuppiter Elicio facio invenio , operor hic sacer se abdo ; sed non rite ineo aut curo is sacer sum , nec solus nullus is offertor caelestis species sed ira Iuppiter sollicito pravus religio fulmen iacio cum domus conflagrasse . 
Tullus magnus gloria bellum regno annus duo et triginta . 
mortuus Tullus res , ut instituo iam inde ab initium sum , ad pater redeo hique interregem nomino . 
quis comitium habeo Ancus Marcius rex populus creo ; pater sum auctor . 
Numa Pompilius rex nepos filia ortus Ancus Marcius sum . 
qui ut regno coepio et avitus gloria memor et quia proximus regnum , ceterus egregium , ab unus pars haud satis prosperus sum aut neglego religio aut pravus colo , longus antiquus reor sacer publicus ut ab Numa instituo sum facio , omnis is ex commentarius regia pontifex in albus effero propono in publicus iubeo . 
inde et civis otium cupidus et finitimus civitas facio spes in avium mos atque instituo rex abiturum . 
igitur Latinum cum quis#2 Tullus regno iacio foedus#2 sum tollo animus , et cum incursio in ager Romanus facio repeto res Romanus superbe responsum reddo , desidem Romanus rex inter sacella et ara ago sum regnum reor . 
medius sum in Ancus ingenium , et Numa et Romulus memor ; et praeterquam quod avium regnum magis necessarius sum pax credo cum in novus tum feroci populus , etiam quod ille contigo otium sine iniuria is se haud facilis habeo ; temptari patientia et tento contemni , temporaque sum Tullus rex aptus quam#4 Numa . 
ut tamen , quoniam Numa in pax religio instituo , ab se bellicus caerimonia prodo , nec gero solus sed etiam indico bellum aliquis ritus , ius ab antiquus gens Aequiculus quod nunc fetialis habeo describo , quo res repeto . 
legatus ubi ad finis is venio unde res repeto , caput velo filum - lana velamen sum - ; Audi , Iuppiter ; inquiam ; ; audio , finis ; - quicumque gens sum , nomino - - ; ; audio fas . 
ego sum publicus nuntius populus#2 Romanus ; iuste pieque legatus venio , Visque meus fides sum . 
; perago deinde postulatum . 
inde Iuppiter testis facio : ; si ego iniuste impieque ille homo illasque res dedier ego eco , tum patria compotem ego numquam siris sum . 
; hic , cum finis suprascandit , hic , quicumque is primus vir obvius sum , hic porta ingredior , hic forum ingredior , paucus verbum carmen concipiendique jus juror muto , perago . 
si non dedo quos ecit dies tres et triginta - tot enim sollemnes sum - perago bellum ita indico : ; Audi , Iuppiter , et tuuus , Iane Quirinus , dique omnis caelestis , vosque terrestris vosque infernum , audio ; ego vos testo populus ille ; - quicumque sum , nomino - ; iniustus sum neque ius persolvo ; sed de iste res in patria magnus natu consulo , quo pactus ius noster adipiscamur . 
; cum nuntius Roma ad consulo redeo . 
confestim rex hic ferme verbum pater consulo : ; qui res litium causa condico pater patratus populus#2 Romanus Quiritium pater patro Priscus Latinum hominibusque Priscus Latinum , quis#2 res nec do nec solvo nec facio , quis#2 res do fio solvo oportet , dico#2 ; inquiam is quis#2 primus sententia rogo , ; quis#2 censeo ? 
; tum ille : ; purus pioque duello quaero censeo , itaque consentium consciscoque . 
; inde ordo alius rogo ; quandoque pars magnus is quis#2 adsum in idem sententia eo , bellum sum consensus . 
fio soleo ut fetialis hasta ferratus aut praeuro sanguineus ad finis is fero et non parvus tres puberibus praesum dico#2 : ; qui populus#2 Priscus Latinum hominesque Priscus Latinum adversus#2 populus Romanus Quiritium facio delinquo , quod populus Romanus Quiritium bellum cum Priscus Latinum jubeo sum senatusque populus#2 Romanus Quiritium censeo consentio conscio ut bellum cum Priscus Latinum fio , ob is res ego populusque Romanus populus Priscus Latinum hominibusque Priscus Latinum bellum indico facioque . 
; is ubi dico#2 , hasta in finis is emitto . 
hic tum modus ab Latinum repetitus res atque bellum indico , moremque is posterius accipio . 
Ancus demando cura sacer flamen sacerdotibusque alius , exercitus novus conscriptus proficiscor , Politorium , urbs Latinum , vis capio ; secutusque mos rex prior , quis#2 res Romanus augeo hostis in civitas accipio , multitudo omnis Roma traduco . 
et cum circa Palatium , sedes veterum Romanus , Sabinus Capitolium atque arx , Caelius mons Albanus implessent , Aventinum novus multitudo do . 
addo idem haud ita multus post , Tellenis Ficanaque capio , nosco civis . 
Politorium inde rursus bellum repeto quod vacuus occupo Priscus Latinum , eaque causa diruo urbs is sum Romanus ne#2 hostis semper receptaculum sum . 
postremo omnis bellum Latinum Medulliam compello , aliquamdiu ibi Mars incertum , varius victoria pugno sum ; namque et urbs tueor munitio praesidioque firmo validus sum , et castrum in apertus pono aliquotiens exercitus Latinus comminus cum Romanus signum confero . 
ad ultimus omnis copia conitor Ancus acies primus vinco ; inde ingens praeda possum Roma redeo , tum quoque multus mille Latinum in civitas accipio , quis#2 , ut iungeretur Palatium Aventinum , ad Murcia do sedes . 
Ianiculum quoque adicio , non inopia locus sed ne#2 quando is arx hostis sum . 
is non murus solus sed etiam ob commoditas iter pontus sublicio , tum primus in Tiberius facio , coniungo urbs placeo . 
Quiritium quoque fossa , haud parvus munimentum ab planus aditus locus , Ancus rex opus sum . 
ingens incrementum res augeo , cum in tantus multitudo homo , discrimen rectus an perperam facio confundo , facinus clandestinus fio , carcer ad terror incresco audacia medius urbs immineo forum aedifico . 
nec urbs tantus hic rex cresco sed etiam ager finesque . 
silva Maesia Veiens adimo usque ad mare imperium profero et in os#1 Tiberis ostium urbs condio , salinae circa facio , egregieque res bellum gestio aedis Iuppiter Feretrius amplifico . 
Ancus regno Lucumo , vir impiger atque divitiae possum , Roma commigravit cupido multus atque spes magnus honor , quis#2 adipiscendi Tarquinius - namque ibi quoque peregrinus stirps oriundus sum - facultas non sum . 
Demaratus Corinthius filius sum , quis#2 ob seditio domus profugus cum Tarquinius forte consido , uxor ibi duco duo filius gigno . 
nomen hic Lucumo atque Arruns sum . 
Lucumo supersum pater bonus omnis heres : Arruns prior quam#4 pater morior uxor gravida relinquo . 
nec diu mano supersto filius pater ; quis#2 cum , ignoro nurus venter fero , immemor in testor nepos decedo , puer post avium mors in nullus sors bonus nascor ab inopia Egerio indo nomen . 
Lucumonius contra , omnis heredium bonus , cum divitiae iam animus facio , augeo duco in matrimonium Tanaquil , summus locus nascor et quis#2 haud facilis is in quis#2 nascor sum humilis sino is quo innupsisset . 
sperno Etruscus Lucumonem exsul advena orior , fero indignitas non possum , oblitaque ingenitus erga patria caritas dummodo vir honoratus video , consilium migro ab Tarquinius capio . 
Roma sum ad is potissimus video : in novus populus , ubi omnis repentinus atque ex virtus nobilitas sum , sum locus fortis atque strenuus vir ; regnasse Tatius Sabinus , arcesso in regnum Numa ab Curibus , et Ancus Sabinum mater orior nobilemque unus imago Numa sum . 
facilis persuadeo ut cupido honor et quis#2 Tarquinius maternus tantus patria sum . 
suffero itaque res amigrant Roma . 
ad Ianiculum forte venio sum ; ibi is carpento sedeo cum uxor aquila suspendo demissus leviter ala pilleum aufero , super carpentum cum magnus clangor volito rursus velut ministerium divinus missa capitium aptus repono ; inde sublimus abeo . 
accipio is augurium laetus dico#2 Tanaquil , peritus ut vulgo Etruscus caelestis prodigium mulier . 
excelsum et altus spero complector vir iubeo : is alitem is regio caelum et is deus nuntia venio ; circa summus culmen homo auspicium facio ; levasse humanus superpono capitium decus ut divinus idem reddo . 
hic spes cogitationesque se cum porto urbs ingredior sum , domicilioque ibi comparo#1 L. Tarquinius Priscus edidere nomen . 
Romanus conspicuus is novitas divitiaeque facio ; et ipse fortuna benignus adloquio , comitatus invito beneficiisque quos possum se concilio adiuvo , donec in regia quoque de is fama perfero sum . 
Notitiamque is brevis apud rex liberaliter dextereque obeo officium in familiaris amicitia adduco jus , ut publicus pariter atque privo consilium bellum domique intersum et per omnis experior postremo tutor etiam liberi rex testamentum instituo . 
Regnavit Ancus annus quattuor et viginti , quilibet superus rex bellum pacisque et ars et gloria par . 
iam filius prope puberem aetas sum . 
is magis Tarquinius insto ut quam#4 primus comitium rex creo fio . 
qui indictus sub tempus puer venor ablegavit . 
Isque primus et peto ambitiosus regnum et oratio dico#2 habeo ad concilio plebs animus compono : cum se non res novus peto , quippe quis#2 non primus , quod quisquam indignor mirarive possum , sed tertius Roma peregrinus regnum adfectet ; et Tatius non ex peregrinus solus sed etiam ex hostus rex facio , et Numa ignarus urbs , non peto , in regnum ultro accio : se ex quo suus possum sum Roma cum coniunx atque fortuna omnis commigrasse ; magnus pars aetas is qui civilis officium fungantur homo , Roma se quam#4 in vetus patria vivo ; domus militiaeque sub haud paeniteo magister , ipse Ancus rex , Romanus se jus , Romanus ritus disco ; obsequium et observantia in rex cum omnis , benignitas erga alius cum rex ipse certasse . 
hic is haud falsus memoro ingens consensus populus Romanus regno jubeo . 
ergo vir ceterus egregium sequor , quam#4 in peto habeo , etiam regno ambitio sum ; nec parvus regnum suus firmo quam#4 augeo reus publicus memor centum in pater lego#2 quis#2 deinde minorum gens sum appello , factio haud dubius rex quis#2 beneficium in curia venio . 
bellum primus cum Latinum gero et oppidum ibi Apiolas vis capio ; praedaque inde magnus quam#4 quantus bellum fama sum reveho ludus opulens instructiusque quam#4 prior rex facio . 
tum primus circus quis#2 nunc maximus dico#2 designo locus sum . 
locus divido pater equitibusque ubi spectaculum se quisque facio ; forum appello ; spectavere furca duodenos ab terra spectaculum altus sustineo pes . 
ludicrum sum equus pugilesque ex Etruria multus accio . 
Sollemnes deinde annuus maneo ludus , Romanus magnique varius appello . 
ab idem rex et circa forum privo aedifico divido sum locus ; porticus tabernaeque facio . 
murus quoque lapideus circumdo urbs paro#2 cum Sabinus bellum coeptum intervenio . 
Adeoque is subeo res sum ut prius Anienem transeo hostis quam#4 obviam eo atque prohibeo exercitus Romanus possum . 
itaque trepidatum Roma sum ; et primus dubius victoria , magnus utrimque caedes pugno sum . 
reduco deinde in castrum hostis copia datoque spatium Romanus ad comparo de integro bellum , Tarquinius equito multus suus desum vis reor ad Ramnes , Titiensis , Luceres , quis#2 centuria Romulus scribo , addo alius constituo suoque insignis relinquo nomen . 
is quia inauguro Romulus facio , nego Attus Navius , inclitus is tempestas augur , neque muto neque novus constituo nisi avis addico possum . 
ex is ira rex moveo ; eludensque ars ut fero , ; Age dum ; inquiam , ; divinus tuuus , inauguro fierine possum quod nunc ego mens concipio . 
; cum ille augurium res experior profecto sum dico#2 , ; atqui hic animus agito ; inquiam , ; tu novacula cotem discindo . 
capus hic et perage quod avis tuus fio possum portendo . 
; tum ille haud cunctanter discindo cotem fero . 
statua Attius caput velo , quo in locus res ago sum in comitium in gradus ipse ad laeva curia sum , cotem quoque idem locus sino sum memoro ut sum ad posterus miraculum is monumentum . 
augurium certus sacerdotioque augur tantus honor accedo ut nihil bellum domique postea nisi auspico gero , concilium populus#2 , exercitus voco , summa res , ubi avis non admitto , dirimo . 
neque tum Tarquinius de eques centuria quisquam muto ; numerus alter tantus adiicio , ut mille et octingenti eques in tres centuria sum . 
posterus modus sub iisdem nomen quis#2 addo sum appello sum ; quis#2 nunc quia gemino sum sex voco centuria . 
hic pars copia augeo iterum cum Sabinum confligo . 
sed praeterquam quod vis cerno Romanus exercitus , ex occultus etiam addo dolus , mitto quis#2 magnus vis lignum , in Anienus ripa iaceo , ardeo in flumen conicio ; ventoque iuvo accendo lignum et plerusque in ratis impingo sublicisque cum haereo , pons incendo . 
is quoque res in pugna terror attulo Sabinum , et fundo#1 idem fuga impedio ; multique mortalis cum hostis effugio in flumen ipse pereo , quis#2 fluito arma ad urbs cognosco in Tiberius prius paene quam#4 nuntiari possum insignis victoria facio . 
is proelium praecipuum eques gloria sum ; utrimque ab cornu pono , cum iam pello medius pedes suus acies , ita incurro ab latus fero , ut non sisto modus Sabina legio ferociter insto cedo , sed subito in fuga averto . 
mons effundo cursus Sabinus peto , et paucus teneo : multus pars , ut ante dico#2 sum , ab eques in flumen actum sum . 
Tarquinius , insto perterreo reor , praeda captivisque Roma mitto , spolium hostis - is votum Volcanus sum - ingens cumulus accensus , pergo porro in ager Sabinus exercitus induco ; et quamquam male gesto res sum nec gero melius spero possum , tamen , quia consulo res non do spatium , eo obviam Sabinus tumultuarius miles ; iterumque ibi fusus , perdo iam prope res pax peto . 
Collatia et quisquis citra Collatia ager sum Sabinum adimo ; Egerius - frater hic filius sum rex - Collatia in praesidium relinquo . 
Deditosque Collatinus ita accipio eamque deditio formula sum : rex interrogo : ; Estisne vos legatus oratoresque mitto ab populus Collatinus ut vos populumque Collatinus dedo ? 
; - ; Sumus . 
; - ; Estne populus Collatinus in suus potestas ? 
; - ; sum . 
; - ; Deditisne vos populumque Collatinus , urbs , ager , aqua , terminus , delubrum , utensilis , divinus humanaque omnis , in meus populique Romanus ditio ? 
; - ; dedo . 
; - ; at ego recipio . 
; bellum Sabinus perficio Tarquinius triumpho Roma redeo . 
inde Priscus Latinum bellum facio ; ubi nusquam ad universus reus dimicatio venio sum , ad singulus oppidum circumferendo arma omnis nomen Latinum domo . 
Corniculum , Ficulea vetus , Cameria , Crustumerium , Ameriola , Medullia , Nomentum , hic de Priscus Latinum aut quis#2 ad Latinus deficio , capto oppidum . 
pax deinde sum facio . 
magnus inde animus pax opus incohatus quam#4 quantus moles gero bellum , ut non quiesco populus domus sum quam#4 militia , sum . 
nam et murus lapideus , quis#2 exordium opus Sabinus bellum turbo sum , urbs qui nondum munierat cingo paro#2 , et inferus urbs locus circa forum aliasque interjacio collis convalles , quia ex plana locus haud facilis eveho aqua , cloaca fastigium in Tiberim duco sicco , et area ad aedes in Capitolium Iuppiter quam#4 voveo bellum Sabinus , iam praesagio animus sum olim amplitudo locus , occupo fundamentum . 
is tempus in regia prodigium video eventuque mirabilis sum . 
puer dormio , quis#2 Servius Tullius sum nomen , caput ardeo fero multus in conspectus ; plurimus igitur clamor inde ad tantus reus miraculum orior excio rex , et cum quidam familiaris aqua ad restinguo fero , ab regina retineo , sedatoque is tumultus moveo veto puer donec suus spons expergiscor sum ; mox cum somnus et flamma abeo . 
tum abduco in secretum vir Tanaquil ; Viden tuuus puer hic ; inquiam , ; quis#2 tam humilis cultus educo ? 
scio licet hic lumen quondam res noster dubius sum praesidiumque regia affligo ; proinde materia ingens publicus privatimque decoris omnis indulgentia noster nutrio . 
; inde puer liber locus coepio habeo erudirique ars quis#2 ingenium ad magnus fortuna colo excito . 
evenio facilis quod deus cor sum : iuvenis evado verus indolis regia nec , cum quaero gener Tarquinius , quisquam Romanus iuventus ullus ars confero possum , filiamque is suus rex despondeo . 
hic quicumque de causa tantus ille honor habitus credo prohibeo servo nascor is parvumque ipse servisse . 
is magis sententia sum quis#2 Corniculo capto Ser. Tullus , quis#2 princeps in ille urbs sum , gravida vir occido uxor , cum inter reliquus captivus cognosco sum , ob unicus nobilitas ab regina Romanus prohibeo fero servitium pario#2 Roma edo Priscus Tarquinius in domus ; inde tanto beneficium et inter mulier familiaritas augeo et puer , ut in domus ab parvus educo , in caritas atque honor sum ; fortuna mater , quod , capto patria in hostis manus venio , ut servo nascor credo facio . 
Duodequadragesimo ferme annus ex quo regno coepio Tarquinius , non apud rex modus sed apud pater plebemque longus maximus honor Ser. Tullius sum . 
tum Ancus filius duo etsi antea semper pro indignus habeo se patrius regnum tutor fraus pello , regno Roma advena non modus vicina sed ne#2 Italica quidem stirpis , tum impensus is indignitas cresco si ne#2 ab Tarquinius quidem ad se redeo regnum , sed praeceps inde porro ad servitium cado , ut in idem civitas post cente(n)simus ferus annus quam#4 Romulus deus prognatus deus ipse teneo regnum donec in terra sum , is servus servo nascor possideo . 
cum communis Romanus nomen tum praecipuus is domus suus dedecus sum , si Ancus rex virilis stirps salvus non modus advena sed serva etiam regnum Roma pateo . 
ferrum igitur is arceo contumelia statuo ; sed et iniuria dolor in Tarquinius ipse magis quam#4 in Servius is stimulo , et quia gravis ultor caedes , si superesset , rex sum sum quam#4 privatus ; tum Servius occido , quicumque alius genus deligo , idem regnum heres facio video ; ob hic ipse rex insidiae paro . 
ex pastor duo ferox deligo ad facinus , quis#2 consuesco sum uterque agrestis ferramentum , in vestibulum regia quam#4 possum tumultuosus species rixa in se omnis apparitores regius converto ; inde , cum ambo rex appello clamorque is penitus#3 in regia pervenio , voco ad rex pergo . 
primus uterque vociferari et certatim alter alter obstrepo ; coerceo ab lictor et jubeo in vicis dico#2 tandem obloquium desisto ; unus res ex compositum orditur . 
cum intendo in is se rex totus#2 averto , alter effero securis in caput deicio , relictoque in vulnus telum ambo se foras eicio . 
ab . 
Tarquinius moribundus cum quis#2 circa sum excipio , ille fugio lictor comprehendo . 
clamor inde concursusque populus#2 , miro quis#2 reus sum . 
Tanaquil inter tumultus claudus regia iubeo , arbiter eicio . 
simul quis#2 curandus vulnus opus sum , tamquam spes subesset , sedulus comparo , simul si destituo spes , alius praesidium molio . 
servio properus accio cum paene exsanguis vir ostendo , dexter teneo oro ne#2 inultus mors socerus , ne#2 socrus inimicus ludibrium sum sino . 
; Tuum sum ; inquiam , ; servus , si vir sum , regnum , non is quis#2 alienum manus malus facinus facio . 
erigo tu deosque dux sequor quis#2 clarus hic sum caput divinus quondam circumfundo ignis portendo . 
nunc tu ille caelestis excito flamma ; nunc expergiscere verus . 
et nos peregrinus regnavimus ; quis#2 sum , non unde nascor sum reputo . 
si tuus res subeo consilium torpeo , at tuuus meus consilium sequor . 
; cum clamor impetusque multitudo vix sustineo possum , ex superus pars aedes per fenestra in novus via verso - habito enim rex ad Iuppiter Stator#2 - populus Tanaquil adloquitur . 
iubeo bonus animus , sum ; sopio sum rex subito ictus ; ferrum haud altus in corpus descendo ; iam ad se redeo ; inspicio volnus abstergeo cruor ; omnis salubris sum ; confido propediem ipse is viso ; interim Ser. Tullius iubeo populus dicto audio sum ; is jus reddo obiturumque alius rex munis sum . 
servus cum trabea et lictor prodo atque sedeo regia sedeo alius decerno , de alius consulo se rex sum simulo . 
b . 
itaque per aliquot dies cum iam ex(s)piro Tarquinius celo mors per species alienus fungor vicus suus ops firmo ; tum demum palam facio sum comploratio in regia orior . 
servus praesidium firmus munitus , primus iniussus populus#2 , voluntas pater regno . 
Ancus liber iam tum comprensis scelus ministra ut vivo rex et tantus sum ops servus nuntio sum , Suessa Pometia exsulor eo . 
nec iam publicus magis consilium Servius quam#4 privo munio ops , et ne#2 , qualis Ancus liber animus adversus#2 Tarquinius sum , talis adversus#2 se Tarquinius liber sum , duo filia iuvenibus regia , Lucius atque Arruntius Tarquinius iungo ; nec rumpo tamen fatum necessitas humanus consilium quin invidia regnum etiam inter domestici infidus omnis atque infestus facio . 
peropportunus ad praesens quies status bellum cum Veiens - iam enim indutiae exeo - aliisque Etruscus sumo . 
in is bellum et virtus et fortuna enituit Tullus ; fusoque ingens hostis exercitus haud dubius rex , sive pater sive plebs animus periclitor , Roma redeo . 
Adgrediturque inde ad pax longus maximus opus , ut quemadmodum Numa divinus auctor jus sum , ita Servius conditor omnis in civitas discrimen ordinumque quis#2 inter gradus dignitas fortunaeque aliquis interluco posterius fama fero . 
census enim instituo , res saluberrimam tanto futurus imperium , ex quo bellum pacisque munis non viritim , ut ante , sed pro habitus pecunia fio ; tum classes centuriasque et hic ordo ex census discribo , vel paci decorum vel bellum . 
ex is quis#2 centum mille aer aut magnus census habeo octoginta confacio centuria , quadragenas seni atque iuniorum ; primus classis omnis appello ; seni ad urbs custodia ut praesto sum , iuvenis ut foris#2 bellum gero ; arma hic impero galea , clipeum , ocrea , lorica , omnis ex aes ; hic ut tegumentum corpus sum : tela in hostis hastaque et gladius . 
addo hic classis duo fabrum centuria quis#2 sine arma stipendium facio ; do munus ut machina in bellum fero . 
secundus classis intro centum usque ad quinque et septuaginta mille census instituo , et ex is , seni iunioribusque , viginti conscribo centuria ; arma impero scutum pro clipeum et praeter lorica omnis idem . 
tertius classis in quinquaginta mille census sum volo ; totidem centuria et hic eodemque discrimen aetatium facio ; nec de arma quisquam muto , ocrea tantus adimo . 
in quartus classis census quinque et viginti mille , totidem centuria facio , arma muto : nihil praeter hasta et verutum do . 
quintus classis augeo ; centuria triginta facio ; funda lapidesque missilis hic se cum gero ; in hic accensus cornicen tubicinesque in duo centuria distribuo ; undecim mille hic classis censeo . 
hic parvus census reliquus multitudo habeo ; inde unus centuria facio sum , immunis militia . 
ita pedestri exercitus orno distributoque , eques ex primoris civitas duodecim scribo centuria ; sex item alius centuria , tres ab Romulus institutum , sub iisdem quis#2 inauguro sum nomen facio . 
ad equus emo deni mille aer ex publicus do , et , quis#2 equus alo , vidua attribuo quis#2 bini mille aer in annus singulus pendeo . 
hic omnis in dites ab pauper inclino onus . 
deinde sum honor addo . 
non enim , ut ab Romulus trado ceterus servo rex , viritim suffragium idem vis eodemque jus promisce omnis do sum ; sed gradus facio , ut neque excludo quisquam suffragium video et volo#1 omnis penes primoris civitas sum ; eques enim voco primus , octoginta inde primus classis centuria , ibi si vario - quod rarus incido - secundus classis ; nec ferus umquam infra ita descendo ut ad infimos pervenio . 
nec miror oportet hic ordo quis#2 nunc sum post expletas quinque et triginta tres , duplico is numerus centuria iuniorum seniorumque , ad instituo ab Ser. Tullius summa non convenio . 
quadrifarius enim urbs divido regio collis quis#2 habito , pars is tres appello , ut ego arbitror , ab tributum ; namque is quoque aequaliter ex census confero ab idem ineo ratio sum ; neque eae tres ad centuria distributio numerumque quisquam pertinuere . 
census perficio quis#2 maturaverat metus lex de incendo latus cum vinculum minae mortisque , edico ut omnis civis Romanus , eques peditesque , in suus quisque centuria , in campus Martius primus lux adsum . 
ibi instruo exercitus omnis suovetaurilibus lustror , is condo lustrum appello , quia is censeo finis facio sum . 
mille octoginta is lustro civis censum dico#2 ; adicio scriptum antiquus Fabius pictor , is quis#2 arma fero possum is numerus sum . 
ad is multitudo urbs quoque amplifico video sum . 
addo duo collis , Quirinalis Viminalemque ; Viminalem inde deinceps augeo Esquilius ; ibique ipse , ut locus dignitas fio , habito ; agger et fossa et murus circumdo urbs ; ita pomerium profero . 
pomerium verbum vis solus intuo postmoerium interpretor sum ; sum autem magis circamoerium , locus quis#2 in condo urbibus quondam Etruscus qui murus duco sum certus circa termen inauguro consecro , ut neque interior pars aedificium moenia continuo , quis#2 nunc vulgo etiam coniugo , et extrinsecus purum aliquis ab humanus cultus pateo solus . 
hic spatium quod neque habitari neque arari fas sum , non magis quod post murus sum quam#4 quod murus post is , pomerium Romanus appello ; et in urbs incrementum semper quantum moenia procedo sum tantus termen hic consecratus proferebantur . 
augeo civitas magnitudo urbs , formo omnis domus et ad bellum et ad pax usus , ne#2 semper arma ops adquirerentur , consilium augeo imperium conor sum , simul et aliquot addo urbs decus . 
iam tum sum inclitum Diana Ephesius fanum ; is communis ab civitas Asia facio fama fero . 
is consensus deosque consociatus laudo mirus Servius inter proceres Latinum , cum quis#2 publicus privatimque hospitium amicitiasque de industria jungo . 
saepe itero idem perpello tandem , ut Roma fanum Diana populus#2 Latinum cum populus Romanus facio . 
is sum confessio caput res Roma sum , de quo totiens arma certo sum . 
is quamquam omitto iam ex omnis cura Latinum ob res totiens infeliciter tento arma video , unus se ex Sabinum fors do video sum privo consilium imperium recipero . 
bos in Sabinum nascor quidam pater familia dico#2 mirandus magnitudo atque species ; figo per multus aetas cornu in vestibulum templum Diana monumentum is sum miraculum . 
habeo , ut sum , res prodigium locus sum , et cecinere vates quis#2 civitas is civis Diana immolasset , ibi sum imperium ; is carmen pervenio ad antistitem fanum Diana Sabinusque ut primus aptus dies sacrificium video sum , bos Roma acta deduco ad fanum Diana et ante ara statuo . 
ibi antistes Romanus , cum is magnitudo victima celebro fama moveo , memor responsum Sabinus ita adloquitur : ; Quidnam tuuus , hospes , paro ? 
; inquiam , ; incestus sacrificium Diana facio ? 
quin tuuus ante vivum perfundo flumen ? 
inferus vallus praefluo Tiberis . 
; religio tango hospes , quis#2 omnis , ut prodigium respondeo eventus , cupio rite facio , extemplo descendo ad Tiberim ; interea Romanus immolo Diana bos . 
is mirus gratus rex atque civitas sum . 
servus quamquam iam usus haud dubie regnum possideo , tamen quia interdum iacto vox ab iuvene Tarquinius audio se iniussus populus#2 regno , concilio prius voluntas plebs ager capto ex hostis viritim divisor , audeo sum fero ad populus volo iuberentne se regno ; tantoque consensus quantus haud quisquam alius ante rex sum declaro . 
neque is res Tarquinius spes adfectandi regnum minuo ; immo is impensus quia de ager plebs adversus pater voluntas sentio ago , criminor servus apud pater crescendique in curia se occasio do reor sum , et ipse iuvenis ardeo animus et domus uxor Tullia inquies animus stimulo . 
tulo enim et Romanus regia scelus tragicus exemplum , ut taedium rex maturus venio libertas ultimumque regnum sum quod scelus pario#2 sum . 
hic L. Tarquinius - Priscus Tarquinius rex filius neposne sum parus liqueo ; multus tamen auctor filius edo - frater habeo Arruntem Tarquinius mitis ingenium iuvenis . 
hic duo , ut ante dico#2 sum , duo Tullia rex filia nubo , et ipse longus dispares mos . 
forte ita incido#2 ne#2 duo violentus ingenium matrimonium iungerentur fortuna , credo , populus#2 Romanus , quo diuturnus servus regnum sum constituique civitas mos possum . 
ango ferox Tullia nihil materia in vir neque ad cupiditas neque ad audacia sum ; totus#2 in alter aversum Tarquinius is miror , is vir dico#2 atque regio sanguis orior : sperno soror , quod vir nanciscor muliebris cesso audacia . 
contraho celeriter similitudo is , ut ferus fio : malus#3 malus aptus ; sed initium turbo omnis ab femina orior sum . 
is secretum vir alienus adsuefacta sermo nullus verbum contumelia parco de vir ad frater , de sorore ad vir ; et se recingo vidua et ille caelibem sum sum contendo , quam#4 cum impari iungo ut elanguescendum alienus ignavia sum ; si se is quo dignus sum deus do vir , domus se propediem viso regnum sum quod apud pater video . 
celeriter adulescens suus temeritas impleo ; Arruns Tarquinius et Tullia parvus prope continuo funus cum domus vacuus novus matrimonium facio , iungo nuptiae , magis non prohibeo Servius quam#4 adprobo . 
tum verus in dies infestus Tullus senectus#2 , infestus coepio regnum sum ; iam enim ab scelus ad alius specto mulier scelus . 
nec nox nec interdiu vir conquiesco patior , ne#2 gratuitus praeteritus parricidium sum : non se desum quis#2 nuptus dico#2 , nec cum quo taceo servio ; desum quis#2 se regnum dignus puto , quis#2 meminisset se sum Priscus Tarquinius filius , quis#2 habeo quam#4 spero regnum malo . 
; si tuuus is sum quis#2 nupta sum ego arbitror , et vir et rex appello ; sin parvus , is nunc male muto res sum quod istic cum ignavia sum scelus . 
quin accingo ? 
non tu ab Corinthus nec ab Tarquinius , ut pater tuus , peregrinus regnum molior necesse sum : deus tu Penates patriique et pater imago et domus regia et in domus regale solium et nomen Tarquinius creo vocatque rex . 
aut si ad hic parus sum animus , quis#2 frustraris civitas ? 
quis#2 tu ut regius iuvenis conspicio sinum ? 
Facesse hinc Tarquinius aut Corinthus ; devolvo retro ad stirpem , frater similis quam#4 pater . 
; hic aliisque increpo iuvenis instigo , nec conquiesco ipse possum si , cum Tanaquil , peregrinus mulier , tantus molior possum animus ut duo continuus regnum vir atque deinceps genero do , ipse regio semen orior nullus monumentum in do adimendoque regnum facio . 
hic muliebris instinctus furia Tarquinius circumeo et prensare minorum multus gens pater ; admoneo paternus beneficium atque pro is gratia repeto ; allicio donum iuvenis ; cum de se ingens polliceor tum rex crimen omnis locus cresco . 
postremo ut iam ago reus tempus visum sum , stipo agmen armatus in forum inrupit . 
inde omnis percello pavor , in regia sedeo pro curia sedeo pater in curia per praeco ad rex Tarquinius citari jubeo . 
convenio extemplo , alius iam ante ad hic praeparo , alius metus ne#2 non venio fraudi sum , novitas atque miraculum attono et iam de Servius actus reor . 
ibi Tarquinius maledico ab stirps ulterior orsus : servus servaque nascor post mors indignus parens suus , non interregnum , ut antea , ineo , non comitium habeo , non per suffragium populus#2 , non auctor pater , muliebris donum regnum occupasse . 
ita nascor , ita creo rex , fautorem infimi genus homo ex quo ipse sum , odium alienus honesto eripio primoris ager sordidus quisque divisor ; omnis onus quis#2 communis quondam sum inclinasse in primoris civitas ; instituo census ut insignis ad invidia locupletiorum fortuna sum et paro#2 unde , ubi volo#1 , egens largior . 
hic oratio Servius cum intervenio trepidus nuntius excito , extemplo ab vestibulum curia magnus vox ; quis#2 hic ; inquiam , ; Tarquinius , reus sum ? 
qui tuuus audacia ego vivo voco audeo sum pater aut in sedes consido meus ? 
; cum ille ferociter ad hic - se pater suus teneo sedes ; multus quam#4 servus potis filius rex regnum heres ; satis ille diu per licentia eludo insultasse domina - - , clamor ab uterque fautoribus orior et concursus populus#2 fio in curia , apparebatque regnaturum quis#2 vinco . 
tum Tarquinius necessitas iam et ipse cogo ulterior audeo , multus et aetas et vis validus , medius arripio Servius elatumque ex curia in inferus pars per gradus deicio ; inde ad cogo senatus in curia redeo . 
fio fuga rex apparitorum atque comes ; ipse prope exsanguis cum sine regio comitatus domus se recipio ab is quis#2 mitto ab Tarquinius fugio consequor sum interficio . 
credo , quia non abhorreo ab ceterum scelus , admonitus Tullia is facio . 
Carpento certus , is quod satis consto , in forum inveho nec reverita coetum vir evoco vir ex curia regemque primus appello . 
ab quo facesso iussum ex tantus tumultus cum se domus recipio pervenissetque ad summus Cyprium vicus , ubi Dianium nuper sum , flecto carpentum dexter in urbs clivus ut in collis Esquilius eveho , resto pavidus atque inhibuit frenum is quis#2 iumentum ago iacentemque domina Servius trucido ostendo . 
foedus inhumanumque inde trado scelus monumentoque locus sum - Sceleratum vicus voco - quo amens , agito furia soror atque vir , Tullia per pater corpus carpentum ago fero , partemque sanguis atque caedes paternus cruentus vehiculum , contaminatus ipse respersaque , fero ad Penates suus virique suus , quis#2 irascor malus regnum principium similis propediem exitus sequerentur . 
Ser. Tullius regno annus quattuor et quadraginta ita ut bonus etiam moderatoque succedo rex difficilis aemulatio sum ; ceterum#2 is quoque ad gloria accedo quod cum ille simul iustus atque legitimus regnum occido#1 . 
is ipse tam mitis atque tam moderor imperium tamen quia unus sum depono is in animus habeo quidam auctor sum , ni scelus intestinum libero patria consilium agito intervenio . 
inde L. Tarquinius regno occipio , quis#2 Superbus cognomen facio indo , quia socerum gener sepultura prohibeo , Romulus quoque insepultus pereo dictito , primoresque pater , quos servus res faveo credo , interfacio ; conscius deinde male quaero regnum ab se ipse adversus#2 se exemplum capio possum , armo corpus circumsaepsit ; neque enim ad ius regnum quisquam praeter vis habeo ut quis#2 neque populus#2 jussus neque auctor pater regno . 
is accedo ut in caritas civis nihil spes repono metus regnum tuto sum . 
quis#2 ut multus incutio cognitio capitalis res sine consilium per se solus exerceo , per is causa occido#1 , in exsilium ago , bonus multo possum non suspicio modus aut invisus sed unde nihil alius quam#4 praeda spero possum . 
praecipuus ita pater numerus imminutus statuo nullus in pater lego#2 , quo contemno paucitas ipse ordo sum minusque per se nihil ago indignarentur . 
hic enim rex primus trado ab prior mos de omnis senatus consulo solvo ; domesticus consilium res publicus administro ; bellum , pax , foedus , societas per se ipse , cum quis#2 volo , iniussus populus#2 atque senatus , facio diremitque . 
Latinum se multus gens concilio ut peregrinus quoque ops tueor inter civis sum , neque hospitium modus cum primoris is sed adfinitates quoque iungo . 
Octavius Mamilius Tusculanum - is longus princeps Latinum nomen sum , si fama credo , ab Ulixe deaque circa oriundus - - , is Mamilius filia nubo do , per is nuptiae multus se cognatus amicosque is concilio . 
iam magnus Tarquinius auctoritas inter Latinum proceres sum , cum in dies certus ut ad lucus Ferentinus convenio indico : sum , quis#2 ago de res communis volo#1 . 
convenio frequens primus lux : ipse Tarquinius dies quidem servo , sed paulum ante quis sol occido venio . 
multus ibi totus#2 dies in concilium varius jacto sermo sum . 
Turnus Herdonius ab Aricia ferociter in absentem Tarquinius sum inveho : haud mirus sum Superbus indo Roma cognomen . 
- iam enim ita clam quidem mussito , vulgo tamen is appello . 
- an quisquam superbus sum quam#4 ludificari sic omnis nomen Latinum ? 
longus ab domus excio , ipse , quis#2 concilium indico , non as . 
temptari profecto patientia ut , si iugum accipio , obnoxius premo . 
qui enim non appareo , adfectare is imperium in Latinus ? 
quod si suus bene credo civis , aut si creditum ille et non rapio parricidium sum , credo et Latinus quamquam ne#2 sic quidem alienigena debeo : sin suus is paeniteo , quippe quis#2 alius super alius trucido exsulor eo bonus amitto , quis#2 spes bonus Latinum portendo ? 
si se audio , domus suus quisque inde abituros neque magis observo dies concilium quam#4 ipse quis#2 indico observo . 
hic atque alius idem pertineo seditiosus facinorosusque homo hisque ars ops domus nanciscor cum maximus dissero , intervenio Tarquinius . 
is finis oratio sum ; averto omnis ad Tarquinius saluto . 
qui silentium facio moneo ab proximus ut purgo se quod is tempus venio , disceptatorem ajo se sumo inter pater et filius cura reconcilio is in gratia moror sum , et quia is res eximo ille dies , posterus dies ago quis#2 constituo . 
ne is quidem ab Turnus fero taceo fero ; dico#2 enim nullus brevis sum cognitio quam#4 inter pater et filius paucisque transigi verbum possum : ni pareo pater , habitrum infortunium sum . 
hic Aricinus in rex Romanus increpo ex concilium abeo . 
quam#4 res Tarquinius aliquantus quam#4 video aeger fero confestim Turnus nex machinor , ut idem terror quo civis animus domus opprimo Latinum inicio . 
et quia pro imperium palam interficio non possum , oblatio falso#2 crimen insontem opprimo . 
per adversus factio quidam Aricinus servus Turnus aurum conrumpo , ut in deversorium is vis magnus gladius infero clam sino . 
is cum unus nox perficio sum , Tarquinius paulum ante lux accio ad se princeps Latinum quasi res novus perturbo , mora suus hesternus velut deus quidam providentia infero ajo salus se atque ille sum . 
ab Turnus dico#2 se et primoris populus paro#2 nex ut Latinum solus imperium teneo . 
aggredior sum hesternus dies in concilium ; differo res sum , quod auctor concilium afuerit quis#2 multus peto . 
inde ille absens insectatio sum nata quod moror spes destituo . 
non dubito , si verus defero , quin primus lux , ubi venio in concilium sum , instruo cum coniurati manus armatusque venio sum . 
dico#2 gladius ingens sum numerus ad is convectum . 
is vanus necne sum , extemplo sciri possum . 
rogo is ut inde se cum ad Turnus venio . 
suspicio facio res et ingenium Turnus ferox et oratio hesternus et mora#3 Tarquinius , quod video ob is differri caedes possum . 
eo inclino quidem ad credo anima , tamen , nisi gladius deprehendo , ceterus vanus existimo . 
ubi sum is venio , Turnus ex somnus excito circumsisto custos ; comprehensisque serva quis#2 caritas dominium vis paro#2 , cum gladius abdo ex omnis locus deverticulum protraho , enimvero manifestus res video iniectaeque Turnus catena ; et confestim Latinum concilium magnus cum tumultus advoco . 
ibi tam atrox invidia orior sum gladius in medius pono , ut indico#2 causa , novus genus letum , deicio ad caput aqua Ferentinus creo supernus inicio saxisque congero mergo . 
revoco deinde ad concilium Latinum Tarquinius conlaudatisque quis#2 Turnus novo res pro manifestus parricidium meritum poena afficio ) ita verbum facio : possum quidem se vetustus jus ago , quod , cum omnis Latinum ab Alba oriundus sum , [ in ] is foedus#2 teneo , quo sub Tullus res omnis Albana cum colona suus in Romanus cedo imperium ; ceterum#2 se utilitas is magis omnis causa censeo ut renovo is foedus#2 , secundaque potius fortuna populus#2 Romanus ut particeps Latinum fruor quam#4 urbs excidium vastationesque ager , quis#2 Ancus prius , pater deinde suus regno perpetior sum , semper aut exspecto aut patior . 
haud difficulter persuadeo Latinum , quamquam in is foedus#2 superus Romanus res sum ; ceterum#2 et capitum nomen Latinum sto atque sentio cum rex video , et [ Turnus ] suus quisque periculum , si adverso sum , recens sum documentum . 
ita renovo foedus#2 , indictumque iunioribus Latinum ut ex foedus#2 dies certus ad lucus Ferentinus armo frequens adsum . 
qui ubi ad edico Romanus rex ex omnis populus convenio , ne#2 dux suus neve secerno imperium propriave signum habeo , misceo manipulus ex Latinum Romanisque ut ex bini singulus facio binosque ex singulus ; ita gemino manipulus centurio#2 impono . 
nec ut iniustus in pax rex , ita dux bellum pravus sum ; quin is ars aequasset superus rex ni degeneratum in alius hic quoque decorum offecisset . 
is primus Volscus bellum in ducenti amplus post suus aetas annus moveo , Suessamque Pometia ex is vis capio . 
ubi cum divendita praeda quadraginta talentum argentum reficio , concipio animus is amplitudo Iuppiter templum quis#2 dignus deus hominumque rex , quis#2 Romanus imperium , quis#2 ipse etiam locus maiestas sum ; captiva pecunia in aedificatio is templum sepono . 
excipio deinde lentus spes bellum , quo Gabios , propinqua urbs , nequiquam vis adorior , cum obsido quoque urbs spes pulso ab moenia adimo sum , postremo parum ars Romanus , fraus atque dolo , aggredior sum . 
nam cum velut pono bellum fundamentum templum iaciendis aliisque urbanus opus intentus se sum simulo , Sextus filius is , quis#2 parvus ex tres sum , transfugio ex compositum Gabios , pater in se saevitia intolerabilis conquerens : iam ab alienum in suus verto superbia et liberorum quoque is frequentia taedet , ut quam#4 in curia solitudo facio domus quoque facio , ne#2 quam#4 stirpem , ne#2 quis#2 heres regnum relinquo . 
se quidem inter tela et gladius pater elabor nihil usquam se tutus nisi apud hostis L. Tarquinius credo . 
namque ne#2 erro , maneo is bellum quod pono simulo , et per occasio is incautus invado . 
quod si apud is supplex locus non sum , pererro se omnis Latium , Volscosque se inde et aequus et Hernicus peto donec ad is pervenio quis#2 ab pater crudelis atque impius supplicium tego liberi scio . 
forsitan etiam ardor aliquis ad bellum armaque se adversus#2 superbus rex atque ferox populus invenio . 
cum si nihil moror infensus ira porro inde abiturus video , benignus ab Gabinus excipio . 
veto miror si , qualis in civis , qualis in socius , talis ad ultimus in liberi sum ; in se ipse postremo saeviturum , si alius desum . 
se verus gratus adventus is sum , futurumque credo brevis ut ille adiuvante ab porta Gabinus sub Romanus moenia bellum transfero . 
inde in consilium publicus adhibeo . 
ubi cum de alius res adsentio se vetus Gabinus dico#2 quis#2 eae notus sum , ipse identidem bellum auctor sum et in is se praecipuus prudentia adsumo quod uterque populus#2 vis nosco , sciretque inviso profecto superbia regia civis sum quam#4 fero ne#2 liber quidem possum . 
ita cum sensim ad rebello primoris Gabinus incito , ipse cum promptus iuvenis praedor atque in expeditio eo et dico#2 factisque omnis ad fallo instruo vanus adcresco fides , dux ad ultimus bellum lego#2 . 
ibi cum inscius multitudo quis#2 ago , proelium parvus inter Roma Gabiosque fio quis#2 plerumque Gabinus res superus sum , tum certatim summus infimique Gabinus Sex. Tarquinius donum deus se mitto dux credo . 
apud miles verus obeo periculum atque labor pariter , praeda munificus largior tantus caritas sum ut non pater Tarquinius possum Roma quam#4 filius Gabiis sum . 
itaque postquam satis vis collectus ad omnis conor video , tum ex suus unus sciscitor Roma ad pater mitto quisnam se facio volo#1 , quando quidem ut omnis unus publicus Gabiis possum is deus do . 
hic nuntius , quia , credo , dubius fides video , nihil vox responsum sum ; rex velut deliberabundus in hortus aedes transeo sequor nuntius filius ; ibi inambulo taceo summa papaver capitum dico#2 baculum decutio . 
interrogo exspectandoque responsum nuntius fessus , ut res imperfectus , redeo Gabios ; quis#2 dico#2 ipse quisque video refero ; sive ira sive odium sive superbia insitus ingenium nullus is vox emitto . 
sextus ubi quis#2 volo#1 parens quidve praecipio taceo ambagibus patuit , primoris civitas criminor alius apud populus , alius suus ipse invidia opportunus interimo . 
multus palam , quidam in quis#2 parvus speciosus criminatio sum sum clam interficio . 
Patuit quidam volo fuga , aut in exsilium actum sum , absentiumque bonus iuxta atque inter emptor divisus sum . 
largitio inde praedaeque ; et dulcedo privatus commodum sensus malus#3 publicus adimi , donec orbus consilium auxilioque Gabinus res rex Romanus sine ullus dimicatio in manus trado . 
Gabiis receptum Tarquinius pax cum aequus gens facio , foedus#2 cum Tusci renovo . 
inde ad negotium urbanus animus converto ; quis#2 sum primus ut Iuppiter templum in mons Tarpeius monumentum regnum suus nominisque relinquo : Tarquinius rex ambos pater voveo , filius perficio . 
et ut liber ab ceterus religio area sum totus#2 Iuppiter templique is quod inaedifico , exauguro fanum sacellaque statuo quis#2 aliquot ibi , ab Tatius rex primus in ipse discrimen adversus#2 Romulus pugna votum , consecro inaugurataque postea sum . 
inter principium condo hic opus moveo numen ad indico tantus imperium moles trado deus ; namque cum omnis sacellorum exaugurationes admitto avis , in termen fanum non addixere ; is omen auguriumque ita accipio sum non moveo Termini sedes unumque is deus non evoco sacro se finis firmus stabiliaque cunctus portendo . 
hic perpetuitas auspicium accipio , sequor alius magnitudo imperium portendo prodigium sum : caput humanus integer facies aperio fundamentum templum dico#2 apparvisse . 
qui video species haud per ambages arx is imperium caputque res sum portendo ; is ita cecinere vates quisque in urbs sum quosque ad is res consultor ex Etruria acciverant . 
augeo ad impensa rex animus ; itaque Pometinus manubius , quis#2 perduco ad culmen opus destinatus sum , vix in fundamentum suppeditavere . 
is magis Fabius , praeterquam quod antiquus sum , credo quadraginta is solus talentum sum , quam#4 Piso , quis#2 quadraginta mille pondo argentum sepono in is res scribo , summa pecunia neque ex unus tum urbs praeda spero et nullus ne#2 hic quidem opus fundamentum non exsuperaturam . 
intendo perficio templum , faber undique ex Etruria accio , non pecunia solus ad is publicus sum usus sed opus etiam ex plebs . 
qui cum haud parvus et ipse militia addo labor , parvus tamen plebs gravo se templum deus exaedifico manus suus quam#4 postquam et ad alius , ut species parvus , sic labor aliquantus magnus traduco opus forus in circus facio cloacamque maximus , receptaculum omnis purgamentorum urbs , sub terra ago ; quis#2 duo opus vix novus hic magnificentia quisquam adaequo possum . 
hic labor exercito plebs , quia et urbs multitudo , ubi usus non sum , onus rebatur sum et colona mitto occupo late imperium finis volo#1 , Signiam Circeiosque colonus mitto , praesidium urbs sum terra marique . 
hic agens portendo terribilis visum : anguis ex columna ligneus elabor cum terror fugamque in regia facio , ipse rex non tam subito pavor percello pectus quam#4 anxius impleo cura . 
itaque cum ad publicus prodigium Etruscus tantus vates adhibeo , hic velut domesticus exterreo video Delphos ad maximus inclitum in terra oraculum mitto statuo . 
neque responsum sors ullus alius committo audeo , duo filius per ignotus is tempestas terra , ignotus mare in Graecia mitto . 
Titus et Arruns proficiscor ; comes is addo L. iunius Brutus#2 , Tarquinius , sorore rex , nascor , iuvenis longus alius ingenium quam#4 quis#2 simulatio induo . 
is cum primoris civitas , in quis#2 frater suus , ab avunculus interficio audio , neque in animus suus quisquam rex timeo neque in fortuna concupisco relinquo statuo contemptuque tueor sum ubi in jus parus praesidium sum . 
ergo ex industria facio ad imitatio stultitia , cum se suus praeda sum rex sino , Brutus#2 quoque haud abnuo cognomen ut sub is obtentus cognomen liberator ille populus#2 Romanus animus lateo opperiretur tempus suus . 
is tum ab Tarquinius duco Delphos , ludibrium verus quam#4 comes , aureus baculum includo corneus cavo ad is baculum fero donum Apollo dico#2 , per ambages effigiem ingenium suus . 
quis postquam venio sum , perfectus pater mandatum cupido incesso animus iuvenis sciscitor ad quis#2 is regnum Romanus sum venio . 
ex infimo specus vox reddo fero : imperium summus Roma habeo quis#2 vos primus , o iuvenis , osculum mater fero . 
Tarquinius ut Sextus , quis#2 Roma relinquo sum , ignarus responsum expersque imperium sum , res summa ops taceri iubeo ; ipse inter se uter prior , cum Roma redeo , mater osculum do , sors permitto . 
Brutus#2 alius reor specto Pythicus vox , velut si prolapsus cado , terra osculum contingo , scilicet quod is communis mater omnis mortalis sum . 
redeo inde Roma , ubi adversus#2 Rutulus bellum summa vis paro . 
Ardea Rutulus habeo , gens , ut in is regio atque in is aetas , divitiae praepollens ; eaque ipse causa bellum sum , quod rex Romanus cum ipse ditari , exhaurio magnificentia publicus opus , tum praeda delenio popularis animus studeo , praeter alius superbia regnum infestus etiam quod se in fabrorum ministerium atque servilis tam diu habeo opus ab rex indignabantur . 
tempto res sum , si primus impetus capio Ardea possum : ubi is parus procedo , obsidione munitionibusque coepi premo hostis . 
in hic stativus , ut fio longus magis quam#4 acer bellum , satis liber commeatus sum , primoris tamen magis quam#4 miles ; regius quidem iuvenis interdum otium convivium comisationibusque inter se tero . 
forte poto hic apud Sex. Tarquinius , ubi et Collatinus ceno Tarquinius , Egeri filius , incido#2 de uxoribus mentio . 
suus quisque laudo mirus modus ; inde certamen accendo Collatinus nego verbum opus sum ; paucus is quidem hora possum sciri quantum ceterus praesto Lucretius suus . 
; quin , si vigor iuventae insum , conscendo equus invisimusque praesens noster ingenium ? 
is quisque specto sum quod necopinatus vir adventus occurro oculus . 
; incaleo vinum ; ; Age sanus ; omnis ; cito equus avolo Roma . 
quis cum primus se intendo tenebrae pervenio , pergo inde Collatia , ubi Lucretius haudquaquam ut regia nurus , quis#2 in convivium luxuque cum aequalis video tempus tero sed nox sera dedo lana inter lucubrantes ancilla in medius aedes sedeo invenio . 
muliebris certamen laus penes Lucretius sum . 
advenio vir Tarquiniique excipio benignus ; victor maritus comiter invito regius iuvenis . 
ibi Sex. Tarquinius malus libido Lucretius per vis stupro capio ; cum forma tum specto castitas incito . 
et tum quidem ab nocturnus iuvenali ludus in castrum redeo . 
paucus intericio dies Sex. Tarquinius inscius Collatinus cum comite unus Collatia venio . 
ubi excipio benignus ab ignarus consilium cum post cena in hospitalis cubiculum deduco sum , amor ardeo , postquam satis tueor circa sopitique omnis video , stringo gladius ad dormio Lucretius venio sinistraque manus mulier pectus opprimo ; Tace , Lucretius ; inquiam ; ; Sex. Tarquinius sum ; ferrum in manus sum ; moriere , si emitto vox . 
; cum pavidus ex somnus mulier nullus ops , prope mors immineo video , tum Tarquinius fateri amor , oro , misceo prex mina , verso in omnis pars muliebris animus . 
ubi obstinatus video et ne#2 mors quidem metus inclinari , addo ad metus dedecus : cum morior jugulo servus nudus pono ajo , ut in sordidus adulterium neco dico#2 . 
quis terror cum vinco obstinatus pudicitia velut vis victrix libido , profectusque inde Tarquinius ferox expugno decus muliebris sum , Lucretius maestus tanto malus nuntium Roma idem ad pater Ardeamque ad vir mitto , ut cum singulus fidelis amicus#2 venio ; ita facio maturatoque opus sum ; res atrocem incido . 
Sp. Lucretius cum P. Valerius Volesus filius , Collatinus cum L. Iunio Brutus venio , cum quo forte Roma rediens ab nuntius uxor sum conventus . 
Lucretius sedeo maestus in cubiculum invenio . 
adventus suus lacrima oborior , quaerentique vir ; Satin salvus ? 
; ; Minime ; inquiam ; ; quis#2 enim salvus sum mulier amitto pudicitia ? 
vestigium vir alienus , Collatinus , in lectus sum tuus ; ceterum#2 corpus sum tantus violo , animus insons ; mors testis sum . 
sed do dextera fidemque haud impune adultero sum . 
Sex. sum Tarquinius quis#2 hostis pro hospitus prior nox vis armo ego sibique , si vos vir sum , pestiferum hinc abstulo gaudium . 
; do ordo omnis fides ; consolo aegram animus averto noxa ab cogo in auctor delictum : mens pecco , non corpus , et unde consilium afuerit culpa absum . 
; vos ; inquiam ; video quis#2 ille debeo : ego ego etsi peccatum absolvo , supplicium non liber ; nec ullus deinde impudicus Lucretius exemplum vivo . 
; culter , quis#2 sub vestis abditus habeo , is in cor defigo , prolapsaque in volnus moribundus cado . 
conclamo vir paterque . 
Brutus#2 ille luctus occupo culter ex vulnus Lucretius extraho , mano cruor prae se teneo , ; per hic ; inquiam ; castus ante regia iniuria sanguis iuro , vosque , deus , testis facio ego L. Tarquinius Superbus cum scelero coniunx et omnis liberorum stirps ferrum ignis quicumque dehinc vis possum exsequor , nec ille nec alius quisquam regno Roma patior . 
; culter deinde Collatinus trado , inde Lucretius atque Valerius , stupeo miraculum reus , unde novus in Brutus#2 pectus ingenium . 
ut praeceptum sum iurant ; totique ab luctus verro in ira , Brutus iam inde ad expugno regnum voco sequor dux . 
effero domus Lucretius corpus in forum deferunt , concientque miraculum , ut fio , reus novus atque indignitas homo . 
pro se quisque scelus regius atque vis queror . 
moveo cum pater maestitia , tum Brutus#2 castigator lacrima atque inertium querellarum auctorque quod vir , quod Romanus deceret , arma capio adversus#2 hostilis audeo . 
ferox quisque iuvenis cum arma voluntarius assum ; sequor et ceterus iuventus . 
inde pater praeses relinquo Collatia [ ad porta ] custodibusque do ne#2 quis#2 is motus rex nuntio , ceterus armo dux Brutus Roma proficiscor . 
ubi is venio sum , quicumque incedo armatus multitudo , pavor atque tumultus facio ; rursus ubi anteeo primoris civitas video , quisquis sum haud temere sum rentur . 
nec parvus motus animus Roma tam atrox res facio quam#4 Collatia facio ; ergo ex omnis locus urbs in forum curro . 
quis simul venio sum , praeco ad tribunus celerum , in quo tum magistratus forte Brutus#2 sum , populus advoco . 
ibi oratio habeo nequaquam is pectus ingeniique quod simulo ad is dies sum , de vis atque libido Sex. Tarquinius , de stuprum infandus Lucretius et miserabilis caedes , de orbitas Tricipitinus quis#2 mors filia causa mors indignus atque miserabilis sum . 
addo superbia ipse rex miseriaeque et labor plebs in fossa cloacasque exhaurio demersus ; Romanus homo , victor omnis circa populus , opifex atque lapicidas pro bellator facio . 
indignus Ser. Tullus rex memoro caedes et inveho corpus pater nefandus vehiculum filia , invocatique ultor parens deus . 
hic atrocioribusque , credo , alius , quis#2 praesens res indignitas haudquaquam relatus scriptor facilis subicio , memoro , incensus multitudo perpello ut imperium rex abrogo exsulesque sum iubeo L. Tarquinius cum coniunx atque liberi . 
ipse iunioribus quis#2 ultro nomen do lectus armatisque , ad concito inde adversus#2 rex exercitus Ardea in castrum sum proficiscor : imperium in urbs Lucretius , praefectus urbs iam ante ab rex institutum , relinquo . 
inter hic tumultus Tullia domus profugio exsecror quicumque incedo invocantibusque parens furia vir mulieribusque . 
hic res nuntia in castrum perfero cum res novus trepidus rex pergo Roma ad comprimo motus , flecto via Brutus#2 - sentio enim adventus - ne#2 obvius fio ; eodemque ferus tempus , diversus iter , Brutus#2 Ardea , Tarquinius Roma venio . 
Tarquinius claudo porta exsiliumque indico : liberator urbs laetus castrum accipio , exactique inde liber rex . 
duo pater sequor sum quis#2 exsulor Caere in Etruscus eo . 
Sex. Tarquinius Gabios tamquam in suus regnum proficiscor ab ultor veterum simultatium , quis#2 se ipse caedibus rapinisque concierat , sum interficio . 
L. Tarquinius superbus regno annus quinque et viginti . 
Regnatum Roma ab condio urbs ad libero annus ducenti quadraginta quattuor . 
duo consul inde comitium centuriatus ab praefectus urbs ex commentarius Ser. Tullus creo sum , L. iunius Brutus#2 et L. Tarquinius Collatinus . 
liber iam hinc populus#2 Romanus res pax belloque gero , annuus magistratus , imperiaque lex potens quam#4 homo perago . 
qui libertas ut laetus sum proximus rex superbia facio . 
nam prior ita regnarunt ut haud immeritus omnis deinceps conditor pars certus urbs , quis#2 novus ipse sedes ab se augeo multitudo addo , numero ; neque ambigo quin Brutus#2 idem quis#2 tantus gloria superbus exigo rex mereo pessimo publicus is facio sum , si libertas immaturus cupido prior rex aliquis regnum extorqueo . 
quis#2 enim sum sum , si ille pastor convenarumque plebs , transfuga ex suus populus , sub tutela inviolatus templum aut libertas aut certus impunitas adipiscor , solvo regio metus agitor coepio sum tribunicius procella , et in alienus urbs cum pater sero certamen , priusquam pignero coniugum atque liberorum caritasque ipse solus , quis#2 longus tempus adsuescitur , animus is consociasset ? 
Dissipatae res nondum adoleo discordium sum , quis#2 foveo tranquillum moderatio imperium eoque nutrio perduco ut bonus frugem libertas maturus iam vis fero possum . 
libertas autem origo inde magis quia annuum imperium consularis facio sum quam#4 quod deminuo quisquam sum ex regia potestas numero . 
omnis jus , omnis insigne primus consul teneo ; is modus caveo sum ne#2 , si ambo fascis habeo , duplico terror video . 
Brutus#2 prior , concedo collega , fascis habeo ; quis#2 non acer vindex libertas sum quam#4 deinde custos sum . 
omnis primus avidus novus libertas populus , ne#2 postmodum flecto prex aut donum regia possum , jus juror adegit nemo Roma patior regno . 
deinde quo plus vis in senatus frequentia etiam ordo facio , caedibus rex deminuo pater numerus primoris equester gradus lectus ad trecentorum summa expleo , traditumque inde fero ut in senatus voco quis#2 pater quisque conscribo sum ; conscribo videlicet novus senatus , appello lectus . 
is mirus quantum prosum ad concordia civitas iungendosque pater plebs animus . 
res deinde divinus habeo cura ; et quia quidam publicus sacer per ipse rex factitata sum , necubi rex desiderium sum , rex sacrificolum creo . 
is sacerdotium pontificium subiecere , ne#2 addo nomen honor aliquis libertas , quis#2 tunc primus sum cura , officio . 
atque nescio an nimium undique is minimisque res munio modus excedo . 
consul enim alter , cum nihil alius offendo , nomen inviso civitas sum : nimium Tarquinius regnum adsuesse ; initium ab Priscus facio ; regnasse deinde Ser. Tullius ; ne#2 intervallum quidem facio obliviscor , tamquam alienus , regnum , Superbus Tarquinius velut hereditas gens scelus atque vis repetisse ; pulso Superbus penes Collatinus imperium sum . 
nescio Tarquinius privatus vivo ; non placeo nomen , periculosus libertas sum . 
hic primus sensim temptantium animus sermo per totus#2 civitas sum do , sollicitamque suspicio plebs Brutus#2 ad contio voco . 
ibi omnis primus ius juror populus#2 recito nemo regno patior nec sum Roma unde periculum libertas sum ; is summa ops tueor sum , neque ullus res quis#2 is pertineo contemno . 
invitus se dico#2 homo causa , nec dico sum ni caritas reus publicus vinco : non credo populus Romanus solidus libertas reciperatam sum ; regius genus , regius nomen non solus in civitas sed etiam in imperium sum ; is officio , is obsto libertas . 
; hic tuuus ; inquiam ; tuus voluntas , L. Tarquinius , remove metus . 
memini , fatemur : eicio rex ; absolve beneficium tuus , aufero hinc regius nomen . 
res tuus tu non solus reddo civis tuus auctor ego , sed si quis#2 desum munificus augeo . 
amicus#2 abeo ; exonero civitas vanus forsitan metus ; ita persuadeo sum anima cum gens Tarquinius regnum hinc abiturum . 
; consul primus tam novus reus atque subeo admiratio includo vox ; dico#2 deinde incipio primoris civitas circumsisto , idem multus prex oro . 
et ceterus quidem moveo parvus : postquam Sp. Lucretius , magnus aetas atque dignitas , socer praeterea ipse , ago varius rogo alternus suadendoque coepio ut vinco se consensus civitas patior , timeo consul ne#2 postmodum privo se idem ille cum bonus amissio additaque alius insuper ignominia accido , abdicavit se consulatus res que suus omnis Lavinium transfero civitas cedo . 
Brutus#2 ex senatus consultum ad populus fero ut omnis Tarquinius gens exsul sum ; collega se comitium centuriatus creo P. Valerius , quo adiutore rex eicio . 
cum haud quisquam in dubius sum bellum ab Tarquinius immineo , is quidem spes omnis serus sum ; ceterum#2 , is quod non timeo , per dolus atque proditionem prope libertas amitto sum . 
sum in Romanus iuventus adulescens aliquot , nec is tenuis locus orior , quis#2 in regnum libido solvo sum , aequalis sodalesque adulescens Tarquinius , assuesco mos regio vivo . 
is tum , aequo jus omnis , licentia quaero , libertas alius in suus verto servitus inter se conquerebantur : rex homo sum , ab quo impetro , ubi ius , ubi iniuria opus sum ; sum gratia locus , sum beneficium ; et irascor et ignosco possum ; inter amicus atque inimicus discrimen nosco ; lex res surdus , inexorabilis sum , salubris melioremque inops quam#4 potens ; nihil laxamentum nec venia habeo , si modus excedo ; periculosus sum in tot humanus error solus innocentia vivo . 
ita iam suus spons aegrum anima legatus ab rex supervenio , sine mentione reditus bonus tantus repeto . 
is verbum postquam in senatus audio sum , per aliquot dies is consultatio teneo , ne#2 non reddo bellum causa , reddo bellum materia et adiumentum sum . 
interim legatus alius molior ; apertus bonus repeto clam recipero regnum consilium struo ; et tamquam ad is quod ago video ambientes , nobilis adulescens animus pertemptant . 
ab quis#2 placide oratio accipio sum , is litterae ab Tarquinius reddo et de accipio clam nox in urbs rex conloquuntur . 
Vitellius Aquiliisque frater primus commissum res sum . 
Vitellius soror consul nuptus Brutus sum , iam ex is matrimonium adulescens sum liber , Titus Tiberiusque ; is quoque in societas consilium avunculus assumo . 
praeterea aliquot nobilis adulescens conscius adsumo , quis#2 vetustas memoria abeo . 
interim cum in senatus vinco sententia quis#2 censeo reddo bonus , eamque ipse causa mora in urbs habeo legatus quod spatium ad vehiculum comparo ab consul sumo quis#2 rex asporto res , omnis is tempus cum coniuratus consultor absumo , evincuntque insto ut litterae se ad Tarquinius do : namque alius quis#2 credo is non vanus ab legatus super res tantus affero ? 
do litterae ut pignus fides sum , manifestus facinus facio . 
nam cum pridie quam#4 legatus ad Tarquinius proficisco ceno forte apud Vitellius sum , coniuratique ibi , removeo arbitra , multus inter se de novus , ut fio , consilium ago , sermo is ex serva unus excipio , quis#2 iam antea is sentio ago , sed is occasio , ut litterae legatus do quis#2 deprehendo res coarguo possum , exspecto . 
postquam do sentio , res ad consul defero . 
consul ad deprehendo legatus coniuratosque proficiscor domus sine tumultus res omnis oppressere ; litterae in primus habeo cura ne#2 interciderent . 
proditor extemplo in vinculum conicio , de legatus paululum addubitatum sum ; et quamquam viso sum committo ut hostis locus sum , ius tamen gens valeo . 
de bonus regia , quis#2 reddo ante censeo , res integer refero ad pater . 
ibi vinco ira ; vetuere reddo , vetuere in publicus redigi . 
diripio plebs sum do , ut contingo regia praeda spes in perpetuus cum is pax amitto . 
ager Tarquinius quis#2 inter urbs atque Tiberim sum , consecratus Martius , Martius deinde campus sum . 
forte ibi tum seges far dico#2 sum maturus messus . 
quis#2 campus fructus quia religiosus sum consumo , deseco cum stramentum seges magnus volo#1 homo simul immitto corbibus fudere in Tiberim tenuis fluo aqua , ut medius calor solo . 
ita in vadum haesito frumentum acervus sedeo inlitos limus ; insula inde paulatim , et alius quis#2 fero temere flumen idem inveho , facio ; postea credo addo moles manuque adjuvo , ut tam emineo area firmaque templum quoque atque porticibus sustineo sum . 
diripio bonus rex damno proditor sumptumque supplicium , conspicio is quod poena capio ministerium pater de liberi consulatus impono , et quis#2 spectator sum amoveo , is ipse fortuna exactor supplicium do . 
sto deligo ad palum nobilis iuvenis ; sed ab ceterus , velut ab ignotus caput , consul liber omnis in se averto oculus , miserebatque non poena magis homo quam#4 scelus quo poena meritum sum : ille is potissimus annus patria libero , pater liberator , consulatus orior ex domus Iunia , pater , plebs , quisquis deus hominumque Romanus sum , induco in animus ut superbus quondam rex , tum infestus exsul prodo . 
consul in sedes processere suus , missique lictor ad sumo supplicium . 
nudo virga caedo securique ferio , cum inter omnis tempus pater voltusque et os#2 is spectaculum sum , emineo animus patrius inter publicus poena ministerium . 
secundum poena noceo , ut in uterque pars arceo scelus exemplum nobilis sum , praemium indicium pecunia ex aerarius , libertas et civitas do . 
ille primus dico#2 vindicta libero ; quidam vindicta quoque nomen traho ab ille puto ; Vindicius ipse nomen sum . 
post ille observo ut quis#2 ita libero sum in civitas accipio video . 
hic sicut ago sum nuntio incendo Tarquinius non dolor solus tantus ad inritum cado spes sed etiam odium iraque , postquam dolo via obsaepio video , bellum apertus molio reor circumeo supplex Etruria urbs ; oro multus Veiens Tarquiniensesque , ne#2 ex se orior , idem sanguis , extorris , egeo ex tantus modus regnum cum liberi adulescentibus ante oculus suus pereo sino : alius peregre in regnum Roma accio : se rex , augeo bellum Romanus imperium , ab proximus scelero coniuratio pello . 
is inter se , quia nemo unus satis dignus regnum visus sum , pars regnum rapio ; bonus suus diripio populus do , ne#2 quis#2 expers scelus sum . 
patria se regnumque suus repeto et sequor ingratus civis volo#1 . 
fero ops , adiuvo ; suus quoque vetus iniuria ulciscor eo , totiens caesus legio , ager adimo . 
hic moveo Veiens , atque pro se quisque Romanus saltem dux ignominia demo belloque amitto repeto minaciter fremo . 
Tarquiniensis nomen atque cognatio moveo : pulcher video suus Roma regno . 
ita duo duo civitas exercitus ad repeto regnum belloque persequor Romanus sequor Tarquinius . 
postquam in ager Romanus venio sum , obviam hostus consul eo . 
Valerius quadro agmen pedes duco : Brutus#2 ad exploro cum equitatus antecessit . 
idem modus primus eques hostis agmen sum ; praesum Arruns Tarquinius filius rex , rex ipse cum legio sequor . 
Arruns ubi ex lictor procul consul sum , deinde iam propius atque certus facies quoque Brutus cognosco , inflammatus ira ; ille sum vir ; inquiam , ; quis#2 nos extorris expello patria . 
ipse en ille noster decoratus insigne magnificus incedo . 
deus rex ultor adeste . 
; concito calcar equus atque in ipse infestus consul derigit . 
sentio in se eo Brutus#2 ; decorum sum tum ipse capesso pugna dux ; avidus itaque se certamen offertor ; adeo infestus anima concurro , neuter dum hostis volneraret suus protego corpus memor , ut contrarius ictus per parma uterque transfigo duo haereo hasta moribundus ex equus lapsus sum . 
simul et ceterus equester pugna coepio , neque ita multus post et pedes supervenio . 
ibi varius victoria et velut aequus Mars pugno sum ; dexter utrimque cornu vicere , laevus supero . 
Veiens , vinco ab Romanus miles assuesco , fusus fugatique : Tarquiniensis , novus hostis , non sto solus , sed etiam ab suus pars Romanus pello . 
ita cum pugno sum , tantus terror Tarquinius atque Etruscus incesso ut omitto inrita res nox ambo exercitus , Veiens Tarquiniensisque , suus quisque abeo domus . 
adicio miraculum hic pugna : silentium proximus nox ex silva Arsia ingens edo vox ; Silvanus vox is credo ; hic dico#2 : unus plus Tuscus cado in acies ; vinco bellum Romanus . 
ita certus inde abeo , Romanus ut victor , Etruscus pro vinco ; namque postquam inluxit nec quisquam hostis in conspectus sum , P. Valerius consul spolium lego#2 triumphansque inde Roma redeo . 
collega funus quantus tum possum apparatus facio ; sed multus magnus mors decus publicus sum maestitia , is ante omnis insignis quia matrona annus ut parens is lugeo , quod tam acer ultor violatus pudicitia sum . 
consul deinde quis#2 superfuerat , ut sum mutabilis vulgus animus , ex favor non invidia modus sed suspicio etiam cum atrox crimen orior . 
regnum is adfectare fama fero , quia nec collega subrogaverat in locus Brutus#2 et aedifico in summa Velia : ibi altus atque munito locus arx inexpugnabilis fio . 
hic dico#2 vulgo creditaque cum indignitas ango consul animus , voco ad concilium populus summitto fascis in contio escendo . 
gratus multitudo spectaculum sum , summitto se sum imperium insigne confessionemque facio populus#2 quam#4 consul maiestas vimque magnus sum . 
ibi audio iussum consul laudo fortuna collega , quod libero patria , in summus honor , pro res publicus dimico , maturus gloria nequedum se verto in invidia , mors occubuisset : se superstitem gloria suus ad crimen atque invidia supersum ; ex liberator patria ad Aquilius se Vitelliosque recido . 
; Nunquamne ergo ; inquiam , ; ullus adeo#2 vos specto virtus sum , ut suspicio violarius nequeat ? 
ego ego , ille acer rex hostis , ipse cupiditas regnum crimen subeo timeo ? 
ego si in ipse arx Capitolioque habito , metus ego credo possum ab civis meus ? 
tam levis momentum meus apud vos fama pendeo ? 
Adeone sum fundo#2 leviter fides ut ubi sum quam#4 quis#2 sum magis refero ? 
non obsto Publius Valerius aedes libertas vester , quiris ; tueor sum vos Velia ; deferam non in planus modus aedes sed collum etiam subicio , ut vos supra suspectus ego civis habito ; in Velia aedifico quis#2 melius quam#4 P. Valerius credo libertas . 
; defero confestim materia omnis infra Velia et , ubi nunc Vicae Potae sum , domus in infimo clivus aedifico . 
latus deinde lex , non solus quis#2 regnum suspicio consul absolvo , sed quis#2 adeo#2 in contrarius verto ut popularis etiam facio ; inde cognomen facio Publicolae sum . 
ante omnis de provocatio adversus#2 magistratus ad populus sacrandoque cum bonus caput is quis#2 regnum occupo consilium ineo gratus in vulgus lex sum . 
qui cum solus perfero , ut suus unus in hic gratia sum , tum deinde comitium collega subrogo habeo . 
creo Sp. Lucretius consul , quis#2 magnus natu , non sufficio iam vis ad consularius munus obeo , intro paucus dies morior . 
sufficio in Lucretius locus M. Horatius pulvillus . 
apud quidam vetus auctor non invenio Lucretius consul ; Brutus statim Horatius suggero ; credo , quia nullus gesto res insignis facio consulatus , memoria intercidisse . 
nondum dedico sum in Capitolium Iuppiter aedes ; Valerius Horatiusque consul sortitus uter dedico . 
Horatius sors evenio : Publicola ad Veiens bellum proficiscor . 
aeger quam#4 dignus sum tulo Valerius necessarius dedicatio tam incliti templum Horatius do . 
is omnis modus impedio conor , postquam alius frustra tempto sum , postem iam teneo consul foedus inter precatio deus nuntium incutio , mortuus is filius sum , funestaque familia dedico is templum non possum . 
non credo facio an tantus animus robur sum , nec trado certus nec interpretatio sum facilis . 
nihil alius ad is nuntium ab propositum averto quam#4 ut cadaver effero iubeo , teneo postem precatio perago et dedico templum . 
hic post exigo rex domus militiaeque gesto primus annus . 
inde P. Valerius iterum T. Lucretius consul facio . 
iam Tarquinius ad Lartem Porsennam , Clusinus rex , perfugio . 
ibi misceo consilium precesque nunc oro , ne#2 se , oriundus ex Etruscus , idem sanguis nominisque , egeo exsularis patior , nunc moneo etiam ne#2 orior mos pello rex inultus sino . 
satis libertas ipse habeo dulcedinis . 
nisi quantus vis civitas is expeto tantus regnum rex defendo , aequari summa infimis ; nihil excelsus , nihil quod supra ceterus emineo , in civitas sum ; as finis regnum , reus inter deus hominesque pulcher . 
Porsenna cum rex sum Roma tutus , tum Etruscus gens rex , amplus Tusci reor , Roma infestus exercitus venio . 
non umquam alius ante tantus terror senatus invado ; adeo#2 validus res tum Clusinus sum magnumque Porsennae nomen . 
nec hostis modus timeo sed suosmet ipse civis , ne#2 Romanus plebs , metus percello , receptum in urbs rex vel cum servitus pax accipio . 
multus igitur blandimentum plebs per is tempus ab senatus do . 
annona in primus habeo cura , et ad frumentum comparo mitto alius in Volscus , alius Cumas . 
salum quoque vendo arbitrium , quia impensus pretium venibat , in publicus omnis sumo , adimo privo ; portoriisque et tributus plebs libero , ut dives confero quis#2 onus ferendo sum : pauper satis stipendium pendeo , si liberi educo . 
itaque hic indulgentia pater asperum postmodum res in obsidione atque fames adeo#2 concordo civitas teneo , ut regius nomen non summus magis quam#4 infimi horreo , nec quisquam unus malus ars postea tam popularis sum quam#4 tum bene impero universus senatus sum . 
cum hostis adsum , pro se quisque in urbs ex ager demigro ; urbs ipse saepio praesidium . 
alius murus , alius Tiberius obiectum video tueor : pons sublicius iter paene hostis do , ni unus vir sum , Horatius Cocles ; is munimentum ille dies fortuna urbs Romanus habeo . 
qui pono forte in statio pontus cum capio repentinus impetus Ianiculum atque inde cito#2 decurro hostis video trepidamque turba suus arma ordinesque relinquo , reprehensans singulus , obsisto obtestansque deus et homo fides testo nequiquam desertum praesidium is fugio ; si transeo pontus ab tergum relinquo , iam plus hostis in Palatium Capitolioque quam#4 in Ianiculo sum . 
itaque moneo , praedico ut pons ferrum , ignis , quicumque vis possum , interrumpo : se impetus hostis , quantum corpus unus possum obsisti , excipio . 
vado inde in primus aditus pontus , insignisque inter conspicio cedo pugna tergum obverto comminus ad ineo proelium arma , ipse miraculum audacia obstupefecit hostis . 
duo tamen cum is pudor teneo , Sp. Larcium atque T. Herminium , ambos clarus genus factisque . 
cum hic primus periculum procella et quod tumultuosus pugna sum parumper sustineo ; deinde is quoque ipse exiguum pars pontus relinquo revoco quis#2 rescindo cedo in tutus cogo . 
circumfero inde truces minaciter oculus ad proceres Etruscus nunc singulus provoco , nunc increpo omnis : servitium rex superbus , suus libertas immemores alienus oppugno venio . 
cuncto aliquamdiu sum , dum alius alius , ut proelium incipio , circumspecto ; pudor deinde commoveo acies , et clamor tollo undique in unus hostis tela conicio . 
qui cum in obiectum cunctus scutum haereo , neque ille parvus obstinatus ingens pons obtineo gradus , iam impetus conor detrudo vir , cum simul fragor rumpo pontus , simul clamor Romanus , alacritas perfectus opus suffero , pavor subito impetus sustineo . 
tum Cocles ; Tiberinus pater ; inquiam , ; tu sanctus precor , hic arma et hic milito propitius flumen accipio . 
; ita sic armo in Tiberim desiluit multus superincidentibus tela incolumis ad suus tranavit , res audeo plus fama habeo ad posterus quam#4 fides . 
gratus erga tantus virtus civitas sum ; statua in comitium pono ; ager quantum unus dies circumaravit , do . 
privo quoque inter publicus honor studium emineo ; namque in magnus inopia pro domesticus copia unusquisque is aliquis , fraudo se ipse victus suus , confero . 
Porsinna primus conatus repello , consilium ab oppugno urbs ad obsido verro , praesidium in Ianiculo loco , ipse in planus ripisque Tiberis castrum pono , navis undique accio et ad custodia ne#2 quis#2 Roma frumentum subvehi sino , et ut praedor miles trans flumen per occasio alius atque alius locus traicio ; brevique adeo#2 infestus omnis Romanus ager reddo ut non ceterus solus ex ager sed pecus quoque omnis in urbs compello , neque quisquam extra porta propello audeo . 
hic tantus licentia Etruscus non metus magis quam#4 consilium concedo . 
namque Valerius consul intendo in occasio multus simul et effundo improvisus adorior , in parvus res neglego ultor , gravis se ad magnus vindico servo . 
itaque ut elicio praedator , edico suus posterus dies frequens porta Esquilina , quis#2 averto ab hostus sum , expello pecus , scio is hostis reor , quod in obsidione et fames servitium infidus transfugio . 
et sciere perfuga indicium ; multoque multus , ut in spes universus praeda , flumen traicio . 
P. Valerius inde T. Herminium cum modicum copia ad secundum lapis Gabinus via occultus consido iubeo , Sp. Larcium cum expeditus iuventus ad porta Collina sto donec hostis praetereo ; inde se obicio ne#2 sum ad flumen reditus . 
consul alter T. Lucretius porta Naevius cum aliquot manipulus miles egredior ; ipse Valerius Caelius mons cohors delecto educo#1 , hique primus apparuere hostus . 
Herminius ubi tumultus sentio , concurro ex insidiae , versisque in Lucretius Etruscus tergum caedo ; dexter laevaque , hinc ab porta Collina , illinc ab Naevius , reddo clamor ; ita caesus in medius praedator , neque ad pugna vis par et ad fuga saeptum omnis via . 
Finisque ille tam effuse evagor Etruscus sum . 
obsidium sum nihilum parvus et frumentum cum summa caritas inopia , sedendoque expugno se urbs spes Porsinna habeo , cum C. Mucius , adulescens nobilis , quis#2 indignus video populus Romanus servio cum sub rex sum nullus bellum nec ab hostis ullus obsedeo sum , liber idem populus ab iisdem Etruscus obsideri quis#2 saepe exercitus fundo#2 , - itaque magnus audacique aliquis facinus is indignitas vindico reor , primus suus spons penetro in hostis castrum constituo ; deinde metuo ne#2 si consul iniussus et ignarus omnis eo , forte deprehendo ab custos Romanus retraho ut transfuga , fortuna tum urbs crimen adfirmo , senatus adeo . 
; transeo Tiberim ; inquiam , ; pater , et intro , si possum , castrum hostis volo#1 , non praedo nec populationum in vicis ultor ; magnus si deus iuvo in animus sum facinus . 
; adprobo pater ; abditus intro vestis ferrum proficiscor . 
ubi is venio , in confercio turba prope regius tribunal consto . 
ibi cum stipendium miles forte do et scriba cum rex sedeo par ferus ornatus multus ago is miles vulgo adirent , timeo sciscitor uter Porsinna sum , ne#2 ignoro rex sui ipse aperio quis#2 sum , quo temere traho fortuna facinus , scribo pro rex obtrunco . 
vado inde qui per trepidus turba cruentus mucro se ipse facio via , cum concursus ad clamor facio comprehendo regius satellites retraho , ante tribunal rex destituo , tum quoque inter tantus fortuna mina metuo magis quam#4 metuo , ; Romanus sum ; inquiam , ; civis ; C. Mucius voco . 
Hostus hostis occido#1 volo , nec ad mors parvus animus sum , quam#4 sum ad caedes ; et facio et patior fortis Romanus sum . 
nec unus in tu ego hic animus gero ; longus post ego ordo sum idem peto decus . 
proinde in hic discrimen , si iuvo , accingo , ut in singulus hora caput dimico tuus , ferrum hostemque in vestibulum habeo regia . 
hic tu iuventus Romanus indico bellum . 
nullus acies , nullus proelium timeo ; unus tu et cum singulus res sum . 
; cum rex simul ira infensus periculoque conterreo circumdo ignis minitabundus iubeo nisi expromo properus quis#2 insidiarum se mina per ambages iaceo , ; en tu ; inquiam , ; ut sentio quam#4 vilis corpus sum is quis#2 magnus gloria video ; ; dextramque accendo ad sacrificium foculus inicio . 
quam#4 cum velut alieno ab sensus torreo animus , prope attono miraculum rex cum ab sedes suus prosilio amoverique ab altar iuvenis jubeo , ; tuuus verus abeo ; inquiam , ; in tu magis quam#4 in ego hostilis audeo . 
Iuberem mactus virtut sum , si pro meus patria iste virtus sto ; nunc jus bellum liber tu , intactus inviolatumque hinc dimitto . 
; tunc Mucius , quasi remunero mereor , ; quando quidem ; inquiam , ; sum apud tu virtus honor , ut beneficium tulo ab ego quod minae nequisti , trecenti conjuro princeps iuventus Romanus ut in tu hic via grassaremur . 
meus primus sors sum ; ceterus ut quisque cado primus quoad tu opportunus fortuna do , suus quisque tempus adsum . 
; Mucius dimitto , quis#2 postea Scaevola ab clade dextrae manus cognomen indo , legatus ab Porsinna Roma sequor sum ; adeo#2 moveo is et primus periculum casus , ab quo nihil se praeter error insidiator tego , et subeo dimicatio totiens quot conjuro supersum , ut pax conditio ultro fero Romanus . 
jacto in condicio nequiquam de Tarquinius in regnum restituo , magis quia is nego ipse nequeo Tarquinius quam#4 quod nego eo se ab Romanus ignoro . 
de ager Veiens restituo impetro , expressaque necessitas obses do Romanus , si Ianiculo praesidium deduco volo . 
hic condicio compono pax , exercitus ab Ianiculo deduco Porsinna et ager Romanus excedo . 
pater C. Mucius virtus causa trans Tiberim ager donum do , quis#2 postea sum Mucius pratum appello . 
ergo ita honoro virtus , femina quoque ad publicus decorus excito , et Cloelia virgo unus ex obses , cum castrum Etruscus forte haud procul ripa Tiberis locatus sum , frustro custos , dux agmen virginum inter tela hostis Tiberim tranavit , sospitesque omnis Roma ad propinquus restituo . 
quod ubi rex nuntio sum , primus incendo ira orator Roma mitto ad Cloeliam obsidem deposco : alius haud magnus facio . 
deinde in admiratio versus , supra Coclites Muciosque dico#2 is facinus sum , et prae se fero quemadmodum si non dedo obses , pro rumpo foedus#2 se habeo , sic dedo intactus inviolatamque ad suus remitto . 
utrimque consto fides ; et Romanus pignus pax ex foedus#2 restituo , et apud rex Etruscus non tueor solus sed honoro etiam virtus sum , laudatamque virgo pars obses se dono dico#2 ; ipse quos volo#1 lego . 
produco omnis eligo impubis dico#2 ; quod et virginitas decorum et consensus obses ipse probabilis sum is aetas potissimus libero ab hostus quis#2 multus opportunus iniuria sum . 
pax redintegrata Romanus novus in femina virtus novus genus honor , statua equester , donavere ; in summa sacrum via sum pono virgo insido equus . 
hic tam pacatae profectio ab urbs rex Etruscus abhorreo mos trado ab antiquus usque ad noster aetas inter ceterus sollemnia mano , bonus Porsennae rex vendo . 
quis origo mos necesse sum aut inter bellum nata sum neque omitto in pax , aut ab mitis cerno principium quam#4 hic prae se fero titulus bonus hostiliter vendo . 
proximus verus sum ex is quis#2 trado Porsennam discedo ab Ianiculo castrum opulentus , convecto ex propinquus atque fertilis Etruria arvum commeatus , Romanus donum do , inops tum urbs ab longinquus obsidione ; is deinde , ne#2 populus immitto diripio hostiliter , venio , bonaque Porsennae appello , gratia munus magis significo titulus quam#4 auctio fortuna regia quis#2 ne#2 in potestas quidem populus#2 Romanus sum . 
omitto Romanus bellum Porsenna , ne#2 frustra in is locus exercitus adduco video , cum pars copia filius Arruntem Aricia oppugno mitto . 
primus Aricinus res necopinatus percello ; arcesso deinde auxilium et ab Latinum populus et ab Cumae tantus spes facio , ut acies decerno audeo . 
proelium ineo , adeo#2 concito impetus se infero Etruscus ut fundo ipse incursus Aricinus : Cumana cohors ars adversus#2 vis utor declinavere paululum , effuseque praefero hostis converto signum ab tergum adorior sum . 
ita in medius prope iam victor caesus Etruscus . 
pars perexiguus , dux amitto , quia nullus propius perfugium sum , Roma inermis et fortuna et species supplicum defero sum . 
ibi benignus excipio divisique in hospitium . 
curo vulnus , alius proficiscor domus , nuntium hospitalis beneficium : multus Roma hospitus urbisque caritas teneo . 
hic locus ad habito do quis#2 deinde Tuscus vicus appello . 
Sp. Larcius inde et T. Herminius , P. Lucretius inde et P. Valerius Publicola consul facio . 
is annus posterus legatus ab Porsenna de reduco in regnum Tarquinius venio ; quis#2 cum responsum sum mitto ad rex senatus legatus , mitto confestim honoro quisque ex pater . 
non quin brevis reddo responsum possum non recipio rex , ideo potius deligo pater ad is mitto quam#4 legatus is Roma do responsum , sed ut in perpetuus mentio is reus finio , neu in tantus mutuum beneficium in vicis animus sollicito , cum ille peto quod contra libertas populus#2 Romanus sum , Romanus , nisi in pernicies suus facilis sum volo , nego quis#2 nihil nego volo . 
non in regnum populus Romanus sed in libertas sum . 
ita induco in animus , hostis porta potius quam#4 rex patefacio ; is sum votum omnis ut quis#2 libertas sum in ille urbs finis , idem urbs sum . 
proinde si salvus sum volo#1 Roma , ut patior liber sum oro . 
rex verecundia vinco ; quando is certus atque obstino sum ; inquiam , ; neque ego obtundo saepis idem nequiquam ago , nec Tarquinius spes auxilium , quod nullus in ego sum , frustrabor . 
alius hinc , sive bellum opus sum sive quies , exsilium quaero locus , ne#2 quis#2 meus tu pax distineo . 
; dico#2 facio amicus adiicio ; obses quod reliquus sum reddo ; ager Veiens , foedus#2 ad Ianiculum icto adimo , restituo . 
Tarquinius spes omnis reditus incisum exsulor ad genus Mamilius Octavius Tusculum abeo . 
Romanus pax fidus cum Porsenna sum . 
consul M. Valerius P. Postumius . 
is annus bene pugno cum Sabinum ; consul triumpharunt . 
magnus inde moles Sabinus bellum paro#2 . 
adversus#2 is et ne#2 quis#2 simul ab Tusculum , unde etsi non aperio , suspicio tamen bellum sum , repentinus periculum orior , P. Valerius quartus T. Lucretius iterum consul facio . 
seditio inter bellum pacisque auctor orior in Sabinum aliquantus inde vis transfero ad Romanus . 
namque Attius Clausus , quis#2 postea Appius Claudius sum Roma nomen , cum pax ipse auctor ab turbatoribus bellum premo nec par factio sum , ab Inregillo , magnus cliens comito manus , Roma transfugio . 
hic civitas do agerque trans Anienem ; Vetus Claudia tres - addo postea novus tribulibus - quis#2 ex is venio ager appello . 
Appius inter pater lego#2 , haud ita multus post in princeps dignatio pervenio . 
consul infestus exercitus in ager Sabinus proficiscor cum ita vastatio , deinde proelium affligo ops hostis ut diu nihil inde rebellio timeo possum , triumpho Roma redeo . 
P. Valerius , omnis consensus princeps bellum pacisque ars , annus post Agrippa Menenius P. Postumius consul morior , gloria ingens , copia familiaris adeo#2 exiguus , ut funus sumptus desum ; de publicus sum do . 
Luxere matrona ut Brutus . 
idem annus duo colonia Latinus , Pometia et Cora , ad Auruncus deficio . 
cum Aurunca bellum ineo ; fusoque ingens exercitus , quis#2 se ingredior finis consul ferociter offertor , omnis Auruncus bellum Pometia compello sum . 
nec magis post proelium quam#4 in proelium caedibus tempero sum ; et caesus aliquantus multus sum quam#4 capio , et captus passim trucidaverunt ; ne#2 ab obses quidem , quis#2 trecenti accipio numerus sum , ira bellum quum . 
et hic annus Roma triumpho . 
sequor consul Opiter Verginius Sp. Cassius Pometia primus vis , deinde vinea aliisque opus oppugnarunt . 
in quos Auruncus magis iam inexpiabili odium quam#4 spes aliquis aut occasio coorior , cum multus ignis quam#4 ferrum armo excucurrissent , caedes incendioque cunctus compleo . 
vinea incendo , multus hostis vulnero et occido#1 , consul quoque alter - sed utrum auctor non adicio - gravis vulnus ex equus deicio prope interfacio . 
Roma inde male gesto res redeo ; inter multus saucius consul spes incertus vita refero . 
intericio deinde haud magnus spatium , quod vulnus curandus supplendoque exercitus satis sum , cum ira magnus , tum vis etiam augeo Pometia arma infero . 
et cum vinea refectus aliaque moles bellum iam in is sum ut in murus evado miles , deditio sum facio . 
ceterum#2 nihilum parvus foedus , dedo urbs , quam#4 si capto sum , Auruncus patior ; princeps securus percutio , sub corona venierunt colonus alius , oppidum diruo , ager veneo . 
consul magis ob ira graviter ulciscor quam#4 ob magnitudo perfectus bellum triumpharunt . 
insequor annus Postumus Cominium et T. Largium consul habeo . 
is annus Roma , cum per ludus ab Sabinum iuventus per lascivia scortum rapio , concursus homo rixa atque prope proelium sum , parvaque ex res ad rebellio specto video . 
super bellum Sabinus metus is quoque accedo quod , triginta iam coniuro populus concito Octavius Mamilius satis consto . 
in hic tantus expectatio res sollicitus civitas , dictator primus creo mentio orior . 
sed nec quis#2 consul quia ex factio Tarquiniana sum - is quoque enim trado - parus creditum sum , nec quis#2 primus dictator creo sum , satis consto . 
apud vetus tamen auctor T. Largium dictator primus , Sp. Cassius magister eques creatus invenio . 
consularis lego#2 ; ita lex iubeo de dictator creo latus . 
is magis adduco ut credo Largium , quis#2 consularis sum , potius quam#4 mille ; . 
Valerius Marcus filius Volesus nepos , quis#2 nondum consul sum , moderatorem et magister consul applumbo ; quin si multus ex is familia lego#2 dictator volo , pater multus potius M. Valerius specto virtus et consularis vir lego . 
creo dictator primus Roma , postquam praeferri secures video , magnus plebs metus incesso , ut intentus sum ad dico pareo ; neque enim ut in consul quis#2 par potestas sum , alter auxilium neque provocatio sum neque ullus usquam nisi in cura pareo auxilium . 
Sabinum etiam creo Roma dictator , is magis quod propter se creo credo , metus incutio . 
itaque legatus de pax mitto . 
qui oro dictator senatumque ut venio error homo adulescentibus do , responsum ignosci adulescentibus possum , senex non possum quis#2 bellum ex bellum sero . 
ago tamen sum de pax , impetrataque sum si , quod impensus facio in bellum sum , praesto Sabinus - is enim postulo sum - in animus induco . 
bellum indico : taceo indutiae quiesco annus teneo . 
consul Ser. Sulpicius mille ; . 
Tullius ; nihil dignus memoria actus ; T. Aebutius deinde et C. Vetusius . 
hic consul Fidena obsedeo , Crustumerium capto ; Praeneste ab Latinum ad Romanus descivit , nec ultra bellum Latinum , glisco iam per aliquot annus , differo . 
A. Postumius dictator , T. Aebutius magister eques , magnus copia pedes equitumque proficiscor , ad lacus Regillus in ager Tusculanum agmen hostis occurro , et quia Tarquinius sum in exercitus Latinum audio sum , sustineo ira non possum quin extemplo confligo . 
ergo etiam proelium aliquantus quam#4 ceterus graviter atque atrox sum . 
non enim dux ad rego modus consilium res adfuere , sed suismet ipse corpus dimico miscuere certamen , nec quisquam procerus ferme hic aut ille ex acies sine vulnus praeter dictator Romanus excedo . 
in Postumius primus in acies suus adhortor instruentemque Tarquinius superbus , quamquam iam aetas et vis sum gravis , equus infestus admitto , ictusque ab latus concursus suus recipio in tutus sum . 
et ad alter cornu Aebutius magister eques in Octavius Mamilius impetus do ; nec fallo venio Tusculanum dux , contra et ille concito equus . 
Tantaque volo#1 infestus venio hasta sum ut bracchium Aebutius traiectus sum , Mamilius pectus percutio . 
hic quidem in secundus acies Latinum recepere ; Aebutius cum saucius bracchium teneo telum non possum , pugna excedo . 
Latinus dux nihil deterreo vulnus proelium cieo et quia suus percello video , arcesso cohors exsul Romanus , quis#2 L. Tarquinius filius praesum . 
is quo magnus pugno ira ob eripio bonus patriamque adimo , pugna parumper restituo . 
refero iam pes ab is pars Romanus , M. Valerius Publicolae frater , conspicor ferox iuvenis Tarquinius ostento se in primus exsul acies , domesticus etiam gloria accensus ut quis#2 familia decus eiecti rex sum , idem interficio sum , subdo calcarius equus et Tarquinius infestus spiculus peto . 
Tarquinius retro in agmen suus infensus cedo hostus : Valerius temere inveho in exsul acies ex transversum quidam adorior transfigo , nec quisquam equio vulnus equus retardo , moribundus Romanus labor super corpus arma ad terra defluxit . 
dictator Postumius postquam cado talis vir , exsul ferociter cito agmen invehi , suus percello cedo animadverto , cohors suus , quam#4 deligo manus praesidium causa circa se habeo , do signum ut quis#2 suus fugio video , pro hostus habeo . 
ita metus anceps verro ab fuga Romanus in hostis et restituo acies . 
cohors dictator tum primus proelium ineo ; integer corpus animisque fessus adorior exsul caedo . 
ibi alius inter proceres coorior pugna . 
imperator Latinus , ubi cohors exsul ab dictator Romanus prope circumvenio video , ex subsidiarius manipulus aliquot in primus acies se cum rapio . 
hic agmen venio T. Herminius legatus conspicor , interque is insignis vestis armisque Mamilius noscito , tanto vis magnus quam#4 paulum ante magister eques cum hostis dux proelium ineo , ut et unus ictus transfigo per latus#2 occido#1 Mamilius et ipse inter spolio corpus hostis verutum percutio , cum victor in castrum sum refero , inter primus curatio exspiraverit . 
tum ad eques dictator advolo , obtestor ut fessus iam pedite descendo ex equus et pugna capesso . 
dicto paruere ; desilio ex equus , provolant in primus et pro antesignanus parma obicio . 
recipio extemplo animus pedestris acies , postquam iuventus proceres aequo genus pugna se cum pars periculum sustineo video . 
tum demum impello Latinum perculsaque inclino acies . 
equitium admoveo equus , ut sequor hostis possum ; sequor et pedestris acies . 
ibi nihil nec divinus nec humanus ops dictator praetermitto aedes Castor voveo fero atque pronuntiasse miles praemium , quis#2 primus , quis#2 secundus castrum hostis intro ; tantusque ardor sum ut idem impetus quo fundo hostis Romanus castrum capio . 
hic modus ad lacus Regillus pugno sum . 
dictator et magister eques triumpho in urbs rediere . 
triennium deinde nec certus pax nec bellum sum . 
consul Q. Cloelius et T. Larcius , inde A. Sempronius et M. Minucius . 
hic consul aedis Saturnus dedico , Saturnalium instituo festus dies . 
A. deinde Postumius et T. Verginius consul facio . 
hic demum annus ad Regillus lacus pugno apud quidam invenio ; A. Postumius , quia collega dubius fides sum , se consulatus abdicasse ; dictator inde facio . 
tantus error implico tempus , alius apud alius ordino magistratus , ut nec quis#2 consul secundum quos , nec quis#2 quoque annus actus sum , in tantus vetustas non res modus sed etiam auctor digero possum . 
Ap. Claudius deinde et P. Servilius consul facio . 
insignis hic annus sum nuntius Tarquinius mors . 
morior Cumae , quo se post frango ops Latinum ad Aristodemum tyrannus confero . 
is nuntius erigo pater , erigo plebs ; sed pater nimis luxuriosus is sum laetitia ; plebs , quis#2 ad is dies summa ops inservitum sum , iniuria ab primoris fio coepio . 
idem annus Signia colonia , quam#4 rex Tarquinius deduco , suppleo numerus colonus iterum deduco sum . 
Roma tres unus et viginti facio . 
Aedes Mercurius dedico sum Idus Maius . 
cum Volscus gens Latinum bellum neque pax neque bellum sum ; namque et Volscius comparo auxilium quis#2 mitto Latinum , ni maturatum ab dictator Romanus sum , et maturo Romanus ne#2 proelium unus cum Latinum Volscoque contendo . 
hic ira consul in Volscus ager legio duxere . 
Volscus consilium poena non metuo necopinatus res percello ; armus immemores obses do trecentos princeps ab Cora atque Pometia liberi . 
ita sine certamen inde abduco legio . 
nec ita multus post Volscus levo metus suus redeo ingenium . 
rursus occultus paro bellum , Hernicus in societas armus assumo . 
legatus quoque ad sollicito Latium passim dimitto ; sed recens ad Regillus lacus accipio clades Latinus ira odioque is , quicumque arma suadeo , ne#2 ab legatus quidem violo quum ; comprehendo Volscus Roma duxere . 
ibi trado consul indicatumque sum Volscus Hernicosque paro#2 bellum Romanus . 
relatus res ad senatus adeo#2 sum gratus pater ut et captivus sex mille Latinum remitto et de foedus#2 , quod prope in perpetuus nego sum , res ad novus magistratus traicio . 
Enimvero tum Latinum gaudeo facio ; pax auctor in ingens gloria sum . 
corona aureus Iuppiter donum in Capitolium mitto . 
cum legatus donoque quis#2 captivus remitto ad suus sum , magnus circumfundo multitudo , venio . 
pergo domus is apud quis#2 quisque servio ; gratia ago liberaliter habeo cultique in calamitas suus ; inde hospitium iungo . 
numquam alius ante publicus privatimque Latinum nomen Romanus imperium conjungo sum . 
sed et bellum Volscus immineo et civitas se cum ipse discors intestinum inter pater plebemque flagro odium , multus propter necto ob aes alienus . 
fremo se , foris#2 pro libertas et imperium dimico , domus ab civis captus et opprimo sum , tutioremque in bellum quam#4 in pax et inter hostis quam#4 inter civis libertas plebs sum ; invidiamque is suus spons glisco insignis unus calamitas accendo . 
magnus natu quidam cum omnis malus#3 suus insigne se in forum projacio . 
obsero sum squalor vestis , foedus corpus habitus pallor atque macie peremo ; ad hic promissus barba et capillus efferaverant species os#1 . 
noscito tamen in tantus deformitas , et ordo duco aio , aliaque militia decorus vulgo miseror is iacto ; ipse testis honestus aliquot locus pugna cicatrices adversus pectus ostento . 
sciscitor unde ille habitus , unde deformitas , cum circumfundo turba sum prope in contio modus , Sabinus bellum ajo se milito , quia propter populationes ager non fructus modus careo , sed villa incense sum , disrepo omnis , pecus abigo , tributum iniquus suus tempus impero , aes alienus facio . 
is cumulo usura primus se ager paternus avitoque exuo , deinde fortuna alius ; postremo velut tabem pervenio ad corpus ; duco se ab creditor non in servitium , sed in ergastulum et carnificina sum . 
inde ostento tergum foedus recens vestigium verum . 
ad hic video auditaque clamor ingens orior . 
non iam forum se tumultus teneo , sed passim totus#2 urbs pervado . 
necto , vincio solutique , se undique in publicus proripio , imploro Quiritium fides . 
nullus locus desum seditio voluntarius comes ; multus passim agmen per omnis via cum clamor in forum curro . 
magnus cum periculum suus quis#2 forte pater in forum sum in is turba incido ; nec tempero manus sum , ni properus consul , P. Servilius et Ap. Claudius , ad comprimo seditio intervenio . 
at in is multitudo verro ostento vinculum suus deformitatemque alius . 
hic se mereor dico#2 , exprobro suus quisque alius alibi militia ; postulo multus minaciter magis quam#4 suppliciter ut senatus voco ; curiamque ipse futurus arbiter moderatoresque publicus consilium circumsisto . 
paucus admodum pater , quos casus offertor , contraho ab consul ; ceterus metus non curia modus sed etiam forum arceo , nec ago quisquam per infrequentia possum senatus . 
tum verus eludi atque extrahi se multitudo puto , et pater quis#2 absum , non casus , non metus , sed impedio reus causa absum , et consul ipse tergiversari , nec dubie ludibrium sum miseria suus . 
iam prope sum ut ne#2 consul quidem maiestas coerceo ira homo , cum incertum moror an venio plus periculum contraho , tandem in senatus venio . 
Frequentique tandem curia non modus inter pater sed ne#2 inter consul quidem ipse satis convenio . 
Appius , vehemens ingenium vir , imperium consularis res ago censeo ; unus aut alter arrepo , quiesco alius : Servilius , lenis remedium aptus , concito animus flecto quam#4 frangi puto cum tutus tum facilis sum . 
inter hic magnus alius terror : Latinus eques cum tumultuosus advolo nuntius Volscus infestus exercitus ad urbs oppugno venio . 
qui audio - adeo#2 duo ex unus civitas discordium facio - longus alius pater atque plebs adfecere . 
exsulto gaudium plebs ; ultor superbia pater as dico#2 deus ; alius alius confirmo ne#2 nomen do ; cum omnis potius quam#4 solus pereo ; pater milito , pater arma capio , ut penes idem periculum bellum , penes quos praemium , sum . 
at verus curia , maestus atque trepidus anceps metus et ab cive et ab hostus , Servilius consul , quis#2 ingenium magis popularis sum , oro ut tantus circumvenio terror expedio res publicus . 
tum consul mitto senatus in contio prodo . 
ibi cura sum pater ostendo ut consulo plebs ; ceterum#2 deliberatio de multus quidem ille sed tamen pars civitas metus pro universus res publicus intervenio ; nec possum , cum prope ad porta sum , bellum praeverto quisquam , nec , si sum laxamentum aliquis , aut plebs honestum sum , nisi merces prius accipio , arma pro patria non capio , neque pater satis decorum per metus potius quam#4 postmodo voluntas affligo civis suus fortuna consulo . 
contio deinde edictum addo fides quo edico ne#2 quis#2 civis Romanus vincio aut claudo teneo , quo parvus is nomen edo apud consul potestas fio , neu quis#2 miles , donec in castrum sum , bonus possideo aut vendo , liberi nepotesve is moror . 
hic propono edictum , et quis#2 adsum necto profiteor extemplo nomen , et undique ex totus#2 urbs proripio se ex privo , cum retineo ius creditor non sum , concursus in forum ut sacramentum dico#2 fio . 
magnus is manus sum , neque alius magis in Volscus bellum virtus atque opus enituit . 
consul copia contra hostis educo#1 ; parvus dirimo intervallum castrum pono . 
proximus inde nox Volscius , discordium Romanus fretus , si qui nocturnus transitio proditiove fio possum , temptant castrum . 
Sensere vigil ; excito exercitus ; signum do concurro sum ad arma ; ita frustra is incipio Volscus sum . 
reliquus nox utrimque quies do . 
posterus dies primus lux Volscius fossa repleo vallus invado . 
iam ob omnis pars munimentum vello , cum consul , quamquam cunctus undique et necto ante omnis ut signum do clamo , experior animus miles causa parumper moror , postquam satis appareo ingens ardor , do tandem ad erumpo signum milito avidus certamen emitto . 
primus statim incursus pello hostis ; fugio , quoad insequor pes possum , tergum caedo ; eques usque ad castrum pavidus ago . 
mox ipse castrum legio circumdo , cum Volscus inde etiam pavor expello , capto direptaque . 
posterus dies ad Suessa Pometia quo confugio hostis legio duco , intro paucus dies oppidum capio ; capio praeda do . 
inde paul(l)um recreo egeo miles ; consul cum multus gloria suus victor exercitus Roma reduco . 
decedo Roma Ecetranorum Volscus legatus , res suus timeo post Pometia capio , adeo . 
hic ex senatus consultum do pax , ager adimo . 
confestim et Sabinus Romanus territavere ; tumultus enim sum verus quam#4 bellum . 
nox in urbs nuntio sum exercitus Sabinus praedabundus ad Anienem amnis pervenio ; ibi passim diripi atque incendium villa . 
mitto extemplo is cum omnis copia eques A. Postumius , quis#2 dictator bellum Latinum sum ; sequor consul Servilius cum deligo pedes manus . 
plerusque palor eques circumvenio , nec advenio pedes agmen resto Sabinum legio . 
fessus cum iter tum populatione nocturnus , magnus pars in villus repleo cibus vinoque , vix fuga quod satis sum vis habeo . 
nox unus audio perfectoque bellum Sabinus , posterus dies in magnus iam spes undique pario pax , legatus Auruncus senatus adeo , ni decedo Volscus ager bellum indico . 
cum legatus simul exercitus Auruncus domus proficiscor sum ; quis#2 fama haud procul iam ab Aricia viso tanto tumultus concieo Romanus ut nec consul ordo pater nec pacatum responsum arma inferentibus arma ipse capio do possum . 
Aricia infestus agmen eo ; nec procul inde cum Aurunca signum confero , proelioque unus debellatum sum . 
fundo#1 Aurunca , victor tot intro paucus dies bellum Romanus promissus consul fidemque senatus exspecto , cum Appius et insitus superbia animus et ut collega vanus facio fides , quam#4 asper possum ius de credo pecunia dico#2 . 
deinceps et quis#2 ante necto sum creditor trado et necto alius . 
quod ubi quis#2 miles incido#2 , collega appello . 
concursus ad Servilius fio ; ille promissus iacto ; ille exprobro suus quisque bellum meritum cicatricesque accipio . 
postulo ut aut refero ad senatus , aut auxilium sum consul civis suus , imperator miles . 
moveo consul hic , sed tergiversari res cogo ; adeo#2 in alter causa non collega solus praeceps sum sed omnis factio nobilis . 
ita medius se gero nec plebs vito odium nec apud pater gratia ineo . 
pater mollis consul et ambitiosus reor , plebs fallacem , brevique appareo aequasse is Appius odium . 
certamen consul incido#2 , uter dedico Mercurius aedes . 
senatus ab se res ad populus reicio : utri is dedicatio jussus populus#2 do sum , is praesum annona , mercator collegium instituo , sollemnia pro pontifice jubeo suscipio . 
populus dedicatio aedis do M. Laetorio , primus pilus#2 centurio , quod facilis appareo non tam ad honor is quis#2 curatio alo fastigium suus do sum facio quam#4 ad consul ignominia . 
saevio inde utique#2 consul alter patresque ; sed plebs cerno animus et longus alius quam#4 primus instituo via grassabantur . 
despero enim consul senatusque auxilium , cum in ius duco debitor video , undique convolo . 
neque decretum exaudiri consul prae strepitus et clamor possum , neque cum decresset quisquam obtempero . 
vis ago , metusque omnis et periculum , cum in conspectus consul singulus ab multus violo , in creditor ab debitor verto . 
super hic timor incesso Sabinus bellum ; dilectuque decretum nemo nomen do , furo Appius et insector ambitio collega , quis#2 populor silentium res publicus prodo et ad is quod de credo pecunia ius non dico#2 , adicio ut ne#2 diligo quidem ex senatus consultum habeo ; non sum tamen desertus omnino res publicus neque proicio consularis imperium ; se unus et suus et pater maiestas vindico sum . 
cum circumsto cottidianus multitudo licentia accendo , arripi unus insignis dux seditio jubeo . 
ille cum ab lictor iam traho provoco ; nec cedo provocatio consul , quia non dubius sum populus#2 iudicium , nisi aegre vinco pertinacia sum consilium magis et auctoritas princeps quam#4 populus#2 clamor ; adeo#2 supersum animus ad sustineo invidia . 
cresco inde malus#3 in dies , non clamor modus aperio sed , quod multus perniciosus sum , secessio occultisque conloquiis . 
tandem inviso plebs consul magistratus abeo , Servilius neutris , Appius pater mirus gratus . 
A. Verginius inde et T. Vetusius consulatus ineo . 
tum verus plebs incertus qualis habeo consul sum , coetus nocturnus , pars Esquilius , pars in Aventinum facio , ne#2 in forum subitum trepido consilium et omnis temere atque fortuito ago . 
is res consul reor , ut sum , perniciosus ad pater deferunt , sed defero consulo ordo non liceo ; adeo#2 tumultuosus excipio sum clamor undique et indignatio pater , si quod imperium consularis exsequor sum , invidia is consul ad senatus reicio : profecto si sum in res publicus magistratus , nullus sum sum Roma nisi publicus concilium ; nunc in mille curia contionesque [ cum alius in Esquilius , alius in Aventinum fio concilium ] dispermulceo et dissipatam sum res publicus . 
unus Hercules vir - is enim plus sum quam#4 consul - qualis Ap. Claudius sum , momentum tempus discutio ille coetus sum . 
corripio consul cum , quis#2 ergo se facio volo - nihil enim segnis molliusve quam#4 pater placeo ago - perconto , decerno ut diligo quam#4 acer habeo : otium lascivire plebs . 
dimitto senatus consul in tribunal escendo ; cito nominatim iuniores . 
cum ad nomen nemo respondeo , circumfundo multitudo in contio modus nego ultra decipi plebs possum ; numquam unus milito habeo ni praesto fides publicus ; libertas unusquisque prius reddo sum quam#4 arma do , ut pro patria civibusque , non pro domina pugno . 
consul quis#2 mandatum sum ab senatus video , sed is , quis#2 intro paries curia ferociter loquor , nemo as invidia suus participo ; et appareo atrox cum plebs certamen . 
prius itaque quam#4 ulterior experior senatus iterum consulo placeo . 
tum verus ad sella consul prope convolo parvus quisque natu pater , abdico consulatus iubentes et depono imperium , ad quod tueor animus desum . 
uterque res satis experior tum demum consul : ; ne#2 praedico nego , pater conscribo , assum ingens seditio . 
postulo ut hic quis#2 multus ignavia increpo as nos habeo diligo . 
acer quisque arbitrium , quando ita placo , res ago . 
; redeo in tribunal ; citari nominatim unus ex is quis#2 in conspectus sum dedo opus iubeo . 
cum sto taceo et circa is aliquot homo , ne#2 forte violo , consto globus , lictor ad is consul mitto . 
quis repulso , tum verus indignus facinus sum clamito quis#2 pater consul adsum , devolo de tribunal ut lictor auxilium sum . 
sed ab lictor nihil alius quam#4 pre(he)ndo prohibeo cum converto in pater impetus sum , consul intercursus rixa sedo sum , in qui tamen sine lapis , sine telum plus clamor atque ira quam#4 iniuria sum . 
senatus tumultuosus voco tumultuosus consulo , quaestio postulo is quis#2 pulso sum , decerno ferox quoque non sententia magis quam#4 clamor et strepitus . 
tandem cum ira resedissent , exprobro consul nihilum plus sanitas in curia quam#4 in forum sum , ordo consul coepio . 
tres sum sententia . 
P. Verginius res non volgabat ; de is tantus quis#2 fides sequor P. Servilius consul Volscus Auruncus Sabinoque militassent bellum , ago censeo . 
T. Largius , non is tempus sum ut meritum tantummodo exsolvo ; totus#2 plebs aes alienus demersus sum , nec sisti possum ni omnis consulo ; quin si alius alius sum conditio , accendium magis discordia quam#4 sedo . 
Ap. Claudius , et natura immitis et effero hinc plebs odium , illinc pater laus , non miseria ajo sed licentia tantus concieo turba et lascivire magis plebs quam#4 saevio . 
is adeo#2 malus#3 ex provocatio nascor ; quippe mina sum consul , non imperium , ubi ad is quis#2 unus pecco provoco licet . 
; Agedum ; inquiam , ; dictator , ab quo provocatio non sum , creo ; iam hic quo nunc omnis ardeo conticescet furor . 
pulso tum ego lictor quis#2 scio ius de tergum vitaque suus penes unus ille sum quis#2 maiestas violarit . 
; multus , ut sum , horridus et atrox video Appius sententia ; rursus Vergini Largique exemplum haud salubris , utique#2 Largus [ puto sententia ] , quis#2 totus#2 fides tollo . 
medius multus et moderor uterque consilium Vergini habeo ; sed factio respectuque res privo , quis#2 semper offecere officientque publicus consilium , Appius vinco , atque prope sum ut dictator ille idem creo ; quis#2 res utique#2 alienasset plebs periculosus tempus , cum Volscius Aequique et Sabinus forte unus omnis in arma sum . 
sed cura sum consul et seni pater , ut imperium suus vis vehemens mansueto permitto ingenium : mille ; . 
Valerius dictator Volesus filius creo . 
plebs etsi adversus#2 se creo dictator video , tamen cum provocatio frater lex habeo , nihil ex is familia tristis nec superbus timeo ; edico deinde ab dictator propono confirmo animus , Servilius ferus consul edictum convenio ; sed et homo et potestas melius reor credo , omitto certamen nomen do . 
quantus numquam ante exercitus , legio decem efficio ; terni inde do consul , quattuor dictator usus . 
nec iam possum bellum differri . 
aequum Latinum ager invaserant . 
orator Latinum ab senatus peto ut aut mitto subsidium aut se ipse tueor finium causa capio arma sino . 
tuto visum sum defendo inermis Latinus quam#4 patior retracto arma . 
Vetusius consul mitto sum ; is finis populatio sum . 
cedo aequus campus , locoque magis quam#4 arma fretus summus se iugum mons tuto . 
alter consul in Volscus proficiscor , ne#2 et ipse tero tempus , vasto multus ager hostis ad conferenda propius castrum dimicandumque acies excivit . 
medius inter castrum campus ante suus quisque vallus infestus signum constitere . 
multitudo aliquantus Volscius supero ; itaque effundo et contemptim pugna iniere . 
consul Romanus nec promoveo acies , nec clamor reddo passus defigo pilus sto suus jubeo : ubi ad manus venio hostis , tum coorior totus#2 vis gladius res gero . 
Volscius cursus et clamor fessus cum se velut stupeo metus infero Romanus , postquam impressio sensere ex adversus facio et ante oculus mico gladius , haud secus quam#4 si in insidiae incido , turbo verto tergum ; et ne#2 ad fuga quidem satis vis sum , quia cursus in proelium eo . 
Romanus contra , quia principium pugna quies sto , vigeo corpus , facilis adipiscor fessus , et castrum impetus coepi et castrum exuo hostis Velitras persequor unus agmen victor cum vinco in urbs inrupere ; plusque ibi sanguis promiscuus omnis genus caedes quam#4 in ipse dimicatio facio . 
paucus do venia , quis#2 inermis in deditio venio . 
dum hic in Volscus gero , dictator Sabinus , ubi longus plurimus bellum sum , fundo#2 exuitque castrum . 
equitatus immitto medius turbo hostis acies , quam#4 , dum se cornu late pando , parus aptus introrsum ordo firmo ; turbo pes invado . 
idem impetus castrum capto debellatumque sum . 
post pugna ad Regillus lacus non alius ille annus pugna clarus sum . 
dictator triumpho urbs inveho . 
super soleo honor locus in circus ipse posterisque ad spectaculum do ; sella in is locus curulis pono . 
Volscus devinco Veliternus ager adimo ; Velitras colonus ab urbs mitto et colonia deduco . 
cum aequus post aliquantus pugno sum , invitus quidem consul quia locus iniquus subeo sum ad hostis ; sed miles extrahi res criminor ut dictator priusquam ipse redeo in urbs magistratus abeo inritaque , sicut ante consul , promissus is cado , perpulere ut forte temere in adversus mons agmen erigo . 
is male committo ignavia hostis in bonum verto , quis#2 priusquam ad coniectum telum venio , obstupefacio audacia Romanus , relinquo castrum quis#2 munitus teneo locus , in averto vallo desiluere . 
ibi satis praeda et victoria incruentus sum . 
ita trifarius res bellum bene gesto , de domesticus res eventus nec pater nec plebs cura decedo : tantus cum gratia tum ars praeparo feneratores quis#2 non modus plebs , sed ipse etiam dictator frustrarentur . 
namque Valerius post Vetusi consul redeo omnis actio in senatus primus habeo pro victor populus , rettulitque quis#2 de necto fio placeo . 
qui cum reicio relatio sum , ; non placeo ; inquiam , ; concordia auctor . 
opto , mediusfidius , propediem , ut meus similis Romanus plebs patronus habeo . 
quod ad ego attineo , neque frustrabor ultra civis meus neque ipse frustra dictator sum . 
discordia intestinus , bellum externus facio ut hic magistratus egero res publicus : pax foris#2 pario#2 sum , domus impedio ; privatus potius quam#4 dictator seditio intereo . 
; ita curia egredior dictatura se abdicavit . 
appareo causa plebs , suus vicis indignor magistratus abeo ; itaque velut persolvo fides , quoniam per is non sto quin praesto , decedo domus cum favor atque laus prosequor sum . 
timor inde pater incesso ne#2 , si dimitto exercitus sum , rursus coetus occultum coniurationesque fio . 
itaque quamquam per dictator diligo habitus sum , tamen quoniam in consul verbum iurassent sacramentum teneo milito reor , per causa renovo ab aequus bellum educo ex urbs legio iussere . 
quis facio maturata sum seditio . 
et primus agito dico#2 de consul caedes , ut solvo sacramentum ; doceo deinde nullus scelus religio exsolvo , Sicinio quidam auctor iniussus consul in sacrum mons secedo . 
trans Anienem amnis sum , tres ab urbs mille passus . 
is frequens fama sum quam#4 quis#2 Piso#3 auctor sum , in Aventinum secessio facio sum . 
ibi sine ullus dux vallus fossaque communio castrum quies , res nullus nisi necessarius ad vinco sumo , per aliquot dies neque lacesso neque lacesso se teneo . 
pavor ingens in urbs , metuque mutuus suspendo sum omnis . 
timeo relinquo ab suus plebs violentia pater ; timeo pater residem in urbs plebs , incertum maneo is an abeo mallent : quandiu autem tranquillus quis#2 secedo multitudo sum ? 
quis#2 sum deinde si quod externus interim bellum exsisto ? 
nullus profecto nisi in concordia civis spes reliquus duco ; is per aequus , per iniquus reconcilio civitas sum . 
placeo igitur orator ad plebs mitto Menenius Agrippa , facundus vir et quod inde oriundus sum plebs carus . 
is intromitto in castrum priscus ille dico et horridus modus nihil alius quam#4 hic narrasse fero : tempus quo in homo non ut nunc omnis in unus consentio , sed singulus membrum suus quisque consilium , suus sermo sum , indignor reliquus pars suus cura , suus labor atque ministerium venter omnis quaero , venter in medius quiesco nihil alius quam#4 do voluptas fruor ; conspirasse inde ne#2 manus ad os#2 cibus fero , nec os#2 accipio do , nec dens quis#2 accipio conficio . 
hic ira , dum venter fames domo volo , ipse unus membrum totumque corpus ad extremus tabem venio . 
inde apparvisse venter quoque haud segnis ministerium sum , nec magis alum quam#4 alo is , reddo in omnis corpus pars hic quo vivo vigemusque , divido pariter in vena maturus conficio cibus sanguis . 
comparo hinc quam#4 intestinum corpus seditio similis sum ira plebs in pater , flecto mens homo . 
ab . 
ago deinde de concordia coepio , concessumque in conditio ut plebs suus magistratus sum sacrosanctus quis#2 auxilium latio adversus#2 consul sum , neve quis#2 pater capio is magistratus licet . 
ita tribunus plebeius creo duo , C. Licinius et L. Albinus . 
is tres collega se creo . 
in hic Sicinium sum , seditio auctor : de duo , quis#2 sum parvus convenio . 
sum quis#2 duo tantus in sacrum mons creatus tribunus sum dico#2 , ibique sacro lex latus . 
b . 
per secessio plebs Sp. Cassius et Postumius Cominius consulatus ineo . 
is consul cum Latinum populus iacio foedus#2 . 
ad is ferio consul alter Roma maneo : alter ad Volscus bellum mitto Antias Volscus fundo#2 fugatque ; compello in oppidum Longulam persequor moenia potior . 
inde protinus Poluscam , item Volscus , capio ; tum magnus vis adorior sum Coriolos . 
sum tum in castrum inter primoris iuvenis Cn. Marcius , adulescens et consilium et manus promptus#2 , quis#2 cognomen postea Coriolanus sum . 
cum subito exercitus Romanus Coriolos obsido atque in oppidanus , quos intus claudo habeo , intentus , sine ullus metus extrinsecus immineo bellum , Volscus legio proficiscor ab Antium invasissent , eodemque tempus ex oppidum erupissent hostis , forte in statio Marcius sum . 
is cum deligo miles manus non modus impetus erumpo rettundo , sed per pateo porta ferox inrupit in proximus urbs , caedeque facio ignis temere arripio immineo murus aedificium injacio . 
clamor inde oppidanus misceo muliebris puerilique ploratus ad terror , ut solo , primus orior et Romanus augeo animus et turbo Volscus utpote capto urbs quis#2 ad ferendam ops venio . 
ita fusus Volscius Antias , Corioli oppidum capio ; tantumque suus laudo obsto fama consul Marcius ut , nisi foedus#2 cum Latinum in columna aeneus insculpo monumentum sum ab Sp. Cassius unus , quia collega afuerat , iacio , Postumus Cominium bellum gero cum Volscus memoria cedo . 
idem annus Agrippa Menenius morior , vir omnis in vita pariter pater atque plebs carus , post secessio carus plebs facio . 
hic interpres arbitroque concordia civis , legatus pater ad plebs , reductori plebs Romanus in urbs sumptus funus desum ; effero is plebs sextantibus confero in capitum . 
consul deinde T. Geganius P. Minucius facio . 
is annus cum et foris#2 quietus omnis ab bellum sum et domus sano discordium , alius multus graviter malus#3 civitas invado , caritas primus annona ex incultus per secessio plebs ager , fames deinde , qualis claudo solo . 
Ventumque ad interitus servitium utique#2 et plebs sum , ni consul provideo dimitto passim ad frumentum coemo , non in Etruria modus dexter ab ostium litus#3 laevoque per Volscus mare usque ad Cumas , sed quaero in Sicilia quoque ; adeo#2 finitimus odium longinquus cogo indigeo auxilium . 
frumentum Cumae cum coemo sum , navis pro bonus Tarquinius ab Aristodemo tyrannus , quis#2 heres sum , retineo sum ; in Volscus Pomptinoque ne#2 emo quidem possum ; periculum quoque ab impetus homo ipse frumentatoribus sum ; ex Tusci frumentum Tiberius venio ; is sustento sum plebs . 
incommodum bellum in tam ars commeatus vexo sum , ni Volscus iam moveo arma pestilentia ingens invasisset . 
is clade conterreo hostis anima , ut etiam ubi is remitto terror aliquis teneo , et Velitris auxere numerus colonus Romanus , et Norbam in mons novus colonia , quis#2 arx in Pomptinus sum , mitto . 
M. Minucius deinde et A. Sempronius consul magnus volo#1 frumentum ex Sicilia adveho , agitatumque in senatus quantus plebs do . 
multus venio tempus premo plebs puto reciperandique jus quis#2 extorqueo secessio atque vis pater sum . 
in primus Marcius Coriolanus , hostis tribunicius potestas , ; si annona ; inquiam , ; vetus volo#1 , ius pristinum reddo pater . 
cur ego plebeius magistratus , cur Sicinium possum video , sub iugum mitto , tamquam ab latro reemo ? 
Egone hic indignitas diu patior quam#4 necesse sum ? 
Tarquinius rex quis#2 non fero , Sicinium fero ? 
secedo nunc ; avoco plebs ; pateo via in sacrum mons aliosque collis ; rapio frumentum ex ager noster , quemadmodum tertius annus rapuere . 
fruor annona quam#4 furor suus facio . 
audeo dico#2 hic malus domo ipse potius cultor ager sum quam#4 ut armo per secessio colum prohibeo . 
; Haud tam facilis dico sum faciendumne sum quam#4 possum arbitror fio ut condicio laxo annona et tribunicius potestas et omnis invitus jus impono pater demo se . 
et senatus nimis atrox video sententia sum et plebs ira prope armo . 
fames se iam sicut hostis peti , cibus victuque fraudari ; peregrinus frumentum , quis#2 solus alimentum ex insperatus fortuna do , ab os#1 rapio nisi Cn. Marcius vincio dedo tribunus , nisi de tergum plebs Romanus satisfiat ; is se carnificem novus exorior , quis#2 aut morior aut servio iubeo . 
in exeuntem ex curia impetus facio sum , ni peropportunus tribunus dies dico#2 . 
ibi ira sum supprimo ; se iudex quisque , se dominus vita necisque inimicus facio video . 
Contemptim primus Marcius audio mina tribunicius : auxilium , non poena ius do ille potestas , plebisque , non pater tribunus sum . 
sed adeo#2 infensus sum coorior plebs ut unus poena defungor sum pater . 
resto tamen adversus invidia , usique sum qui suus quisque , qui totus ordo vis . 
atque primus tempto res sum si dispono cliens absterreo singulus ab coitio conciliisque disicio res possum . 
universus deinde processere - quisquis sum pater , reus dico#2 - prex plebs exposco , unus se civis , unus senator , si innocens absolvo nolo , pro noceo dono . 
ipse cum dies dico#2 non adsum , perseveratum in ira sum . 
damno absens in Volscus exsulor abeo , minito patria hostilesque iam tum spiritus gero . 
venio Volscius benignus excepere , benigniusque in dies colo , quo magnus ira in suus emineo crebraeque nunc querellae , nunc mina percipio . 
hospitium utor Attius Tullus . 
longus is tum princeps Volscius nomen sum Romanisque semper infestus . 
ita cum alter vetus odium , alter ira recens stimulo , consilium confero de Romanus bellum . 
haud facilis credo plebs suus impello possum , ut totiens infeliciter tempto arma capio : multus saepe bellum , pestilentia postremo amitto iuventus frango spiritus sum ; ars ago in exoletus iam vetustas odium , ut recens aliquis ira exacerbo animus . 
ludus forte ex instauratio magnus Roma paro#2 . 
instauro hic causa sum . 
ludus mane servus quidam pater familia , nondum commissum spectaculum , sub furca caedo medius ago circus ; coepi inde ludus , velut is res nihil ad religio pertinuisset . 
haud ita multus post Titus Latinius , de plebs homo , somnium sum ; visus Iuppiter dico#2 se ludus praesultatorem displicuisse ; nisi magnificus instauro is ludus , periculum urbs sum ; eo , is consul nuntio . 
quamquam haud sanus liber#4 sum religio animus , verecundia tamen maiestas magistratus timorque vinco , ne#2 in os homo pro ludibrium abeo . 
magnus ille is cunctatio sto ; filius namque intro paucus dies amitto . 
quis repentinus clades ne#2 causa is dubius sum , aegrum animus idem ille in somnus obversor species video sum rogito , satin magnus sperno numen habeo merces ; magnus insto ni eo properus atque nuntio consul . 
iam praesens res sum . 
cuncto tamen atque prolato ingens volo#1 morbus adorior sum debilito subeo . 
tunc enimvero deus ira admoneo . 
fessus igitur malus praetereo instantibusque , consilium propinquum adhibeo , cum video atque audio et obverso totiens somnus Iuppiter , mina irasque caelestis repraesentatas casus suus expono , consensus inde haud dubius omnis quis#2 adsum in forum ad consul lectica defero . 
inde in curia jussus consul defero , idem ille cum pater ingens omnis admiratio enarrasset , ecce alius miraculum : quis#2 capio omnis membrum defero in curia sum , is fungor officium pes suus domus redeo trado memoria sum . 
ludus quam#4 amplus ut fio senatus decerno . 
ad is ludus auctor Attius Tullius volo#1 magnus Volscus venio . 
priusquam committo ludus , Tullius , ut domus compositum cum Marcius sum , ad consul venio ; dico#2 sum quis#2 secretum ago de res publicus volo#1 . 
arbitra removeo , ; invitus ; inquiam , ; quod sequius sum , de meus civis loquor . 
non tamen admitto quisquam ab is crimino venio , sed caveo ne#2 admitto . 
nimium plus quam#4 velim , noster ingenium sum mobilis . 
multus is cladibus sentio , quippe quis#2 non noster meritum sed vester patientia incolumis sum . 
magnus hic nunc Volscus multitudo sum ; ludus sum ; spectaculum intendo civitas sum . 
memini quis#2 per idem occasio ab Sabinum iuventus in hic urbs committo sum ; horreo animus , ne#2 quis#2 inconsultus atque temere fio . 
hic noster vestraque causa prius dico vos , consul , reor sum . 
quod ad ego attineo , extemplo hinc domus abeo in animus sum , ne#2 quis#2 facio dictive contagio praesens violo . 
; hic loquor abeo . 
consul cum ad pater res dubius sub auctor certus defero , auctor magis , ut fio , quam#4 res ad praecaveo vel ex supervacuus moveo , factoque senatus consultum ut urbs excedo Volscius , praecones dimitto quis#2 omnis is proficiscor ante nox iubeo . 
ingens pavor primus discurro ad suus res tollo in hospitium percello ; proficisco deinde indignatio oborior , se ut consceleratus contaminatosque ab ludus , festum dies , coitus quidam modus homo deorumque abigo sum . 
cum prope continuo agmen eo , praegressus Tullius ad caput Ferentinum , ut quisque venio , primoris is excipio querendo indignandoque , et is ipse , sedulus audio secundus ira verbum , et per is multitudo alius in subicio via campus deduco . 
ibi in contio modus oratio exordior ; ut omnis ; inquiam , ; obliviscamini alius , vetus populus#2 Romanus iniuria cladesque gens Volscus , hodiernus hic contumelia quo tandem animus fertis , qui per noster ignominia ludus commisere ? 
an non sentio triumpho hodie de vos sum ? 
vos omnis , civis , peregrinus , tot finitimus populus , spectaculum abeo sum ? 
vester coniuges , vester liberi traduco per os homo ? 
quis#2 is quis#2 audivere vox praeco , quis#2 , quis#2 nos video abeo , quis#2 is quis#2 hic ignominiosus agmen sum obvius , existimasse puto nisi aliquot profecto nefas sum quo , si intersimus spectaculum , violo sum ludus piaculumque mereo ; ideo nos ab sedes pius , coitus concilioque abigi ? 
quis#2 deinde ? 
ille non succurro , vivo nos quod maturarimus proficiscor ? 
si hic profectio et non fuga sum . 
et hic urbs vos non hostis duco , ubi si unus dies moror sum , morior omnis sum ? 
bellum vos indico sum , magnus is malus quis#2 indixere si vir sum . 
; ita et suus spons ira plenus et incito domus inde digredior sum , instigandoque suus quisque populus effecere ut omnis Volscus nomen deficio . 
imperator ad is bellum de omnis populus sententia lectus Attius Tullius et Cn. Marcius , exsul Romanus , in quo aliquantus plus spes repono . 
quam#4 spes nequaquam fallo , ut facilis appareo dux validus quam#4 exercitus res Romanus sum . 
Circeios proficiscor primus colonus inde Romanus expello liberamque is urbs Volscus trado ; Satricus , Longulam , Poluscam , Coriolos , novella hic Romanus oppidum adimo ; inde Lavinium recipio ; inde in Latinus via transversum tramitibus transgressus , tunc deinceps Corbionem , Veteliam , Trebius , Labicos , Pedum capio . 
posterus ad urbs ab Pedum duco , et ad fossa Cluilias quinque ab urbs mille passus castrum pono , populo inde ager Romanus , custos inter populatores mitto quis#2 patricus ager intactus servo , sive infensus plebs magis , sive ut discordium inde inter pater plebemque orior . 
qui profecto orior sum - adeo#2 tribunus iam ferox per se plebs criminor in primoris civitas instigo - - ; sed externus timor , maximus concordia vinculum , quamvis suspicio infensosque inter se iungo animus . 
is modus non convenio quod senatus consulesque nusquam alibi spes quam#4 in arma pono , plebs omnis quam#4 bellum malo . 
Sp. Nautius iam et Sex. Furius consul sum . 
is recenseo legio , praesidium per murus aliaque in quis#2 statio vigiliasque sum placeo locus distribuo , multitudo ingens pax posco primus seditiosus clamor conterruit , deinde voco senatus , refero de legatus ad Cn. Marcius mitto cogo . 
accipio relatio pater , postquam appareo labo plebs animus ; missique de pax ad Marcius orator atrox responsum refero : si Volscus ager reddo , possum ago de pax : si praeda bellum per otium fruor volo#1 , memoro se et civis iniuria et hospitus beneficium annitor , ut appareo exsilium se irrito , non frango animus sum . 
iterum deinde idem mitto non recipio in castrum . 
sacerdos quoque suus insigne velo eo supplex ad castrum hostis trado sum ; nihilum magis quam#4 legatus flecto animus . 
tum matrona ad Veturiam mater Coriolanus Volumniamque uxor frequens coeo . 
is publicus consilium an muliebris timor sum , parus invenio : pervicere certus , ut et Veturia , magnus natu mulier , et Volumnia duo parvus ex Marcius fero filius se cum in castrum hostis eo et , quoniam arma vir defendo urbs non possum , mulier prex lacrimisque defendo . 
ubi ad castrum venio sum nuntiatumque Coriolanus sum as ingens mulier agmen , ut quis#2 nec publicus maiestas in legatus nec in sacerdos tantus offundo oculus animoque religio motus sum , multus obstino adversus#2 lacrima muliebris sum ; deinde familiaris quidam quis#2 insignis maestitia inter ceterus cognosco Veturiam , inter nurus nepotesque sto , ; nisi ego frustrantur ; inquiam , ; oculus , mater tu coniunxque et liber adsum . 
; Coriolanus prope ut amens consterno ab sedes suus cum fero mater obvius complector , mulier in ira ex prex verro ; sino , priusquam complector accipio , scio ; inquiam , ; ad hostis an ad filius venio , captivus maternus in castrum tuus sum . 
in hic ego longus vita et infelix senecta traho ut exsul tu deinde hostis video ? 
possum populor hic terra quis#2 tu gigno atque alo ? 
non tu , quamvis infestus animus et minaci pervenio , ingredior finis ira cado ? 
non , cum in conspectus Roma sum , succurro : intro ille moenia domus atque Penates meus sum , mater coniunx liberique ? 
ergo ego nisi pario , Roma non oppugno ; nisi filius habeo , liber in liber patria morior sum . 
sed ego ego miser nihil iam patior nec tu turpis usquam possum , nec ut sum miser , diu sum sum : de hic video , quos , si pergo , aut immaturus mors aut longus servitus mano . 
; uxor deinde atque liber amplector , fletusque ob omnis turba mulier ortus et comploratio suus patriaeque frango tandem vir . 
complector inde suus dimitto : ipse retro ab urbs castrum moveo . 
abduco deinde legio ex ager Romanus , invidia reus opprimo pereo trado , alius alius letum . 
apud Fabius , longus antiquus auctor , usque ad senectus vivo idem invenio ; refero certus hic saepe is exigo aetas usurpasse vox multus miser senium exsilium sum . 
non invideo laudo suus mulier vir Romanus - adeo#2 sine obtrectatio gloria alienus vivo - - ; monumentum quoque quod sum , templum fortuna muliebris aedifico dedicatumque sum . 
Rediere deinde Volscius adjungo aequus in ager Romanus ; sed aequus Attius Tullius haud ultra tulo dux . 
hic ex certamen Volscius Aequine imperator conjungo exercitus do , seditio , deinde atrox proelium orior . 
ibi fortuna populus#2 Romanus duo hostis exercitus haud parvus perniciosus quam#4 pertinaci certamen confacio . 
consul T. Sicinius et C. Aquilius . 
Sicinio Volscius , Aquilius Hernicus - namque is quoque in arma sum - provincia evenio . 
is annus Hernicus devinco : cum Volscus aequus Mars discessus sum . 
Sp. Cassius deinde et Proculus Verginius consul facio . 
cum Hernicus foedus#2 iacio ; ager pars duo adimo . 
inde dimidium Latinum , dimidium plebs divisor consul Cassius sum . 
adicio hic munus ager aliquantus , quis#2 publicus possideri ab privatus criminabatur . 
is multus quidem pater , ipse possessor , periculum res suus terreo ; sed et publicus pater sollicitudo insum largitio consul periculosus libertas ops struo . 
tum primus lex agrarius promulgata sum , numquam deinde usque ad hic memoria sine maximus motus res agito . 
consul alter largitio resisto auctor pater nec omnis plebs adversor , quis#2 primus coepio fastidio munus vulgo ab civis eo in socius ; saepe deinde et Verginium consul in contio velut vaticinor audio pestilens collega munus sum ; ager ille servitus is quis#2 accipio fero ; regnum via fio . 
quis#2 ita enim adsumi socius et nomen Latinum , quis#2 attinuisset Hernicus , paulum ante hostis , capio ager pars tertius reddo , nisi ut hic gens pro Coriolanus dux Cassius habeo ? 
popularis iam sum dissuasor et intercessor lex agrarius coepio . 
uterque deinde consul , ut certatim , plebs indulgeo . 
Verginius dico#2 patior se adsigno ager , dum ne#2 quis#2 nisi cieo Romanus adsigno : Cassius , quia in agrarius largitio ambitiosus in socius eoque civis vilis sum , ut alius munus se reconcilio civis animus , iubeo pro Siculus frumentum pecunia accipio retribuo populus . 
is verus haud secus quam#4 praesens merces regnum aspernor plebs ; adeo#2 propter suspicio insitus regnum , velut abundo omnis , munus is [ in anima homo ] respuo . 
quis#2 ubi primus magistratus abeo damno necatumque consto . 
sum quis#2 pater auctor is supplicium fero : is cognosco domus causa Verasse atque necasse peculiumque filius Ceres consecro ; signum inde facio sum et inscribo , ; ex Cassius familia do . 
; invenio apud quidam , is propius fides sum , ab quaestor Caeso Fabius et L. Valerius dies dico perduellio , damnatumque populus#2 iudicium , diruo publicus aedes . 
is sum area ante tellus aedes . 
ceterum#2 sive ille domesticus sive publicus sum iudicium , damno Servius Cornelius Q. Fabius consul . 
haud diuturnus ira populus#2 in Cassius sum . 
Dulcedo agrarius lex ipse per se , dempto auctor , subibat animus , accensaque is cupiditas sum malignitas pater , quis#2 devinco is annus Volscus Aequisque , milito praeda fraudavere . 
quisquis capio ex hostis sum , vendo Fabius consul atque redegit in publicus . 
inviso sum Fabius nomen plebs propter novissimus consul ; teneo tamen pater ut cum L. Aemilius Caeso Fabius consul creo . 
is infestus facio plebs seditio domesticus bellum externus excivit . 
bellum deinde civilis discordia intermissus ; unus animus pater atque plebs rebello Volscus et aequus dux Aemilius prosperus pugna vicere . 
multus tamen hostis fuga quam#4 proelium absumo ; adeo#2 pertinaciter fusus insequor sum eques . 
Castor aedis idem annus Idus Quintilibus dedico sum ; votum sum Latinum bellum ab Postumius dictator : filius is duumvir ad is ipse creo dedico . 
sollicito et is annus sum dulcedo agrarius lex animus plebs . 
tribunus plebs popularis potestas lex populor celebro : pater , satis super gratuitus furor in multitudo credo sum , largitio temeritatisque invitamenta horreo . 
acer pater dux ad resisto consul sum . 
is igitur pars reus publicus vinco , nec in praesens modus sed in venio etiam annus M. Fabius , Caeso frater , et magis inviso alter plebs accusatio Sp. Cassius , L. Valerius , consul do . 
certo is quoque annus cum tribunus sum . 
vanus lex vanique lex auctor iactando inritum munus facio . 
Fabius inde nomen ingens post tres continuus consulatus unoque velut tenor omnis experior tribunicius certamen habitus ; itaque , ut bene locatus , maneo in is familia aliquamdiu honor . 
bellum inde Veiens ineo , et Volscius rebellarunt ; sed ad bellum externus prope supersum vis , abutebanturque is inter sui ipse certo . 
accedo ad aeger iam omnis mens prodigium caelestis , prope cotidianas in urbs agrisque ostento mina ; motique ita numen causa nullus alius vates cano publicus privatimque nunc exta , nunc per avis consultum , quam#4 haud rite sacer fio ; quis#2 terror tamen is evasere ut Oppius virgo Vestalis damno incestum poena do . 
Q. Fabius inde et C. Iulius consul facio . 
is annus non segnis discordium domus et bellum foris#2 atrox sum . 
ab aequus arma sumo ; Veiens ager quoque Romanus populo ineo . 
qui bellum cresco cura , Caeso Fabius et Sp. Furius consul fio . 
Ortonam , Latinus urbs , aequus oppugno : Veiens , plenus iam populationum , Roma ipse se oppugno mino . 
qui terror cum compesco debeo , auxere insuper animus plebs , redibatque non suus spons plebs mos detracto militia , sed Sp. Licinius tribunus plebs , venio tempus reor per ulterior necessitas lex agrarius pater iniungendae , suscipio res militaris impedio . 
ceterum#2 totus#2 invidia tribunicius potestas verro in auctor sum , nec in is consul acriter quam#4 ipse collega coorior sum , auxilioque is diligo consul habeo . 
ad duo simul bellum exercitus scribo ; duco Fabius in aequus , Furius do in Veiens . 
in Veiens nihil dignus memoria gero ; et in aequus quidem Fabius aliquantus plus negotium cum civis quam#4 cum hostis sum . 
unus ille vir , ipse consul , res publicus sustineo , quam#4 exercitus odium consul , quantum in se sum , prodo . 
nam cum consul praeter ceterus imperatorius ars , quis#2 paro gerendoque bellum edo#2 plurimus , ita instruo acies ut solus equitatus emitto exercitus hostis fundo , insequor fusus pes nolo ; nec ille , et si non adhortatio inviso duco , suus saltem flagitium et publicus in praesentia dedecus , postmodo periculum , si animus hostus redeo , cogo possum gradus adcelero aut si alius nihil , sto instruo . 
iniussus signum refero , maestique - credo vinco - exsecror nunc imperator , nunc navatam ab equite opera , redeo in castrum . 
nec hic tam pestilens exemplum remedium ullus ab imperator quaero sum ; adeo#2 excello ingenium cito desum ars qui civis rego quam#4 qui hostis supero . 
consul Roma redeo non tam bellum gloria augeo quam#4 irrito exacerbatoque in se miles odium . 
Obtinuere tamen pater ut in Fabius gens consulatus maneo : M. Fabius consul creo ; Fabius collega Cn. Manlius do . 
et hic annus tribunus auctor lex agrarius habeo . 
Tib . 
pontificius sum . 
is idem via , velut procedo Sp. Licinius , ingredior diligo paulisper impediit . 
perturbo iterum pater Ap. Claudius vinco tribunicius potestas dico#2 prior annus , in praesentia res , exemplum in perpetuus , quando invenio sum suus ipse vis dissolvo . 
neque enim umquam defuturum quis#2 et ex collega victoria se et gratia bonus pars bonus publicus volo#1 quaero ; et multus , si multus opus sum , tribunus ad auxilium consul paratus sum , et unus vel adversus#2 omnis satis sum . 
do modus et consul et primoris pater opera ut , si parvus omnis , aliquos tamen ex tribunus reus publicus atque senatus concilio . 
praeceptum Appius monitum pater et universus comiter atque benignus tribunus appello , et consularis ut quisque is privatim aliquis jus adversus#2 singulus sum , partim gratia , partim auctoritas obtinuere ut tribunicius potestas vis salubris volo reus publicus sum , quattuorque tribunus adversus#2 unus moratorem publicus commodum auxilium diligo consul habeo . 
inde ad Veiens bellum proficiscor , quo undique ex Etruria auxilium convenio , non tam Veiens gratia concito quam#4 quod in spes venio sum discordium intestinum dissolvo res Romanus possum . 
Principesque in omnis Etruria populus concilium fremo aeternus ops sum Romanus nisi inter sui ipse seditio saevio ; is unus venenum , is labo civitas opulens reperio ut magnus imperium mortalis sum . 
diu sustento is malus#3 , partim pater consilium , partim patientia plebs , iam ad extremus venio . 
duo civitas ex unus facio ; suus quisque pars magistratus , suus lex sum . 
primus in dilectibus saevio soleo , idem in bellum tamen parvisse dux . 
Qualicumque urbs status , maneo disciplina militarius sisti possum ; iam non pareo magistratus mos in castrum quoque Romanus milito sequor . 
proximus bellum in ipse acies , in ipse certamen , consensus exercitus trado ultro victoria vinco aequus , signum desertus , imperator in acies relinquo , iniussus in castrum redeo . 
profecto si insto , suus miles vinco Roma possum . 
nihil alius opus sum quam#4 indicium ostendique bellum ; ceterus suus spons fatum et deus gero . 
hic spes Etruscus armo , multus in vicis casus vinco victoresque . 
consul quoque Romanus nihil praeterea alius quam#4 suus vis , suus arma horreo ; memoria pessimi proximus bellum exemplum terreo ne#2 res committo is ubi duo simul acies timeo sum . 
itaque castrum se teneo , tam anceps periculum averto : dies tempusque forsitan ipse leniturum ira sanitatemque anima affero . 
Veiens hostis Etruscique is magis praeproperus ago ; lacesso ad pugna primus obequito castrum provocandoque , postremo ut nihil moveo , qui consul ipse , qui exercitus increpo : simulatio intestinus discordia remedium timor invenio , et consul magis non confido quam#4 non credo suus miles ; novus seditio genus , silentium otiumque inter armatus . 
ad hic in novitas genus originisque qui falsus , qui verus iacio . 
hic cum sub ipse vallus portisque streperent , haud aegre consul patior ; at imperitus multitudo nunc indignatio , nunc pudor pectus verso et ab intestinum averto malus ; nolo inultus hostis , nolo succedo non pater , non consul ; externus et domesticus odium certo in anima . 
tandem supero externus ; adeo#2 superbe insolenterque hostis eludo . 
frequens in praetorius convenio ; posco pugna , postulo ut signum do . 
consul velut deliberabundus capitum confero , diu conloquuntur . 
pugno cupio , sed retro revoco et abdenda cupiditas sum , ut adversor remorandoque incito semel miles addo impetus . 
reddo responsum immaturus res ago ; nondum tempus pugna sum ; castrum se teneo . 
edico inde ut abstineo pugna ; si quis#2 iniussus pugno , ut in hostis animadversuros . 
ita dimitto , quo parvus consul volo#1 credo , cresco ardor pugno . 
accendo insuper hostis ferox multus , ut statuo non pugno consul cognosco sum : quippe impune se insultaturos ; non credo miles arma ; res ad ultimus seditio erumpo , finemque venio Romanus imperium . 
hic fretus occurso porta , ingero probrum ; aegre abstineo quin castrum oppugno . 
Enimvero non ultra contumelia patior Romanus possum ; totus castrum undique ad consul curro ; non iam sensim , ut ante , per centurionum princeps postulo , sed passim omnis clamor ago . 
maturus res sum ; tergiversantur tamen . 
Fabius deinde ad cresco tumultus iam metus seditio collega concedo , cum silentium classicus facio : ; ego iste , Cn. Manlius , possum vinco scio : volo#1 ne#2 scio , ipse facio . 
itaque certus sum non do signum nisi victor se redeo ex hic pugna iurant . 
consul Romanus miles semel in acies fallo : deus numquam fallo . 
; centurio#2 sum M. Flavoleius , inter primoris pugna flagitator . 
; Victor ; inquiam , ; M. Fabius , revertor ex acies ; ; si fallo , Iuppiter pater Gradiuvmque Mars aliosque irascor invoco deus . 
idem deinceps omnis exercitus in se quisque iuro . 
juro do signum ; arma capio ; eo in pugna ira speique plenus . 
nunc iubeo Etruscus probrum iacio , nunc armo se quisque lingua promptus#2 hostis offero . 
omnis ille dies , qui plebs , qui pater , eximius virtus sum ; Fabius nomen multus enituit ; multus civilis certamen infensus plebs animus ille pugna se reconcilio statuo . 
instruo acies , nec Veiens hostis Etruscaeque legio detracto . 
prope certus spes sum non magis se cum pugnaturos quam#4 cum aequus ; magnus quoque aliquot in tam irrito anima et occasio anceps haud despero sum facinus . 
res alius longus evenio ; namque non alius ante bellum infestus Romanus - adeo#2 hinc contumelia hostis , hinc consul mora#3 exacerbaverant - proelium ineo . 
vix explico ordo spatium Etruscus sum , cum pilus inter primus trepidatio abicio temere magis quam#4 emitto , pugna iam in manus , iam ad gladius , ubi Mars sum atrox , venio . 
inter primoris genus Fabius insignis spectaculum exemploque civis sum . 
ex hic Q. Fabius - tertius hic annus ante consul sum - princeps in confercio Veiens eo ferox vis et armus ars Tuscus , incautus inter multus verso hostis manus , gladius per pectus transfigo ; telum extraho praeceps Fabius in volnus abeo . 
sentio uterque acies unus vir casus , cedebatque inde Romanus cum M. Fabius consul transiluit iacentis corpus obiectaque parma , ; hic iurastis ; inquiam , ; miles , fugio vos in castrum redeo ? 
adeo#2 ignavus hostis magis timeo quam#4 Iuppiter Martemque per quos iurastis ? 
at ego injuro aut victor revertor aut prope tu hic , Q. Fabius , dimico cado . 
; consul tum Caeso Fabius , prior annus consul : ; Visne iste , frater , ut pugno , tu impetro credo ? 
deus impetro per quos iuravere ; et nos , ut decet proceres , ut Fabius nomen sum dignus , pugno potius quam#4 adhortor accendo miles animus . 
; sic in primus infensus hasta provolant duo Fabius , totamque moveo se cum acies . 
proelium ex pars unus restituo , nihilum segnis in cornu alter Cn. Manlius consul pugna cieo , ubi prope similis fortuna sum verso . 
nam ut alter in cornu Q. Fabius , sic in hic ipse consul Manlius iam velut fusus ago hostis et impigre miles sequor sum et , ut ille gravis vulnus iacio ex acies cedo , interficio reor gradus rettulere ; cessissentque locus , ni consul alter cum aliquot turma eques in is pars cito equus adveho , vivo clamito collega , se victor fundo alter cornu as , res inclino sustineo . 
Manlius quoque ad restituo acies se ipse coram offertor . 
duo consul cognosco os accendo miles animus . 
simul et vanus iam sum hostis acies , dum abundo multitudo fretus , subtraho subsidium mitto ad castrum oppugno . 
in quis#2 haud magnus certamen impetus facio cum praeda magis quam#4 pugna memor tero tempus , triarii Romanus quis#2 primus inruptionem sustineo non possum , mitto ad consul nuntia quo locus res sum , conglobo ad praetorius redeo et suus spons ipse proelium renovo . 
et Manlius consul reveho in castrum , ad omnis porta miles oppono hostis via claudo . 
is desperatio Tusci rabies magis quam#4 audacia accendo . 
nam cum incurso quicumque exitus ostendo spes vanus aliquotiens impetus issent , globus iuvenis unus in ipse consul insignis arma invado . 
primus excipio ab circumsto tela ; sustineo deinde volo#1 nequeo ; consul mortifero vulnus iacio cado , fusique circa omnis . 
Tusci cresco audacia ; Romanus terror per totus#2 castrum trepidus ago , et ad extremus venio sum ni legatus rapio consul corpus patefacio unus porta hostis via . 
is erumpo ; consternatoque agmen abeo in victor alter incido consul ; ibi iterum caesus fusique passim . 
victoria egregius pario#2 , tristis tamen duo tam clarus funus . 
itaque consul decerno senatus triumphus , si exercitus sine imperator triumpho possum , pro eximius is bellum opus facilis patior respondeo ; se familia funestus Q. Fabius frater mors , res publicus ex pars orbus , consul alter amitto , publicus privatoque deformis luctus laurea non accipio . 
omnis actum triumphus depono triumphus clarus sum ; adeo#2 sperno in tempus gloria interdum cumulo redeo . 
funus deinde duo deinceps collega fratrisque duco , idem in uterque laudator , cum concedo ille suus laus ipse maximus pars is fero . 
neque immemor is quod initium consulatus imbiberat , reconcilio animus plebs , saucius miles curandus divido pater . 
Fabius plurimus do , nec alibi magnus cura habeo . 
inde popularis iam sum Fabius , nec hic ullus nisi salubris reus publicus ars . 
igitur non pater magis quam#4 plebs studium K. Fabius cum T. Verginio consul facio neque bellum neque diligo neque ullus alius prior cura ago quam#4 ut iam aliquis ex pars incohatus concordia spes , primus quoque tempus cum pater coalesco animus plebs . 
itaque principium annus censeo priusquam quisquam agrarius lex auctor tribunus exsisto , occupo pater ipse suus munus facio ; captivus ager plebs quam#4 multus aequaliter do ; verus sum habeo is quis#2 sanguis atque sudor pario#2 sum . 
aspernor pater sum ; queror quoque quidam nimium gloria luxurio et evanesco vividus quondam ille Caeso ingenium . 
nullus deinde urbanus factio sum ; vexo incursio aequus Latinum . 
is cum exercitus Caeso mitto in ipse aequus ager depopulor transeo . 
aequum se in oppidum recipio murisque se teneo ; is nullus pugna memorabilis sum . 
at ab Veiente hostus clades accipio temeritas alter consul , actumque de exercitus sum , ni K. Fabius in tempus subsidium venio . 
ex is tempus neque pax neque bellum cum Veiens sum ; res proxime forma latrocinium venio . 
legio Romanus cedo in urbs ; ubi abduco sentio legio , ager incurso , bellum quies , quies bellum in vicis eludo . 
ita neque omitti totus#2 res nec perficio possum ; et alius bellum aut praesentia insto , ut ab aequus Volscisque , non diu quam#4 recens dolor proximus clades transeo quiesco , aut mox moveo sum appareo Sabinus semper infestus Etruriamque omnis . 
sed Veiens hostis , adsiduus magis quam#4 gravis , contumelia saepis quam#4 periculum animus agito , quod nullus tempus neglegi possum aut averto alius sino . 
tum Fabius gens senatus adeo . 
consul pro gens loquor : ; adsiduo magis quam#4 magnus praesidium , ut scio , pater conscribo , bellum Veiens egeo . 
vos alius bellum curo , Fabius hostis Veiens do . 
auctor sum tueor ibi maiestas Romanus nomen sum . 
noster is nos velut familiaris bellum privo sumptus gero in animus sum ; res publicus et miles illic#2 et pecunia vaco . 
; Gratia ingens acta . 
consul ex curia egredior comitor Fabius agmen , quis#2 in vestibulum curia senatus consultum exspecto sto , domus redeo . 
jubeo armo posterus dies ad limen consul as ; domus inde discedo . 
mano totus#2 urbs rumor ; Fabius ad caelum laus fero : familia unus subeo civitas onus ; Veiens bellum in privo cura , in privatus arma versus . 
si sum duo robur idem in urbs gens , deposco hic Volscus se , ille aequus : populus Romanus tranquillus pax agens omnis finitimus subigi populus possum . 
Fabius posterus dies arma capio ; quo jubeo sum convenio . 
consul paludatus egredior in vestibulum gens omnis suus instruo agmen video ; acceptus in medius signum fero iubeo . 
numquam exercitus neque parvus numerus neque clarus fama et admiratio homo per urbs incesso . 
sex et trecenti miles , omnis patricius , omnis unus gens , quis#2 nemo dux sperno , egregius quibuslibet tempus senatus , eo , unus familia vis Veiens populus pestis minito . 
sequor turba proprius alius cognatus sodaliumque , nihil medius , nec spes nec cura , sed immensum omnis volvo animus , alius publicus sollicitudine excito , favor et admiratio stupeo . 
eo fortis , eo felix iubeo , inceptum eventus par reddo ; consulatus inde atque triumphus , omnis praemium ab se , omnis honor spero . 
Praetereuntibus Capitolium arcemque et alius templum , quisquis deus oculus , quisquis animus occurro , preco ut ille agmen faustus atque felix mitto , sospites brevis in patria ad parens restituo . 
in cassus mitto prex . 
Infelici via , dexter iano porta Carmentalis , proficiscor ad Cremera flumen pervenio . 
is opportunus visus locus communio praesidium . 
L. Aemilius inde et C. Servilius consul facio . 
et donec nihil alius quam#4 in populatio res sum , non ad praesidium modus tuto Fabius satis sum , sed totus#2 regio qui Tuscus ager Romanus adjaceo , suus tueor omnis , infestus hostis , vagor per uterque finis , facio . 
intervallum deinde haud magnus populatio sum , dum et Veiens accio ex Etruria exercitus praesidium Cremera oppugno , et Romanus legio ab L. Aemilius consul adduco cominus cum Etruscus dimico acies ; quamquam vix dirigo acies spatium Veiens sum ; adeo#2 inter primus trepidatio dum post signum ordo introeo subsidiaque loco , inveho subito ab latus Romanus eques ala non pugna modus incipio sed consisto adimo locus . 
ita fusus retro ad saxum Rubra - ibi castrum habeo - - , pax supplex peto . 
quis impetro , ab insitum anima levitas , ante deductus Cremera Romanus praesidium paenitet . 
rursus cum Fabius sum Veiens populus , sine ullus magnus bellum apparatus , certamen ; nec sum incursio modus in ager aut subitum impetus in incurso , sed aliquotiens aequus campus conlatisque signum certo , gensque unus populus#2 Romanus saepe ex opulens , ut tum res sum , Etruscus civitas victoria fero . 
is primus acerbus indignumque Veiens sum visum ; inde consilium ex res nascor insidiae ferox hostis capto ; gaudeo etiam multus successus Fabius audacia cresco . 
itaque et pecus praedor aliquotiens , velut casus incido , obviam ago , et agrestis fuga vastus relinquo ager , et subsidium armatus ad arceo populationes missa saepis simulo quam#4 verus pavor refugio . 
iam Fabius adeo#2 contemno hostis ut suus invictus arma neque locus neque tempus ullus credo sustineo possum . 
hic spes proveho ut ad conspicio procul ab Cremera magnus campus intervallum pecus , quamquam rarus hostis appareo arma , decurro . 
et cum improvidus effundo cursus insidiae circa ipse iter locatus supero palatique passim vagus , ut fio pavor iniecto , rapio pecus , subito ex insidiae consurgo ; et adversus et undique hostis sum . 
primus clamor circumfero exterruit , deinde tela ab omnis pars accido ; coeuntibusque Etruscus , iam continens agmen armatus saeptum , quo magis se hostis inferebat , cogo brevis spatium et ipse orbis colligo , quis#2 res et paucitas is insignis et multitudo Etruscus , multiplico in artum ordo , facio . 
tum omitto pugna , quam#4 in omnis pars par intendo , in unus locus se omnis inclino ; is nisi corpus armisque rupere cuneus via . 
duco via in editus leniter collis . 
inde primus restitere ; mox , ut respiro superus locus spatium do recipiendique ab pavor tanto animus , pepulere etiam subeo , vincebatque auxilium locus paucitas , ni iugum circummitto Veiens in verticem collum evado . 
ita superus rursus hostis facio . 
Fabius caesus ad unus omnis praesidiumque expugno . 
Trecentos sex pereo satis convenio , unus prope puberem aetas relinquo , stirpem gens Fabius dubiisque res populus#2 Romanus saepe domus bellique vel maximus sum auxilium . 
cum hic accipio clades sum , iam C. Horatius et T. Menenius consul sum . 
Menenius adversus#2 Tuscus victoria effero confestim mitto . 
tum quoque male pugno sum , et Ianiculum hostis occupo ; obsessaque urbs sum , super bellum annona premo - transeo enim Etruscus Tiberim - - , ni Horatius consul ex Volscus sum revoco . 
Adeoque is bellum ipse insto moenia , ut primus pugno ad spes sum aequus Mars , iterum ad porta Collina . 
ibi quamquam parvus momentum superus Romanus res sum , bonus tamen milito , receptum pristinum animus , in futurus proelium is certamen facio . 
A. Verginius et Sp. Servilius consul fio . 
post accipio proximus pugna clades Veiens abstinuere acies ; populationes sum , et velut ab arx Ianiculo passim in Romanus ager impetus do ; non usquam pecus tueor , non agrestis sum . 
capio deinde idem ars sum qui capio Fabius . 
sequor dedo opus passim ad inlecebras propulso pecus praecipitavere in insidiae ; quo multus sum , magnus caedes sum . 
ex hic clade atrox ira magnus clades causa atque initium sum . 
Traiecto enim nox Tiberius , castrum Servilius consul adorior sum oppugno . 
inde fusus magnus caedes in Ianiculum se aegre recepere . 
confestim consul et ipse transeo Tiberim , castrum sub Ianiculo communio . 
posterus dies lux orior nonnihil et hesternus felicitas pugna ferox , magis tamen quod inopia frumentum quamvis in praecipitium , dum celer sum , ago consilium , temere adversus Ianiculo ad castrum hostis acies erigo , foediusque inde pulsus quam#4 pridie pello , interventus collega ipse exercitusque sum servo . 
inter duo acies Etruscus , cum in vicis hic atque ille tergum do , occidio occido#1 . 
ita opprimo temeritas felix Veiens bellum . 
Vrbi cum pax laxus etiam annona redeo , et adveho ex Campania frumentum , et postquam timor se quisque futurus inopia abeo , is quod abditus sum prolato . 
ex copia deinde otioque lascivire rursus animus et pristinus malus , postquam foris#2 desum , domus quaero . 
tribunus plebs agito suus venenum , agrarius lex ; in resisto incito pater , nec in universus modus sed in singulus . 
Q. Considius et T. Genucius , auctor agrarius lex , T. Menenius dies dico#2 . 
invidia sum amitto Cremera praesidium , cum haud procul inde stativus consul habeo ; is opprimo , cum et pater haud parvus quam#4 pro Coriolanus annitor sum et pater Agrippa favor hauddum exolevisset . 
in multus temperarunt tribunus ; cum capitum anquisissent , duo mille aer damno multus dico#2 . 
is in caput verto ; nego fero ignominia aegritudinemque ; inde morbus absumo . 
alius deinde reus , Sp. Servilius , ut consulatus abeo , C. Nautius et P. Valerius consul , initium statim annus ab L. Caedicio et T. Statius tribunus dies dico#2 , non ut Menenius , prex suus aut pater sed cum multus fiducia innocentia gratiaeque tribunicius impetus fero . 
et hic proelium cum Tusci ad Ianiculum sum crimen . 
sed fervidus animus vir ut in publicus periculum ante , sic tum in suus , non tribunus modus sed plebs oratio feroci refuto exprobrandoque T. Menenius damnatio mortemque , quis#2 pater munus restituo quondam plebs is ipse quis#2 tum saevio magistratus , is lex habeo , periculum audacia discussit . 
juvo et Verginius collega testis produco , participo laus ; magis tamen Menenianum - adeo#2 muto animus - prosum iudicium . 
certamen domus finio : Veiens bellum exorior , quis#2 Sabinus arma conjungo . 
P. Valerius consul accio Latinum Hernicorumque auxilium cum exercitus Veios mitto castrum Sabinum , quis#2 pro moenia socius locatus sum , confestim adgreditur ; tantamque trepidatio injacio ut dum dispergo alius alius manipulatim excurro ad arceo hostis vis , is porta quis#2 signum primus infero capio . 
intra vallus deinde caedes magis quam#4 proelium sum . 
tumultus ex castrum et in urbs penetro ; tamquam Veiis capio , ita pavidus Veiens ad arma curro . 
pars Sabinum eo subsidium , pars Romanus totus#2 impetus intentus in castrum adoriuntur . 
paulisper averto turbatique sum ; deinde et ipse uterque verro signum resisto , et eques ab consul immitto Tuscus fundo#2 fugatque , eademque hora duo exercitus , duo potens et multus finitimus gens supero sum . 
dum hic ad Veios gero , Volscius Aequique in Latinum ager pono castrum populatique finis sum . 
is per se ipse Latinum assumo Hernicus , sine Romanus aut dux aut auxilium castrum exuo ; ingens praeda praeter suus reciperatas res potior sum . 
mitto tamen ab Roma consul in Volscus C. Nautius ; mos , credo , non placeo , sine Romanus dux exercituque socius proprius vis consiliisque bellum gero . 
nullus genus calamitas contumeliaeque non edo in Volscus sum , nec tamen perpelli possum ut acies dimico . 
L. Furius inde et C. Manlius consul . 
Manlius Veiens provincia evenio ; non tamen bellatum ; indutiae in annus quadraginta peto do frumentum stipendioque impero . 
Paci externus confestim continuo discordium domus . 
agrarius lex tribunicius stimulus plebs furo . 
consul , nihil Menenius damnatio , nihil periculum deterreo Servilius , summa vis resisto . 
abeo magistratus Cn. Genucius tribunus plebs arripio . 
L. Aemilius et Opiter Verginius consulatus ineo ; Vopiscum Iulius pro Verginio in quidam annalis consul invenio . 
hic annus , quicumque consul habeo , reus ad populus Furius et Manlius circumeo sordidatus non plebs magis quam#4 iuniores pater . 
suadeo moneo honor et administratio reus publicus abstineo ; consularis verus fascis , praetexta , curulemque sella nihil alius quam#4 pompa funus puto ; clarus insigne velut infula velo ad mors destinari . 
quod si consulatus tantus dulcedo sum , iam nunc ita in animus induco consulatus capio et opprimo ab tribunicius potestas sum ; consul , velut apparitori tribunicius , omnis ad nutus imperiumque tribunus ago sum ; si se commoveo , si respicio pater , si alius quam#4 plebs sum in res publicus credo , exsilium Cn. Marcus , Menenius damnatio et mors se propono ante oculus . 
hic accensus vox pater consilium inde non publicus sed in privo seductaque ab multus conscientia habeo , ubi cum is modus consto , jus an iniuria , eripio sum reus , atrox quisque multus placeo sententia , nec auctor quamvis audaci facinus deeo . 
igitur iudicium dies , cum plebs in forum erigo expectatio sto , miror primus quod non descendo tribunus ; deinde cum iam mora#3 suspicio fio , deterreo ab primoris credo et desertus atque prodeo causa publicus queror ; tandem quis#2 obversor vestibulum tribunus sum nuntio domus mortuus sum invenio . 
quod ubi in totus#2 contio perfero rumor , sicut acies fundo#2 dux occido , ita dilabor passim alius alius . 
praecipuus pavor tribunus invado , quam#4 nihil auxilium sacro lex habeo mors collega moneo . 
nec pater satis modero fero laetitia , adeo nemo noxia paeniteo , ut etiam insontes facio video volo , palamque fero malus domo tribunicius potestas . 
sub hic pessimi exemplum victoria diligo edico , paventibusque tribunus sine intercessio ullus consul res perago . 
tum verus irascor plebs tribunus magis silentium quam#4 consul imperium , et dico#2 actus sum de libertas suus ; rursus ad antiquus redeo ; cum Genucio unus mortuus atque sepelio tribunicius potestas . 
alius ago atque cogito quomodo resisto pater ; is autem unus consilium sum ut se ipse plebs , quando alius nihil auxilium habeo , defendo . 
quattuor et viginti lictor appareo consul et is ipse plebs homo ; nihil contemno neque infirmis , si sum quis#2 contemno ; se quisque is magnus atque horreo facio . 
hic vox alius alius cum incitassent , ad Voleronem Publilius de plebs homo quia , quod ordo duco , nego se milito fio debeo , lictor mitto sum ab consul . 
Volero appello tribunus . 
cum auxilium nemo sum , consul spolio homo et virga expediri iubeo . 
; provoco ; inquiam , ; ad populus ; Volero , ; quoniam tribunus civis Romanus in conspectus suus virga caedi malo quam#4 ipse in lectus suus ab vos trucido . 
; quis ferox clamito , is infestus circumscindo et spolio lictor . 
tum Volero et praevaleo ipse et adiuvo advoco repulso lictor , ubi indignor pro se acer sum clamor , is se in turba confercio recipio clamito : ; provoco et fides plebs imploro . 
Adeste , civis ; adeste , commilitones ; nihil sum quod expectetis tribunus quis#2 ipse vester auxilium opus sum . 
; Concitati homo velut ad proelium se expedio , apparebatque omnis discrimen as ; nihil quisquam sanctus , non publicus sum , non privatus jus . 
hic tantus tempestas cum se consul offertor , facilis experior sum parus tueor maiestas sine vis sum . 
violo lictor , fascis frango , ex forum in curia compello , incertum quatenus Volero exerceo victoria . 
Conticescente deinde tumultus cum in senatus voco jubeo , queror iniuria suus , vis plebs , Voleronis audacia . 
multus ferociter dico#2 sententia , vicere seni quis#2 ira pater adversus#2 temeritas plebs certari non placeo . 
Voleronem amplector favor plebs proximus comitium tribunus plebs creo in is annus quis#2 L. Pinarius P. Furius consul habeo . 
Contraque omnis opinio , quis#2 is vexo prior annus consul permitto tribunatus credo , post publicus causa privo dolor habeo , ne#2 verbum quidem violo consul , rogatio fero ad populus ut plebeius magistratus tributus comitium fio . 
haud parvus res sub titulus primus species parum atrox fero , sed quis#2 patricius omnis potestas per cliens suffragium creo quos volo tribunus auferret . 
hic actio gratus plebs cum summa vis resisto pater , nec quis#2 unus volo#1 ad resisto sum , ut intercedo aliquis ex collegium , auctoritas aut consul aut princeps adduco possum , res tamen suus ipse molimine gravis certamen in annus extraho . 
plebs Voleronem tribunus reficio : pater , ad ultimus dimicatio reor res venio , Ap. Claudius Appius filius , iam inde ab paternus certamen inviso infestumque plebs , consul facio . 
collega is T. Quinctius do . 
principium statim annus nihil prius quam#4 de lex ago . 
sed ut inventor lex Volero , sic Laetorius , collega is , auctor cum recens tum acer sum . 
Ferocem facio bellum gloria ingens , quod aetas is haud quisquam manus promptus sum . 
is , cum Volero nihil praeterquam de lex loquor , insectatio abstineo consul , ipse incusatio Appius familiaeque superbus atque crudelis in plebs Romanus exordior , cum ab pater non consul , sed carnificem ad vexo et lacero plebs creo sum contendo , rudis in militarius homo lingua non suppeto libertas animoque . 
itaque deficio oratio , ; quando quidem non facilis loquor ; inquiam , ; quiris , quam#4 quod loquor sum praesto , crastinus dies adeste ; ego hic aut in conspectus vester morior aut perferam lex ; . 
occupo tribunus templum posterus dies ; consul nobilitasque ad impedio lex in contio consisto . 
Summoveri Laetorius iubeo , praeterquam quis#2 suffragium ineo . 
adulescens nobilis sto nihil cedo viator . 
tum ex hic prendi quidam Laetorius iubeo . 
consul Appius nego ius sum tribunus in quisquam nisi in plebeius ; non enim populus#2 sed plebs is magistratus sum ; nec ille ipse submoveo pro imperium possum mos maiores , quia ita dico#2 : ; si vos video , discedo , quiris . 
; facilis contemptim de jus dissero perturbo Laetorium possum . 
ardeo igitur ira tribunus viator mitto ad consul , consul lictor ad tribunus , privo sum clamito , sine imperium , sine magistratus ; violatusque sum tribunus , ni et contio omnis atrox coorior pro tribunus in consul sum , et concursus homo in forum ex totus#2 urbs concito multitudo fio . 
sustineo tamen Appius pertinacia tantus tempestas , certatumque haud incruentus proelium sum , ni Quinctius , consul alter , consularis negotium do ut collega vis , si alius non possum , de forum abduco , ipse nunc plebs saevio prex lenisset , nunc orasset tribunus ut concilium dimitto ; do ira spatium ; non vis suus ille tempus adimo , sed consilium vis addo ; et pater in populus#2 et consul in pater sum potestas . 
aegre sedo ab Quinctio plebs , multus aeger consul alter ab pater . 
dimitto tandem concilium plebs senatus consul habeo . 
ubi cum timor atque ira in vicis sententia variassent , quo magis spatium interpono ab impetus ad consultor avoco , is plus abhorreo ab certatio animus , adeo#2 ut Quinctio gratia ago quod is opus mitigo discordium sum . 
ab Appius peto ut tantus consularis maiestas sum volo#1 quantus sum in concordi civitas possum ; dum tribunique et consul ad se quisque omnis traho , nihil relinquo sum vis in medius ; distraho laceratamque res publicus ; magis quis#2 in manus sum quam#4 ut incolumis sum quaero . 
Appius contra testari deus atque homo res publicus prodi per metus atque deseri ; non consul senatus sed senatus consul desum ; gravis accipio lex quam#4 in sacrum mons accipio sum . 
vinco tamen pater consensus quiesco ; lex silentium perfero . 
tum primus tributus comitium creo tribunus sum . 
numerus etiam addo tres , perinde atque duo antea sum , Piso#3 auctor sum . 
nomino quoque tribunus , Cn. Siccium , L. Numitorius , M. Duillium , Sp. Icilius , L. Maecilium . 
Volscus Aequicumque inter seditio Romanus sum bellum coorior . 
vasto ager ut si qui secessio plebs fio ad se recipio habeo ; compositum deinde res castrum retro moveo . 
Ap. Claudius in Volscus mitto , Quinctio aequus provincia evenio . 
idem in militia saevitia Appius quis#2 domus sum , liber quod sine tribunicius vinculum sum . 
odi plebs plus quam#4 paternus odium : se vinco ab is ; se unicus consul eligo adversus#2 tribunicius potestas perfero lex sum , quam#4 parvus conatus , nequaquam tantus pater spes , prior impedierint consul . 
hic ira indignatioque ferox animus ad vexo saevus imperium exercitus stimulo . 
nec ullus vis domari possum ; tantus certamen anima imbiberant . 
Segniter , otiosus , neglegenter , contumaciter omnis ago ; nec pudor nec metus coerceo . 
si cito ago volo#1 agmen , tardus sedulus incedo ; si adhortator opus adsum , omnis suus spons moveo remitto industria ; praesens vultus demitto , taceo praetereo exsecrari , ut invictus ille odium plebeius animus interdum moveo . 
omnis nequiquam acerbitas promptus , nihil iam cum miles ago ; ab centurio corrumpo exercitus dico#2 ; tribunus plebeius cavillor interdum et Volerones voco . 
nihil is Volscius nescio , instabantque is magis , spero idem certamen animus adversus#2 Appius habeo exercitus Romanus quod adversus#2 Fabius consul habeo . 
ceterum#2 multus Appius quam#4 Fabius violens sum ; non enim vinco tantus nolo , ut Fabianus exercitus , sed vinco volo . 
produco in acies turpis fuga peto castrum , nec ante resto quam#4 signum inferentem Volscus munimentum video foedamque extremum agmen caedes . 
tum exprimo volo#1 ad pugno , ut victor iam ab vallus submoveo hostis , satis tamen appareo capio tantus castrum milito Romanus nolo , alioqui gaudeo suus clade atque ignominia . 
qui nihil infractus ferox Appius animus cum insuper saevio volo#1 contionemque advoco , concurro ad is legatus tribunique , moneo ne#2 utique#2 experior volo#1 imperium , quis#2 volo#1 omnis in consensus oboedio sum ; nego vulgo miles se ad contio eo passimque exaudiri vox postulo ut castrum ex Volscus ager moveo ; hostis victor paulum ante prope in porta atque vallus sum , ingentisque malus non suspicio modus sed aperio species obversari ante oculus . 
vinco tandem , quando quidem nihil praeter tempus noxa lucrarentur , remissa contio iter in insequor dies pronuntiari cum jubeo , primus lux classicus signum profectio do . 
cum maximus agmen ex castrum explico , Volscius , ut idem signum excito , novissimus adoriuntur . 
ab quis#2 perfero ad primus tumultus is pavor signaque et ordo turbo ut neque imperium exaudiri neque instrui acies possum . 
nemo ullus nisi fuga memor . 
ita effundo agmen per stragem corpus armorumque evasere ut prius hostis desisto sequor quam#4 Romanus fugio . 
tandem conlectis ex dissipato cursus miles consul , cum revoco nequiquam suus persequor sum , in pacatum ager castrum pono ; advocataque contio inveho haud falso#2 in proditor exercitus militaris disciplina , desertor signum , ubi signum , ubi arma sum singulus rogito , inermis miles , signum amitto signiferos , ad hic centurio#2 duplicariosque quis#2 relinquo ordo , virga caesus securus percutio : ceterus multitudo sors decimus quisque ad supplicium lectus . 
contra is in aequus inter consul atque miles comitatus atque beneficium certo sum . 
et natura Quinctius sum lenis , et saevitia infelix collega quo is magis gaudeo ingenium suus efficio . 
hic tantus concordia duco exercitusque non audeo offero se aequus , vagor populabundus hostis per ager patior ; nec ullus ante bellum late inde ago sum praeda . 
is omnis miles do sum . 
addo et laus , quis#2 haud parvus quam#4 praemium gaudeo miles animus . 
cum duco , tum propter dux pater quoque placo exercitus redeo , se parens , alter exercitus dominus do ab senatus memoro . 
Varius fortuna bellum , atrox discordium domus forique annus exigo insignis multus comitium tributum efficio , res magnus victoria susceptum certamen quam#4 usus . 
multus enim dignitas comitium ipse detraho sum pater ex concilium submoveo , quam#4 vis aut plebs addo sum aut demptum pater . 
turbulentus inde annus excipio L. Valerius T. Aemilius consul , cum propter certamen ordo de lex agrarius tum propter iudicium Ap. Claudius , quis#2 acer adversarius lex causamque possessor publicus ager tamquam tertius consul sustineo M. Duillius et Cn. Siccius dies dico#2 . 
numquam ante tam invisus plebs reus ad iudicium voco populus#2 sum , plenus suus , plenus paternus ira . 
pater quoque non temere pro ullus aequus annitor sum : propugnator senatus maiestatisque vindico suus , ad omnis tribunicius plebeiosque oppono tumultus , modus dumtaxat in certamen egredior , irascor obici plebs . 
unus ex pater ipse Ap. Claudius et tribunus et plebs et suus iudicium pro nihilum habeo . 
ille non mina plebs , non senatus prex perpello umquam possum , non modus ut vestis muto aut supplex prensaret homo , sed ne#2 ut ex consuesco quidem asperitas oratio , cum ad populus ago causa sum , aliquis lenio atque submitteret . 
idem habitus os#1 , idem contumacia in vultus , idem in oratio spiritus sum , adeo#2 ut magnus pars plebs Appius non parvus reus timeo quam#4 consul timeo . 
semel causa dico#2 , quo semper ago omnis soleo sum , accusatorius spiritus , adeo constantia suus et tribunus obstupefecit et plebs ut dies ipse suus voluntas prodico , traho deinde res sino . 
haud ita multus interim tempus sum ; ante tamen quam#4 prodico dies venio , morbus morior . 
quis laudatio cum tribunus plebs impedio conor , plebs fraudari sollemnis honor superus dies tantus vir nolo , et laudatio tam aequum auris mortuus audio quam#4 vivus accusatio audio et exsequias frequens celebro . 
idem annus Valerius consul cum exercitus in aequus proficiscor , cum hostis ad proelium elicio non possum , castrum oppugno sum adorior . 
prohibeo foedus tempestas cum grandine atque tonitrus caelum deicio . 
admiratio deinde augeo signum receptus do adeo#2 tranquillum serenitas reddo ut velut numen aliquis defenso castrum oppugno iterum religio sum . 
omnis ira bellum ad populationem ager verto . 
alter consul Aemilius in Sabinum bellum gero . 
et ibi , quia hostis moenia se teneo , vasto ager sum . 
incendium deinde non villa modus sed etiam vicus quis#2 frequenter habito Sabinus excio cum praedator occurro , anceps proelium digredior posterus dies rettulere castrum in tueor locus . 
is satis consul visum cur pro vinco relinquo hostis , integro inde decedo bellum . 
inter hic bellum maneo discordium domus , consul T. Numicius Priscus A. Verginius facio . 
non ultra video fero plebs dilatio agrarius lex , ultimaque volo#1 paro , cum Volscus as fumus ex incendium villa fugaque agrestis cognosco sum . 
is res maturus iam seditio atque prope erumpo reprimo . 
consul cogo extemplo ab senatus ad bellum educo ex urbs iuventus tranquillus ceterus plebs facio . 
et hostis quidem nihil alius quam#4 perfundo vanus timor Romanus cito agmen abeo : Numicius Antium adversus#2 Volscus , Verginius contra aequus proficiscor . 
ibi ex insidiae prope magnus accipio clade virtus miles res prolabor neglegentia consul restituo . 
melius in Volscus impero sum ; fusus primus proelium hostis fugaque in urbs Antium , ut tum res sum opulens , actum . 
quam#4 consul oppugno non audeo Caenonem , alius oppidum nequaquam tam opulentus , ab Antias capio . 
dum aequus Volscique Romanus exercitus teneo , Sabinus usque ad porta urbs populo incesso . 
deinde ipse paucus post dies ab duo exercitus , uterque per ira consul ingredior in finis , plus cladium quam#4 infero accipio . 
extremus annus pax aliquis sum , sed , ut semper alius , sollicitus certamen pater et plebs . 
irascor plebs intersum consularis comitium nolo ; per pater clientesque pater consul creo T. Quinctius Q. Servilius . 
similis annus prior habeo , seditiosus initium , bellum deinde externus tranquillum . 
Sabinus Crustuminus campus cito agmen transgredior cum caedes et incendium circum Anienem flumen facio , ab porta prope Collina moenibusque pello ingens tamen praeda homo pecorumque egeo . 
quis#2 Servilius consul infestus exercitus insequor ipse quidem agmen adipisci aequum locus non possum , populationem adeo#2 effuse facio , ut nihil bellum intactus relinquo multiplicique capto praeda redeo . 
et in Volscus res publicus egregie gesto cum duco tum miles opus . 
primus aequus campus signum confero pugno , ingens caedes utrimque , plurimus sanguis ; et Romanus , quia paucitas damnum sentio propior sum , gradus refero , ni salubris mendacium consul fugio hostis ab cornu alter clamito concitasset acies . 
impetus facio dum se puto vinco vicere . 
consul metuo ne#2 nimis insto renovo certamen , signum receptus do . 
Intercessere paucus dies , velut taceo indutia utrimque quies sumo , per quos ingens volo#1 homo ex omnis Volscus Aequisque populus in castrum venio , haud dubito si sentio Romanus nox abituros . 
itaque tertius ferus vigilia ad castrum oppugno venio . 
Quinctius sedo tumultus quis#2 terror subeo exciverat , cum maneo in tentorium quiesco milito jubeo , Hernicus cohors in statio educo#1 , cornicen tubicinesque in equus impono cano ante vallus iubeo sollicitumque hostis ad lux teneo . 
reliquus nox adeo#2 tranquillum omnis in castrum sum ut somnus quoque Romanus copia sum . 
Volscus species armatus pedes , quos et multus sum et Romanus puto , fremitus hinnitusque equus , quis#2 et insuetus sedeo equite et insuper auris agito sonitus saevio , intentus velut ad impetus hostis teneo . 
ubi inluxit , Romanus integer satiatusque somnus produco in acies fatisco sto et vigilia Volscus primus impetus percello ; quamquam cedo magis quam#4 pello hostis sum , quia ab tergum sum clivus in quos post principium integer ordo tueor recipio sum . 
consul ubi ad iniquus locus venio sum , sisto acies . 
miles aegre teneo , clamo et posco ut percello insto licet . 
ferox ago eques ; circumfundo duco vocifero se ante signum eo . 
dum cuncto consul virtus miles fretus , locus parus fido , conclamo se eo clamoremque res sum sequor . 
figo in terra pilus quo levis arduus evado , cursus subeo . 
Volscus effundo ad primus impetus missilis tela , saxum obiacentia pes ingero in subeo , turbatosque ictus creber urgeo ex superus locus . 
sic prope onero sum sinister Romanus cornu , ni refero iam gradus consul increpo simul temeritas , simul ignavia , pudor metus excutio . 
Restitere primus obstinatus anima ; deinde , ut obtineo locus vis pro vis referebant , audeo ultro gradus infero et clamor renovo commoveo acies ; tum rursus impetus capto enituntur atque exsupero iniquitas locus . 
iam prope sum ut in summus clivus iugum evado cum tergum hostis do , effusoque cursus paene agmen unus fugio sequentesque castrum incido#2 . 
in is pavor castrum capio : quis#2 Volscus effugio possum , Antium peto . 
Antium et Romanus exercitus duco . 
paucus circumsedeo dies dedo , nullus oppugno novus vis , sed quod iam inde ab infelici pugna castrisque amitto cado animus . 
Antium capto , T. Aemilius et Q. Fabius consul fio . 
hic sum Fabius quis#2 unus exstinguo ad Cremera gens superfuerat . 
iam prior consulatus Aemilius do ager plebs sum auctor ; itaque secundus quoque consulatus is et agrarius se in spes lex erigo , et tribunus , res contra consul saepe tento adiutore utique#2 consul obtineri possum reor , suscipio , et consul maneo in sententia suus . 
possessor et magnus pars pater , tribunicius se iacto actio princeps civitas et largior de alienus popularis fio querentes , totus invidia reus ab tribunus in consul averto . 
atrox certamen adsum , ni Fabius consilium neuter pars acerbum res expedisset : T. Quincti ductus et auspicium ager capio prior annus aliquantus ab Volscus sum ; Antium , opportunus et maritimus urbs , colonia deduco possum ; ita sine querellis possessor plebs in ager ituram , civitas in concordia sum . 
hic sententia accipio sum . 
Triumviros ager do creo T. Quinctium A. Verginium P. Furius ; jubeo nomen do quis#2 ager accipio volo . 
facio statim , ut fio , fastidium copia adeo paucus nomen do ut ad expleo numerus colonus Volscius addo ; ceterus multitudo posco Roma ager mallus quam#4 alibi accipio . 
aequum ab Q. Fabius - is is cum exercitus venio - pax peto , inritamque is ipse subeo incursio in ager Latinum facio . 
Q. Servilius insequor annus - is enim cum Sp. Postumius consul sum - in aequus mitto in Latinum ager stativus habeo . 
quies necessarius morbus implicitum exercitus teneo . 
extraho in tertius annus bellum sum Q. Fabius et T. Quinctio consul . 
Fabius extra ordo , quia is victor pax aequus do , is provincia do . 
qui haud dubius spes proficiscor fama nomen suus pacaturam aequus , legatus in concilium gens mitto nuntio jubeo Q. Fabius consul dico#2 se ex aequus pax Roma fero , ab Roma aequus bellum affero idem dexter armatus quam#4 paco ille antea do . 
qui is perfidia et periurium fio , deus nunc testis sum , mox sum ultor . 
se tamen , utcumque sum , etiam nunc paeniteo suus spons aequus quam#4 patior hostilis mallus . 
si paeniteo , tutus recipio ad experior clementia sum : sin periurium gaudeo , deus magis irascor quam#4 hostis gero bellum . 
hic dico#2 adeo#2 nihil moveo quisquam ut legatus prope violatus sum exercitusque in Algidus adversus#2 Romanus mitto . 
qui ubi Roma sum nuntio , indignitas reus magis quam#4 periculum consul alter ab urbs excivit . 
ita duo consularis exercitus ad hostis accedo acies instruo ut confestim dimico . 
sed cum fors haud multus dies superesset , unus ab statio hostis exclamo : ' ostento hic sum , Romanus , non gero bellum . 
in nox immineo acies instruo ; longus lux ad is certamen quod insto nos opus sum . 
crastinus dies oriens sol redeo in acies ; sum copia pugno ; ne#2 timeo . 
' hic vox irrito miles in dies posterus in castrum reduco , longus venio nox reor quis#2 mora certamen facio . 
tum quidem corpus cibus somnoque curo ; ubi inluxit posterus dies , prior aliquantus consto Romanus acies ; tandem et aequus processere . 
proelium sum utrimque vehemens , quod et Romanus ira odioque pugno et aequus conscientia contraho culpa periculum et desperatio futurus se postea fides ulterior audeo et experior cogo . 
non tamen sustinuere acies Romanus aequus ; pulsique cum in finis suus se recipio , nihilum inclino ad pax anima ferox multitudo increpo dux quod in acies , qui pugno ars Romanus excello , commissum res sum ; aequus populatio incursionibusque bonus sum et multus passim manus quam#4 magnus moles unus exercitus recingo bellum gero . 
relinquo itaque castrum praesidium egredior tanto cum tumultus invado finis Romanus , ut ad urbs quoque terror perfero . 
necopinatus etiam res plus trepidationis facio , quod nihil parvus quam#4 ne#2 vinco atque prope in castrum obsedeo hostis memor populationis sum timeo possum ; agrestesque pavidus incido porta non populationem nec praedonum parvus manus , sed omnis vanus augeo timor exercitus et legio as hostis et infestus agmen ruo ad urbs clamo . 
ab hic proximus audio incertus eoque vanus fero ad alius . 
cursus clamorque voco ad arma haud multus ab pavor capio urbs absum . 
forte ab Algidus Quinctius consul redeo Roma . 
is remedium timor sum ; tumultuque sedo vinco timeo increpo hostis , praesidium porta impono . 
voco deinde senatus cum ex auctoritas pater iustitio indicto proficiscor ad tuto finis sum Q. Servilius praefectus urbs relinquo , hostis in ager non invenio . 
ab alter consul res gesto egregie sum ; quis#2 , qui venio hostis scio , gravis praeda eoque impedio agmen incedo aggredior , funestus populationem facio . 
paucus hostis evasere ex insidiae , praeda omnis recipio sum . 
sic finis iustitio , quod quadriduum sum , reditus Quincti consul in urbs facio . 
census deinde ago et condo ab Quinctio lustrum . 
censum civis capitum centum quattuor mille septingenta quattuordecim dico#2 praeter orbus orbasque . 
in aequus nihil deinde memorabilis actus ; in oppidum suus se recepere , uri suus popularique patior . 
consul cum aliquotiens per omnis hostis ager infestus agmen populabundus eo , cum ingens laudo praedaque Roma redeo . 
consul inde A. Postumius Albus Sp. Furius fundo . 
Furius Fusios scribo quidam ; is admoneo , ne#2 quis#2 immutatio vir ipse sum quis#2 nomen sum puto . 
haud dubius sum quin cum aequus alter consul bellum gero . 
itaque aequus ab Ecetranis Volscus praesidium peto ; quo cupidus oblatio - adeo#2 civitas hic perpetuus in Romanus odium certavere - bellum summa vis paro . 
sentio Hernicus et praedico Romanus Ecetranum ad aequus descisse . 
suspectus et colonia Antium sum , quod magnus volo#1 homo inde , cum oppidum capio sum , confugio ad aequus ; isque miles per bellum Aequicum vel acer sum ; compello deinde in oppidum aequus , is multitudo dilabor cum Antium redeo , suus spons iam infidus colonus Romanus abalienavit . 
necdum maturus res cum defectio paro#2 defero ad senatus sum , do negotium sum consul ut princeps colonia Roma excio quaero quis#2 reus sum . 
qui cum haud gravo venio , introduco ab consul ad senatus ita respondeo ad interrogo ut magis suspicio quam#4 venio dimitto . 
bellum inde haud dubius habeo . 
Sp. Furius consul alter quis#2 is provincia evenio proficiscor in aequus , Hernicus in ager populabundus hostis invenio , ignarusque multitudo , quia nusquam universus conspicio sum , imparem copia exercitus temere pugna committo . 
primus concursus pulsus se intro castrum recipio . 
neque is finis periculum sum ; namque et proximus nox et posterus dies tantus vis castrum sum circumsedeo atque oppugno ut ne#2 nuntius quidem inde mitto Roma possum . 
Hernicus et male pugno et consul exercitumque obsideri nuntio , tantumque terror incussere pater ut , quis#2 forma senatus consultum ultimus semper necessitas habeo sum , Postumius , alter consul , negotium do video ne#2 quis#2 res publicus detrimentum capio . 
ipse consul Roma maneo ad conscribo omnis quis#2 arma fero possum bonus visum sum : pro consul T. Quinctium subsidium castrum cum socialis exercitus mitto ; ad is expleo Latinum Hernicique et colonia Antium do Quinctio subitarius miles - ita tum repentinus auxilium appello - jubeo . 
multus per is dies motus multique impetus hinc atque illinc facio , quia supero multitudo hostis carpo multifarius vis Romanus , ut non sufficio ad omnis , aggredior sum ; simul castrum oppugno , simul pars exercitus ad populor ager Romanus missa urbemque ipse , si qui fortuna do , temptandam . 
L. Valerius ad praesidium urbs relinquo , consul Postumius ad arceo populationes finium mitto . 
nihil remitto ab ullus pars cura aut labor ; vigilia in urbs , statio ante porta praesidiaque in murus dispono , et , quod necesse sum in tantus tumultus , iustitium per aliquot dies servo . 
interim in castrum Furius consul , cum primus quiesco obsidio passus sum , in incautus hostis decumanus porta erumpo et , cum sequor possum , metus substo ne#2 qui ex pars alter in castrum volo#1 fio . 
Furius legatus - frater idem consul sum - longus effero cursus ; nec suus ille redeo persequor studium neque hostis ab tergum incursus video . 
ita excludo multus saepe frustra conatus capio ut via se ad castrum facio , acriter dimico cado . 
et consul nuntius circumvenio frater converto ad pugna , dum se temere magis quam#4 satis caveo in medius dimicatio infero , vulnus accipio aegre ab circumsto eripio et suus animus turbo et ferox hostis facio ; quis#2 caedes legatus et consul vulnus accensus nullus deinde vis sustineo possum , ut compello in castrum Romanus rursus obsido nec spes nec vis par ; venissetque in periculum summa res , ni T. Quinctius peregrinus copia , cum Latinum Hernicoque exercitus , subvenio . 
is intentus in castrum Romanus aequus legatique caput ferociter ostento ab tergum adorior simul ad signum ab se procul edo ex castrum eruptio facio , magnus vis hostis circumvenio . 
parvus caedes , fuga effundo aequus in ager sum Romanus , in quos palatus praeda ago Postumius aliquot locus , quis#2 opportunus impono praesidium , impetus do . 
is vagus dissipato agmen fugio in Quinctium victor cum saucius consul revertentem incido#2 ; tum consularis exercitus egregius pugna consul volnus , legatus et cohors ulciscor sum caedes . 
magnus clades ultro citroque ille dies et infero et accipio . 
difficilis ad fides sum in tam antiquus res quot pugno ceciderintve exigo adfirmo numerus ; audeo tamen Antias Valerius concipio summus : Romanus cado in Hernicus ager quinque mille octingenti : ex praedator aequus quis#2 populabundus in finis Romanus vagor ab A. Postumius consul duo mille et quadringenti caesus : ceterus multitudo praeda ago quis#2 incido#2 in Quinctium nequaquam par defungor sum caedes : interficio inde quattuor mille et , exsequor subtiliter numerus , ducenti ajo et triginta . 
ut Roma redeo sum et iustitium remitto , caelum visum sum ardeo plurimus ignis , portentaque alius aut obversor oculus aut vanus exterreo ostentavere species . 
hic averto terror in triduum feriae indictus , per quis#2 omnis delubrum pax deus exposco vir mulierumque turba impleo . 
cohors inde Latinus Hernicaeque ab senatus Gratia ob impigram militia ago remitto domus . 
Antias mille miles , quia serum auxilium post proelium venio , prope cum ignominia dimitto . 
comitium inde habeo ; creo consul L. Aebutius P. Servilius . 
Kalendae Sextilis , ut tunc principium annus ago , consulatus ineo . 
gravis tempus et forte annus pestilens sum urbs agrisque , nec homo magis quam#4 pecus , et auxere vis morbus terror populationis pecus agrestibusque in urbs accipio . 
is conluvio misceo omnis genus animo et odor insolitus urbanus et agrestis confercio in artus tego aestus atque vigilia ango , ministeriaque in vicis atque contagio ipse volgabant morbus . 
vix insto sustineo clades repente legatus Hernicus nuntio in ager suus aequus Volscosque conjungo copia castrum pono , inde exercitus ingens finis suus depopulari . 
praeterquam quod infrequens senatus indicium sum socius affligo civitas pestilentia sum , maestus etiam responsum tulo , ut per se ipse Hernicus cum Latinum res suus tuto ; urbs Romanus subeo deus ira morbus populor ; si qui is malus quies venio , ut annus ante , ut semper alius , socius ops fero . 
Discessere socius , pro tristis nuntius tristis domus refero , quippe quis#2 per se sustineo bellum sum quod vix Romanus fultus vis sustineo . 
non diu se in Hernicus hostis continuo ; pergo inde infestus in ager Romanus , etiam sine bellum iniuria vasto . 
ubi cum obvius nemo ne#2 inermis quidem fio , per omnis non praesidium modus desertus sed etiam cultus agrestis transeo , pervenere ad tertius lapis Gabinus via . 
morior Aebutius sum Romanus consul ; collega is Servilius exiguum in spes traho anima ; afficio plerusque princeps , pater magnus pars , militaris ferus aetas omnis , ut non modus ad expeditio quis#2 in tantus tumultus res posco , sed vix ad quiesco statio vis sufficio . 
munus vigilia senator , quis#2 per aetas atque valetudinem possum , per se ipse obibant ; circumitio atque cura aedilis plebs sum ; ad is summa res atque maiestas consularis imperium venio . 
desertus omnis , sine caput , sine vis , deus praeses atque fortuna urbs tuto sum , quis#2 Volscus Aequisque praedonum potius mens quam#4 hostis do . 
adeo#2 enim nullus spes non potior modus sed ne#2 adeo quidem Romanus moenia animus is capio tectaque procul video atque immineo tumulus averto mens is , ut totus passim castrum fremitus orior quis#2 in vastus atque desertum ager inter tabem pecus hominumque desideo sine praeda tempus tero , cum integer locus , Tusculanum ager opimus copia , peto possum , signum repente convello transversisque iter per Labicanos ager in Tusculanus collis transeo . 
is volo#1 omnis tempestasque bellum converto sum . 
interim Hernicus Latinique pudor etiam , non misericordia solus , moveo si nec obsto communis hostis infestus agmen Romanus urbs peto nec ops ullus obsideo socius fero , conjungo exercitus Roma pergo . 
ubi cum hostis non invenio , sequor fama atque vestigium obvius fio descendo ab Tusculanum in Albana vallis . 
ibi haudquaquam aequus proelium pugno sum , fidesque suus socius parus felix in praesentia sum . 
haud parvus Roma fio morbus strages quam#4 quantus ferrum socius facio sum . 
consul quis#2 unus supersum morior ; mortuus et alius clarus vir , M. Valerius , T. Verginius Rutulus augur , Ser. Sulpicius curio maximus ; et per ignotum capitum latus vagor sum volo#1 morbus , inopsque senatus auxilium humanus ad deus populus atque votum verto . 
jubeo cum coniugibus atque liberi supplicatum eo pacemque exposco deus , ad is quod suus quisque malus cogo auctoritas publicus evocatus omnis delubrum impleo . 
stratus passim mater , crinis templum verro , venio ira caelestis finemque pesti exposco . 
inde paulatim , sive pax deus impetro sive gravis tempus annus iam circumago , defungor morbus corpus salubris sum incipio , versisque anima iam ad publicus cura , cum aliquot interregnum exeo , P. Valerius Publicola tertius dies quam#4 interregnum ineo consul creo L. Lucretius Tricipitinus et T. Veturius Geminum , sive ille Vetusius sum . 
ante dies tertius idus Sextilis consulatus ineo , iam satis validus civitas ut non solus arceo bellum sed ultro etiam infero possum . 
igitur nuntio Hernicus in finis suus transcendo hostis impigre promissum auxilium . 
duo consularis exercitus scribo . 
Veturius mitto in Volscus ad bellum ultro infero : Tricipitinus populatio arceo socius ager oppono non ultra quam#4 in Hernicus procedo . 
Veturius primus proelium hostis fundo#2 fugatque : Lucretius dum in Hernicus sedo praedonum agmen fallo supra mons Praenestinus duco , inde demitto in campus . 
Vastavere ager Praenestinus Gabinumque ; ex Gabinus in Tusculanus flexere collis . 
Vrbi quoque Roma ingens praebeo terror , magis in res subeo quam#4 quod ad arceo vis parus vis sum . 
Q. Fabius praesum urbs ; is armatus iuventus dispositisque praesidium tueor omnis atque tranquillum facio . 
itaque hostis praeda ex proximus locus rapto appropinquo urbs non audeo , cum circumago agmen redeo quantus longus ab urbs hostis abscedo is solvo cura , in Lucretius incido consul iam ante exploro iter suus instruo et ad certamen intentus . 
igitur praeparo anima repentinus pavor percello adorior aliquantus paucus multitudo ingens fundo fugantque et compello in cavus vallo , cum exitus haud in facilis sum , circumvenio . 
ibi Volscus nomen prope deleo sum . 
Tredecim mille quadringenti septuaginta cado in acies atque fuga , mille septingentos quinquaginta vivus captus , signum viginti septem militarius relatus in quidam annalis invenio , ubi etsi adicio aliquis numerus sum , magnus certus caedes sum . 
Victor consul ingens praeda potior idem in stativus redeo . 
tum consul castrum coniugo , et Volscius Aequique affligo vis suus in unus contulere . 
tertius ille pugna is annus sum . 
idem fortuna victoria do ; fundo#1 hostis etiam castrum capto . 
sic res Romanus in antiquus status redeo , secundaeque bellum res extemplo urbanus motus excito . 
C. Terentilius Harsa tribunus plebs is annus sum . 
is consul absum reor locus tribunicius actio do , per aliquot dies pater superbia ad plebs crimino , multus in consularis imperium tamquam nimium nec tolerabilis liber civitas inveho : nomen enim tantus parvus invidiosus , res ipse prope atrox quam#4 regius sum ; quippe duo pro unus dominus accipio , immoderatus , infinitus potestas , quis#2 solvo atque effreno ipse omnis metus lex omniaque supplicium verto in plebs . 
qui ne#2 aeternus ille licentia sum , lex se promulgaturum ut quinque vir creo lex de imperium consularis scribo ; quod populus in se ius do , is consul utor , non ipse libido atque licentia suus pro lex habeo . 
qui promulgata lex cum timeo pater ne#2 absum consul iugum accipio , senatus ab praefectus urbs Q. Fabius voco , quis#2 adeo#2 atrociter in rogatio latoremque ipse sum inveho ut nihil , si ambo consul infestus circumsto tribunus , relinquo mina atque terror sum : insidior is et tempus capto adorior res publicus . 
si quis#2 similis is prior annus inter morbus bellumque irascor deus tribunus do , non possum sisti . 
mortuus duo consul , iacente aegrum civitas , in conluvione omnis res , ad tollo reus publicus consularis imperium fero lex sum , dux Volscus Aequisque ad oppugno urbs sum . 
quis#2 tandem ? 
ille non licet , si quis#2 consul superbe in aliquis civis aut crudeliter facio , dies dico#2 , accuso is ipse iudicibus quis#2 in aliquis saevitum sum ? 
non ille consularis imperium sed tribunicius potestas inviso intolerandamque facio ; quam#4 placo reconciliatamque pater de integro in antiquus redigi malus . 
neque ille se deprecor quo parvus pergo ut coepio . 
' vos ' inquiam Fabius , ' ceterus tribunus , oro , ut primus omnis cogito potestas iste ad singulus auxilium , non ad pernicies universum comparo sum ; tribunus plebs vos creatus , non hostis pater . 
nos miser , invidiosus vos sum , desertus res publicus invadi . 
non ius vos , sed invidia minuo . 
ago cum collega ut res integer in adventus consul differo . 
ne aequus quidem atque Volscius , morbus absumo prior annus consul , crudelis superboque nos bellum institere . 
' ago cum Terentilio tribunus , dilataque in species actio , res ipse tollo , consul extemplo arcesso . 
Lucretius cum ingens praeda , magnus multus gloria redeo . 
et augeo gloria advenio expono omnis in campus Martius praeda , ut suus quisque per triduum cognosco abduco . 
reliquus vendito , quis#2 dominium non exstitere . 
debeo omnis consensus consul triumphus ; sed dilato res sum , tribunus de lex agens ; is antiquus consul sum . 
jacto per aliquot dies cum in senatus res tum apud populus sum ; cedo ad ultimus maiestati consul tribunus et desto . 
tum imperator exercituique honor suus reddo . 
triumpho de Volscus Aequisque ; triumpho sequor suus legio . 
alter consul do ut ovo sine miles urbs iniret . 
annus deinde insequor lex Terentilia ab totus#2 relatus collegium novus aggredior consul sum ; sum consul P. Volumnius Ser. Sulpicius . 
is annus caelum ardeo visum , terra ingens concussus motus sum . 
bos loquor , quis#2 reus prior annus fides non sum , creditum . 
inter alius prodigium et caro pluo , quis#2 imbrem ingens numerus avis intervolitando rapio fero ; quod intercidit , spargo ita jaceo per aliquot dies ut nihil odor muto . 
liber#4 per duumviros sacer aditi ; periculum ab conventus alienigena praedico , ne#2 quis#2 in locus summa urbs impetus caedesque inde fio ; inter ceterus moneo ut seditio abstineo . 
is facio ad impedio lex tribunus criminabantur , ingensque adsum certamen . 
ecce , ut idem in singulus annus orbis volvo , Hernicus nuntio Volscus et aequus , etsi abscido res sum , reficio exercitus ; Antium summa reus pono ; Ecetra Antias colonus palam concilium facio ; is caput , is vis bellum sum . 
ut hic dico#2 in senatus sum , diligo edico ; consul bellum administratio inter se dispertiri jubeo , alter ut Volscius , alter ut aequus provincia sum . 
tribunus coram in forum persono , fabula compono Volscius bellum , Hernicus ad pars paratus . 
iam ne#2 virtus quidem premo libertas populus#2 Romanus sed ars eludi . 
quia occidio prope occido Volscus et aequus moveo suus spons arma possum iam fides abeo , novus hostis quaero ; colonia fidus propinqua infamis fio . 
bellum innoxius Antias indicium , gero cum plebs Romanus , quam#4 onero arma ex urbs praeceps agmen ago sum , exsilium et relegatio civis ulciscor tribunus . 
sic , ne#2 quis#2 alius actus puto , vinco lex sum , nisi dum in integro res sum , dum domus , dum togatus sum , caveo ne#2 possessio urbs pello , ne#2 iugum accipio . 
si animus sum , non defore auxilium ; consentio omnis tribunus . 
nullus terror externus , nullus periculum sum ; caveo deus prior annus ut tuto libertas defendo possum . 
hic tribunus . 
at ex pars alter consul in conspectus is pono sella diligo habeo . 
is decurro tribunus contionemque se cum traho . 
citatus paucus velut reus experior causa , et statim volo#1 coorior . 
quicumque lictor jussus consul prendisset , tribunus mitto iubeo ; neque suus quisque ius modus facio sed vis spes , et manus obtineo sum quod intendo . 
quemadmodum se tribunus gero in prohibeo delectus , sic pater se in lex , quis#2 per omnis comitialis dies fero , impedio gero . 
initium sum rixa , cum discedo populus jubeo tribunus , quod pater se submoveo haud sino . 
nec ferus seni reus intereo , quippe quis#2 non consilium rego sed permitto temeritas audaciaeque sum . 
multus et consul se abstineo , ne#2 quis#2 in conluvione res maiestas suus contumelia offerrent . 
Caeso sum Quinctius , ferox iuvenis qui nobilitas gens , qui corpus magnitudo et vis . 
ad is munus do ab deus et ipse addo multus bellum decorus facundiamque in forum , ut nemo , non lingua , non manus promptus in civitas habeo . 
hic cum in medius pater agmen consto , emineo inter alius , velut omnis dictatura consulatusque gero in vox atque vis suus , unus impetus tribunicius popularesque procella sustineo . 
hic dux saepe pello forum tribunus , fundo atque fugo plebs sum ; quis#2 obvius sum , mulco nudatusque abeo , ut satis appareo , si sic ago licet , vinco lex sum . 
tum prope iam percello alius tribunus A. Verginius , ex collegium unus , Caeso capitum dies dico#2 . 
atrox ingenium accendo is facio magis quam#4 conterruerat ; is acriter obsto lego#2 , agito plebs , tribunus velut iustus sequor bellum . 
accusator patior reus ruo invidiaeque flamma atque materia crimen suus suggero ; lex interim non tam ad spes perfero quam#4 ad lacesso Caeso temeritas fero . 
ibi multus saepe ab iuventus inconsultus dico#2 factaque in unus Caeso suspicio incido ingenium . 
tamen lego#2 resisto . 
et A. Verginius identidem plebs : ' ecquid sentio iam , vos , quiris , Caeso simul civis et lex quam#4 cupio habeo non possum ? 
quamquam quis#2 ego lex loquor ? 
libertas obsto ; omnis Tarquinius superbia exsupero . 
exspecto dum consul aut dictator fio , quis#2 privo vis et audacia regno video . 
' assentio multus pulso se querentes , et tribunus ad res perago ultro incito . 
iam adsum iudicium dies apparebatque vulgo homo in damnatio Caeso libertas ago credo . 
tum demum cogo cum multus indignitas prensabat singulus . 
sequor necessarius , princeps civitas . 
T. Quinctius Capitolinus , quis#2 ter consul sum , cum multus refero suus familiaeque decorus , affirmo neque in Quinctia gens neque in civitas Romanus tantus indolem tam maturus virtus umquam exsto ; suus primus milito sum , se saepe video pugnasse in hostis . 
Sp. Furius , mitto ab Quinctio Capitolinus se is in dubius suus res venio subsidium ; nemo unus sum quis#2 magis opus puto res restituo . 
L. Lucretius , consul annus prior , recens gloria niteo , suus laus participo cum Caeso , memoro pugna , refero egregius facinus nunc in expeditio , nunc in acies ; suadeo et moneo iuvenis egregium , instruo natura fortunaeque omnis bonus , maximus monumentum res is civitas in quicumque venio , suus quam#4 alienus mallent civis sum . 
quod offendo in is , fervor et audacia , aetas cottidie aufero : quod desidero , consilium , is in dies cresco . 
senesco vitium , maturesco virtus , sino tantus vir senex in civitas fio . 
pater inter hic L. Quinctius , quis#2 Cincinnatus cognomen sum , non itero laus , ne#2 cumulo invidia , sed venio error atque adulescentia peto , se quis#2 non dicto , non facio quisquam offendo , ut condono filius oro . 
sed alius aversabantur prex aut verecundia aut metus , alius se suosque mulco querentes atrox responsum iudicium suus praeferebant . 
premo reus praeter vulgo invidia crimen unus , quod M. Volscius fictor , quis#2 ante aliquot annus tribunus plebs sum , testis exsto se , haud multus post quis pestilentia in urbs sum , in iuventus grassor in Subura incido . 
ibi rixa nata sum fratremque suus magnus natu , nequedum ex morbus satis validus , pugnus iacio ab Caeso cado ; semianimis inter manus domus aufero , mortuumque inde arbitror , nec se res exsequi tam atrocem per consul superus annus liceo . 
hic Volscius clamito adeo#2 concito homo sum ut haud multus afuerit quin impetus populus#2 Caeso interiret . 
Verginius arripi iubeo homo et in vinculum duco . 
patricius vis contra vis resisto . 
T. Quinctius clamito , quis#2 reus capitalis dies dico#2 sum et de quo sum propediem iudicium , is indemnatus indico#2 causa non debeo violarius . 
tribunus supplicium nego sumo se de indemnatus ; servo tamen in vinculum sum ad iudicium dies ut , quis#2 homo necaverit , de is supplicium sumo copia populus Romanus fio . 
appello tribunus medius decretum ius auxilium suus expedio : in vinculum conicio veto ; sisti reus pecuniamque ni sisto populus promitti placeo pronuntio . 
summa pecunia quantus aequus sum promitti , venio in dubius ; is ad senatus reicio : reus , dum consulo pater , retentus in publicus sum . 
vado do placeo ; unus vadem tres mille aer obligarunt ; quot do permitto tribunus sum . 
decem finierunt ; tot vadibus accusator vadatus sum reus . 
hic primus vado publicus do . 
dimitto ex forum nox proximus in Tuscus in exsilium abeo . 
iudicium dies cum excuso solus verto exsilium causa , nihilum parvus Verginio comitium habeo , collega appello dimitto concilium . 
pecunia ab pater exigo crudeliter , ut divendo omnis bonus aliquamdiu trans Tiberim velut relego devius quidam tugurium vivo . 
hic iudicium et promulgata lex exerceo civitas : ab externus arma otium sum . 
cum velut victor tribunus percello pater Caeso exsilium prope perfero sum credo lex , et quod ad seni pater pertineo cedo possessio reus publicus , iuniores , is multus quod Caeso sodalium sum , auxere ira in plebs , non minuo animus ; sed ibi plurimus proficiscor sum quod modus quidam temperavere impetus suus . 
cum primus post Caeso exsilium lex coepio fero sum , instruo paratique cum ingens cliens exercitus sic tribunus , ubi primus submoveo praebuere causa , adorior sum ut nemo unus inde praecipuus quisquam gloria domus invidiaeve fero , mille pro unus Caesones exsto plebs queror . 
medius dies quis#2 tribunus de lex non ago , nihil idem ille placidus aut quiesco sum . 
benignus salutare , adloqui plebs homo , domus invito , as in forum , tribunus ipse ceterus patior sine interpellatio concilium habeo , numquam ullus neque publicus neque privatim truces sum , nisi cum de lex ago coepio sum ; alibi popularis iuventus sum . 
ne vox quidem incommodum , nedum ut ullus volo#1 fio , paulatim permulceo tractandoque mansuefecerant plebs . 
hic per totus#2 annus ars lex eludo sum . 
nec ceterus modus tribunus tranquillum peregere , sed refectus quoque in insequor annus . 
accipio civitas placidus consul C. Claudius Appius filius et P. Valerius Publicola . 
nihil nosco novus annus affero ; lex ferendae aut accipio cura civitas teneo . 
quantus iuniores pater plebs se magis insinuo , is acriter contra tribunus tendo ut plebs suspicio is criminor facio : coniuratio facio ; Caeso Roma sum ; interficio tribunus , trucido plebs consilium ineo ; is negotium do ab seni pater ut iuventus tribunicius potestas ex res publicus tollo formaque idem civitas sum quis#2 ante sacrum mons occupo sum . 
et ab Volscus et aequus status iam atque prope sollemne in singulus annus bellum timeo , propiusque alius novus malus#3 necopinatus exorior . 
exsul servique , ad duo mille homo et quingenti , dux Appius Herdonius Sabinus nox Capitolium atque arx occupo . 
confestim in arx facio caedes is quis#2 coniuro et simul capio arma nolo : alius inter tumultus praeceps pavor in forum devolo : alternus vox ' ad arma ' et ' hostis in urbs sum ' audio . 
consul et armo plebs et inermis patior timeo , incertum quod malus#3 repentinus , externus an intestinum , ab odium plebs an ab servilis fraus , urbs invasisset ; sedo tumultus , sedo interdum moveo ; nec enim possum pavidus et consterno multitudo rex imperium . 
do tamen arma , non vulgo , tantus ut incertum hostus praesidium satis fidus ad omnis sum . 
sollicitus reliquus nox incertique quis#2 homo , quantus numerus hostis sum , in statio dispono ad opportunus omnis urbs locus egeo . 
lux deinde aperio bellum ducemque bellum . 
servus ad libertas Appius Herdonius ex Capitolium voco : se miser quisque suscipio causa , ut exsul iniuria pello in patria reduco et servitium gravis iugum demo ; is mallus populus Romanus auctor fio : si ibi spes non sum , se Volscus et aequus et omnis extremus tento et concito . 
diluceo res magis pater atque consul . 
praeter is tamen quis#2 denuntio , ne#2 Veiens neu Sabinum is consilium sum timeo et , cum tantus in urbs hostis sum , mox Sabina Etruscaeque legio ex compositum adsum , tum aeternus hostis , Volscius et aequus , non ad populor , ut ante , finis sed ad urbs ut ex pars capio venio . 
multus et varius timor ; inter ceterus emineo terror servilis ne#2 suus quisque domus hostis sum , quis#2 nec credo nec non credo , ne#2 infestus fio , fides abrogo satis sum tutus ; vixque concordia sisti video possum . 
tantus supero alius atque mergo malus nemo tribunus aut plebs timeo ; mansuetum is malus#3 et per alius quies malus#3 semper exorior tum quiesse peregrinus terror sopio video . 
ad is prope unus multus inclino res incubo . 
tantus enim tribunus furor teneo ut non bellum , sed vanus imago bellum ad averto ab lex cura plebs animus Capitolium insedisse contendo ; patricus hospes clientesque si perfero lex frustra tumultuatos sum se sentio , magnus quam#4 venio silentium abituros . 
concilium inde lex perferendae habeo , avoco populus ab arma . 
senatus interim consul habeo , alius se magnus ab tribunus metus ostendo quam#4 quis#2 nocturnus hostis infero . 
postquam arma pono et discedo homo ab statio nuntio sum , P. Valerius , collega senatus retineo , se ex curia proripio , inde in templum ad tribunus venio . 
' quis#2 hic reus sum ' inquiam , ' tribunus ? 
Appius Herdonius ductus et auspicium res publicus everto sum ? 
tam felix vos corrumpo sum quis#2 servitium non commoveo auctor ? 
cum hostis supra caput sum , discedi ab arma legesque fero placo ? 
' inde ad multitudo oratio verro : ' si vos urbs , quiris , si vos nullus cura tango , at vos veremini deus vester ab hostis captus . 
Iuppiter bonus maximus , iuno regina et Minerva , alius deus deaeque obsido ; castrum servus publicus vester Penates teneo ; hic vos forma sanus civitas video ? 
tantus hostis non solus intro murus sum sed in arx supra forum curiamque ; comitium interim in forum sum , senatus in curia sum ; velut cum otium supero , senator sententia dico#2 , alius quiris suffragium ineo . 
non quisquis pater plebisque sum , consul , tribunus , deus hominesque omnis armatus ops fero , in Capitolium curro , libero atque pacare augustus ille domus Iuppiter bonus maximus decet ? 
Romulus pater , tuuus mens tuus , qui quondam arx ab hic idem Sabinum aurum capio recipio , do stirpi tuus ; iubeo hic ingredior via , quam#4 tuuus dux , quam#4 tuus ingredior exercitus sum . 
primus en ego consul , quantum mortalis deus possum , tu atque tuus vestigium sequor . 
' Vltimum oratio sum , se arma capio , voco omnis quiris ad arma ; si quis#2 impedio , iam se consularis imperium , iam tribunicius potestas sacratarumque lex obliviscor , quisquis ille sum , ubicumque sum , in Capitolium , in forum , pro hostus habeo . 
iubeo tribunus , quoniam in Appius Herdonius veto , in P. Valerius consul sumo arma ; audeo se in tribunus , quod princeps familia suus audeo in rex sum . 
vis ulterior appareo sum spectaculoque seditio Romanus hostis sum . 
nec lex tamen fero nec eo in Capitolium consul possum ; nox certamen coepio opprimo ; tribunus cedo nocti , timeo consul arma . 
amoveo inde seditio auctor pater circumeo plebs inserentesque se in circulus sermo tempus aptus sero ; admoneo ut video in quod discrimen res publicus adduco . 
non inter pater atque plebs certamen sum , sed simul pater plebemque , arx urbs , templum deus , Penates publicus privatosque hostis do . 
dum hic in forum sedo discordia causa ago , consul interim , ne#2 Sabinus neve Veiens hostis moveo , circa porta murosque discedo . 
idem nox et Tusculum de arx capto Capitolioque occupo et alius turbo urbs status nuntium venio . 
L. Mamilius Tusculum tum dictator sum . 
is confestim convoco senatus atque introduco nuntia magnopere censeo , ne#2 exspecto dum ab Roma legatus auxilium peto venio ; periculum ipse discrimenque atque socialis deus fidemque foedus is posco ; demerendi beneficium tam possum , tam propinqua civitas numquam par occasio do deus . 
placeo fero auxilium ; iuventus conscribo , arma do . 
Roma primus lux venio procul species hostis praebuere ; aequus aut Volscius venio viso sum ; deinde ubi vanus terror abeo , accipio in urbs agmen in forum descendo . 
ibi iam P. Valerius relinquo ad porta praesidium collega instruo acies . 
auctoritas vir moveo , adfirmo Capitolium recipero et urbs paco si edoceri se sissent quis#2 fraus ab tribunus occulo in lex fero , memoro se maiores suus , memoro cognomen quo populus#2 colo velut hereditarius cura se ab magnus trado sum , concilium plebs non impedio . 
hic dux sequor nequiquam reclamantibus tribunus in clivus Capitolinus erigo acies . 
adiungo et Tusculanum legio . 
certo socius civesque utri reciperatae arca suus decus facio ; dux uterque suus adhortor . 
trepido tum hostis nec ullus satis reus praeterquam locus fido ; trepido inferrunt signum Romanus sociique . 
iam in vestibulum perrumpo templum cum P. Valerius inter primoris pugna cieo interficio . 
P. Volumnius consularis video cado . 
is do negotium suus ut corpus obtego , ipse in locus vicemque consul provolat . 
prae ardor impetuque tantus reus sensus non pervenio ad milito ; prius vinco quam#4 se pugno sine dux sentio . 
multus exsul caedes suus foedavere templum , multus vivus capio , Herdonius interficio . 
ita Capitolium reciperatum . 
de captiva , ut quisque liber#4 aut servus sum , suus fortuna ab quoque sumo supplicium sum . 
Tusculanum gratia acta , Capitolium purgo atque lustror . 
in consul domus plebs quadro ut funus amplus efferretur iactasse fero . 
pax pario#2 , insto tum tribunus pater , ut P. Valerius fides exsolvo , insto C. Claudius , ut collega deus Manes fraus libero , ago de lex sino . 
consul antequam collega se subrogasset nego patior ago de lex . 
hic teneo contentio usque ad comitium consul subrogo . 
Decembri mensis summus pater studium L. Quinctius Cincinnatus , pater Caeso , consul creo quis#2 magistratus statim occiperet . 
percello sum plebs consul habeo irascor , possum favor pater , virtus suus , tres liberi , quis#2 nemo Caeso cedo magnitudo animus , consilium et modus adhibeo ubi res posco prior sum . 
is ut magistratus ineo , contio pro tribunal non in plebs coerceo quam#4 senatus castigo vehemens sum , quis#2 ordo languor perpetuum iam tribunus plebs , non ut in res publicus populus#2 Romanus sed ut in perdo domus lingua criminibusque regno : cum Caeso filius suus virtus , constantia , omnis iuventus bellum domique decorus pulso ex urbs Romanus et fugo sum ; loquaces , seditiosus , semen discordia , iterum atque tertius tribunus , pessimis ars , regia licentia vivo . 
' Aulus ' inquiam , ' ille Verginius , quia in Capitolium non sum , parvus supplicium quam#4 Appius Herdonius mereo ? 
multus Hercules aliquantus , quis#2 verus res aestimo volo#1 . 
Herdonius , si nihil alius , hostis se fateor prope denuntio ut arma capio ; hic nego bellum sum arma vos adimo nudosque serva vester et exsul objacio . 
et vos - C. Claudius pax et P. Valerius mortuus loquor - prius in clivus Capitolinus signum infero quam#4 hic hostis de forum tollo ? 
pudeo deus hominumque . 
cum hostis in arx , in Capitolium sum , exsul et servus dux profano omnis in cella Iuppiter bonus maximus habito , Tusculum ante quis Roma sumo sum arma . 
in dubius sum utrum L. Mamilius , Tusculanus dux , an P. Valerius et C. Claudius consul Romanus arx libero ; et quis#2 ante Latinus ne#2 pro se quidem ipse , cum in finis hostis habeo , attingo arma patior sum , nunc , nisi Latinum suus spons arma sumo , capio et deleo sum . 
hic sum , tribunus , auxilium plebs fero , inermis is hostus trucido obicio ? 
scilicet si quis#2 vos humilis homo de vester plebs , quam#4 pars velut abrumpo ab ceterum populus vester patria peculiaremque res publicus facio , si quis#2 ex hic domus suus obsedeo ab familia armatus nuntio , fero auxilium puto : Iuppiter bonus maximus exsul atque servus saepio arma nullus humanus ops dignus sum ? 
et hic postulo , ut sacrosanctus habeo , quis#2 ipse deus neque sacer neque sanctus sum ? 
at enim , divinus humanisque obruo scelus , lex vos hic annus perfero dictito . 
tum Hercules ille dies quo ego consul sum creo , male gesto res publicus sum , male multus quam#4 cum P. Valerius consul pereo , - si fero . 
iam primus omnis ' inquiam , ' quiris , in Volscus et aequus ego atque collega legio duco in animus sum . 
nescio quo fatum magis bellor quam#4 paco propitius habeo deus . 
quantus periculum ab ille populus sum si Capitolium ab exsul obsedeo scissent , suspicor de praeterito quam#4 res ipse experior sum melius . 
' moveo plebs oratio consul ; erigo pater restituo credo res publicus . 
consul alter , comes animosus quam#4 auctor , suscipio collega prior actio tam gravis facilis passus , in perago consularis officium pars ad se vindico . 
tum tribunus , eludo velut vanus dico#2 , sequor quaero quonam modus exercitus educo consul sum quos diligo habeo nemo patior sum . 
' nos verus ' inquiam Quinctius , nihil delectus opus sum , cum , quo tempus P. Valerius ad recipio Capitolium arma plebs do , omnis in verbum juro convenio se jussus consul nec iniussus abituros . 
edico itaque , omnis quis#2 in verbum iurastis crastinum dies armo ad lacus Regillus adsitis . 
' Cavillari tum tribunus et populus exsolvo religio volo#1 : privo is tempus Quinctium sum cum sacramentum adigo sum . 
sed nondum hic quis#2 nunc teneo saeculum neglegentia deus venio , nec interpretor se quisque ius juror et lex aptus facio , sed suus potius mos ad is accommodo . 
igitur tribunus , ut impedio reus nullus spes sum , de proferendo exitus ago , is magis quod et augur jubeo as ad Regillus lacus fama exeo , locumque inaugurari ubi auspico cum populus ago possum , ut quisquis Roma vis tribunicius rogo sum is comitium ibi abrogo : omnis is jubeo quod consul volo#1 ; neque enim provocatio sum longus ab urbs mille passus , et tribunus , si is venio , in alius turba Quiritium subicio sum consularis imperium . 
terreo hic ; sed ille maximus terror animus agito , quod saepis Quinctius dictito se consul comitium non habeo ; non ita civitas aegram sum ut consuo remedium sisti possum ; dictator opus sum reus publicus , ut , quis#2 se moveo ad sollicito status civitas , sentio sine provocatio dictatura sum . 
senatus in Capitolium sum ; is tribunus cum perturbo plebs venio . 
multitudo clamor ingens nunc consul , nunc pater fides imploro ; nec ante moveo de sententia consul quam#4 tribunus se in auctoritas pater sum sum polliceor sum . 
tunc refero consul de tribunus et plebs postulatum senatus consulo fio ut neque tribunus lex is annus fero neque consul ab urbs exercitus educo ; in reliquus magistratus continuo et idem tribunus refici iudico senatus contra res publicus sum . 
consul sum in pater potestas : tribunus reclamantibus consul refectus . 
pater quoque , ne#2 quis#2 cedo plebs , et ipse L. Quinctium consul reficio . 
nullus totus#2 annus vehemens actio consul sum . 
' miro ' inquiam , ' si vanus vester , pater conscribo , auctoritas ad plebs sum ? 
vos elevo is quippe quis#2 , quia plebs senatus consultum continuo magistratus solvo , ipse quoque solvo volo , ne#2 temeritas multitudo cedo , tamquam is sum plus possum in civitas , plus levitas atque licentia habeo . 
levis enim vaniusque profecto sum suus decerno et consulo tollo quam#4 alius . 
imito , pater conscribo , turba inconsultus , et quis#2 exemplum alius sum debeo , alius exemplum pecco potius quam#4 alius vester rectus facio , dum ego ne#2 imito tribunus nec ego contra senatus consultum consul renuntiari patior . 
tu verus , C. Claudius , adhortor ut et ipse populus Romanus hic licentia arceo , et de ego hic tu persuadeo ego ita accipio ut non honor meus ab tu impedio , sed gloria sperno honor augeo , invidia quis#2 ex continuo is impendo levatus puto . 
' Communiter inde edico ne#2 quis#2 L. Quinctium consul facio ; si quis#2 facio , se is suffragium non observo . 
consul creo Q. Fabius Vibulanus tertius et L. Cornelius Maluginensis . 
census ago is annus : lustrum propter Capitolium capio , consul occido#1 condus religiosus sum . 
Q. Fabius L. Cornelius consul principium annus statim res turbulentus . 
instigo plebs tribunus : bellum ingens ab Volscus et aequus Latinum atque Hernicus nuntio : iam Antium Volscus legio sum . 
et ipse colonia ingens metus sum deficio ; aegreque impetro ab tribunus ut bellum praeverto sino . 
consul inde partior provincia : Fabius ut legio Antium duco do , Cornelius ut Roma praesidium sum , ne#2 qui pars hostis , quis#2 aequus mos sum , ad populor venio . 
Hernicus et Latinum jubeo miles do ex foedus#2 , duaeque pars socius in exercitus , tertius civis sum . 
postquam ad dies praestituo venio socius , consul extra porta Capenam castrum loco . 
inde lustro exercitus Antium proficiscor haud procul oppidum stativisque hostis consido . 
ubi cum Volscius , quia nondum ab aequus venio exercitus , dimico non audeo , quemadmodum quies vallus se tuto , paro , posterus dies Fabius non permisceo unus socius civiumque sed tres populus tres separatim acies circa vallus hostis instruo ; ipse sum medius cum legio Romanus . 
inde signum observo jubeo , ut pariter et socius res incipio referrentque pes , si receptus cano . 
eques item suus quisque pars post principium conloco . 
ita trifarius adorior castrum circumvenio et cum undique insto non sustineo impetus Volscus vallus deturbo . 
transgressus inde munitio pavidus turba inclinatamque in pars unus castrum expello . 
inde effuse fugio eques , quis#2 supero vallus haud facilis sum , cum ad is spectator pugna assisto , liber campus adipiscor pars victoria fruor terreo caedo . 
magnus et in castrum et extra munimentum caedes fugio sum sed praeda magnus , quia vix arma se cum effero hostis possum ; deletusque exercitus sum ni fugio silva tego . 
dum ad Antium hic gero , interim aequus robur iuventus praemitto arx Tusculanus improvisus nox capio , reliquus exercitus haud procul moenia Tusculum consido ut distendo hostis copia . 
hic celeriter Roma , ab Roma in castrum Antium perfero moveo Romanus haud secus quam#4 si Capitolium capio nuntio ; adeo#2 et recens sum Tusculanum mereor et similitudo ipse periculum reposco do auxilium video . 
Fabius omitto omnis praeda ex castrum raptim Antium conveho ; ibi modicus praesidium relinquo , cito agmen Tusculum rapio . 
nihil praeter arma et quod coctum ad manus sum cibus fero miles liceo ; commeatus ab Roma consul Cornelius subvehit . 
aliquot mensis Tusculum bellatum . 
pars exercitus consul castrum aequus oppugno ; pars Tusculanum do ad arx recipero . 
vis numquam is subeo possum : fames postremo inde detraho hostis . 
qui postquam venio ad extremus sum , inermis nudique omnis sub iugum ab Tusculanum mitto . 
hic ignominiosus fuga domus se recipio Romanus consul in Algidus consequor ad unus omnis occido#1 . 
Victor ad Columen - is locus nomen sum - exercitus reduco castrum loco . 
et alter consul , postquam moenia iam Romanus pulso hostus periculum sum desino , et ipse ab Roma proficiscor . 
ita bifariam consul ingredior hostis finis ingens certamen hinc Volscus , hinc aequus populo . 
idem annus descisse Antias apud plerusque auctor invenio ; L. Cornelius consul is bellum gero oppidumque capio . 
certus adfirmo , quia nullus apud vetustus scriptor is reus mentio sum , non ausim . 
hic bellum perficio tribunicius domus bellum pater territo . 
clamo fraus fio quod foris#2 teneo exercitus ; frustratio is lex tollo sum ; se nihilum parvus res suscipio perago . 
obtineo tamen L. Lucretius praeficio urbs ut actio tribunicius in adventus consul differrentur . 
sum et novus exorior causa motus . 
A. Cornelius et Q. Servilius quaestor M. Volscius , quod falsus haud dubie testis in Caeso exsto , dies dico . 
multus enim emano indicium neque frater Volscius ex quo semel sum aeger umquam non modus visum in publicus , sed ne#2 adsurrexisse quidem ex morbus , multorumque tabe mensus mortuus ; nec is tempus in quis#2 testis crimen conicio Caeso Roma visum , adfirmo quis#2 unus mereo se cum is tum frequentemque ad signum sine ullus commeatus sum . 
nisi ita sum multus privatim fero Volscius iudex . 
cum ad iudicium eo non audeo , omnis eae res in unus congruo haud magis dubius damnatio Volscius quam#4 Caeso Volscius testis sum facio . 
in mora#3 tribunus sum , quis#2 comitium quaestor habeo de reus , nisi prius habeo de lex sum , patior nego . 
ita extraho uterque res in consul adventus sum . 
qui ubi triumpho victor cum exercitus urbs ineo , quia silentium de lex sum , percello magnus pars credo tribunus ; at ille - etenim extremus annus iam sum , - quartus adfectantes tribunatus , in comitium disceptatio ab lex certamen averto . 
et cum consul nihilum parvus adversus#2 continuatio tribunatus quam#4 si lex minuo suus maiestas causa promulgata fero tendo victoria certamen penes tribunus sum . 
idem annus aequus pax sum peto do . 
census , res prior annus incohatus , perficio , is lustrum ab origo urbs decimus condo fero . 
censum civis capitum centum septendecim mille trecenta undeviginti . 
consul magnus domus bellique is annus gloria sum , quod et foris#2 pax peperere , et domus , etsi non concors , parvus tamen quam#4 alius infestus civitas sum . 
L. Minucius inde et C. Nautius consul facio duo residuus annus prior causa excipio . 
idem modus consul lex , tribunus iudicium de Volscius impedio ; sed in quaestor novus magnus volo#1 , magnus auctoritas sum . 
cum M. Valerius Manius filius Volesus nepos quaestor sum T. Quinctius Capitolinus quis#2 ter consul sum . 
is , quoniam neque Quinctiae familia Caeso neque reus publicus maximus iuvenis restituo possum , falsus testis quis#2 dico causa innoxius potestas adimo , iustus atque pius bellum persequebatur . 
cum Verginius multus ex tribunus de lex ago , duum mensus spatium consul do sum ad inspicio lex ut cum edoceo populus quis#2 fraudis occulo fero , sino deinde suffragium inire . 
hic intervallum do res tranquillus in urbs facio . 
nec diuturnus quies aequus do , quis#2 rumpo foedus#2 quod iacio sum prior annus cum Romanus , imperium ad Gracchus Cloelium deferunt ; is tum longus princeps in aequus sum . 
Gracchus dux in Labicanum ager , inde in Tusculanum hostilis populatione venio , plenique praeda in Algidus castrum loco . 
in is castrum Q. Fabius , P. Volumnius , A. Postumius legatus ab Roma venio queror iniuria et ex is foedus#2 res repeto . 
is aequus imperator , quis#2 mandatum habeo ab senatus Romanus , ad quercus iubeo dico#2 ; se alius interim ago . 
quercus ingens arbor praetorius immineo , quis#2 umbra opacus sedes sum . 
tum ex legatus unus abeo ' et hic ' inquiam , ' sacro quercus et quisquis deus sum audio foedus#2 ab vos rumpo , nostrisque et nunc querellis as et mox arma , cum deus hominumque simul violatus jus exsequemur . 
' Roma ut rediere legatus , senatus jubeo alter consul contra Gracchus in Algidus exercitus duco , alter populationem finium aequus provincia do . 
tribunus suus mos impedio diligo , et forsitan ad ultimus impedissent ; sed novus subito addo terror sum . 
ab . 
volo#1 Sabinum ingens prope ad moenia urbs infestus populatione venio ; foedo ager , terror iniectus urbs sum . 
tum plebs benignus arma capio ; reclamantibus frustra tribunus magnus duo exercitus scribo . 
alter Nautius contra Sabinus duco , castrisque ad Eretum pono , per expeditio parvus , plerumque nocturnus incursio , tantus vastitas in Sabinus ager reddo ut comparo ad is prope intactus bellum finis Romanus video . 
Minucius neque fortuna nec volo#1 animus idem in gero negotium sum ; namque cum haud procul ab hostus castrum pono , nullus magnopere clade accipio castrum se pavidus teneo . 
quod ubi sentio hostis , cresco ex metus alienus , ut fio , audacia , et nox adorior castrum postquam parus volo#1 apertus proficio , munitio posterus dies circumdo . 
qui priusquam undique vallus obiectae claudeo exitus quinque eques inter statio hostis emitto Roma pertulere consul exercitumque obsideri . 
nihil tam inopinor nec tam insperatus accido#2 possum . 
itaque tantus pavor , tantus trepidatio sum quantus si urbs , non castrum hostis obsido . 
Nautius consul arcesso . 
in quo cum parus praesidium video dictatoremque dico#2 placeo quis#2 res percello restituo , L. Quinctius Cincinnatus consensus omnis dico#2 . 
b . 
opera pretium sum audio quis#2 omnis prae divitiae humanus sperno neque honor magnus locus neque virtus puto sum , nisi ubi effuse afluant ops . 
spes unicus imperium populus#2 Romanus , L. Quinctius trans Tiberim , contra is ipse locus ubi nunc navalis sum , quattuor iugerum colo ager , quis#2 pratum Quinctia voco . 
ibi ab legatus - sive fossa fodio pala innitor , sive cum aro , opus certus , is quod consto , agrestis intendo - salus do in vicis redditaque rogo ut , quod bene verto ipse reique publicus , togatus mandatum senatus audio , admiror rogitansque ' satin salvus ? 
' toga properus ex tugurium profero uxor Raciliam iubeo . 
qui simul abstergeo pulvis atque sudor velo procedo , dictator is legatus gratulor consaluto , in urbs voco ; quis#2 terror sum in exercitus expono . 
Nava Quinctio publicus paro#2 sum , transvectumque tres obviam egredior filius excipio , inde alius propinquum atque amicus#2 , tum pater magnus pars . 
is frequentia stipo antecedo lictor deduco sum domus . 
et plebs concursus ingens sum ; sed is nequaquam tam laetus Quinctium video , et imperium nimium et vir ipse imperium vehemens reor . 
et ille quidem nox nihil praeterquam vigilo sum in urbs . 
posterus dies dictator cum ante lux in forum venio , magister eques dico#2 L. Tarquitius , patricius gens , sed quis#2 , cum stipendium pes propter paupertas facio , bellum tamen primus longus Romanus iuventus habitus sum . 
cum magister eques in contio venio , iustitium edico , claudus taberna totus#2 urbs iubeo , veto quisquam privo quisquam reus ago ; tum quicumque aetas militarius sum armo cum cibarium in dies quinque cocta vallisque duodenis ante sol occasus Martius in campus adsum ; quis#2 aetas ad milito gravis sum , vicinum miles , dum is arma paro vallumque peto , cibarium coquo jubeo . 
sic iuventus discurro ad vallus peto . 
sumo unde quisque proximus sum ; prohibeo nemo sum ; impigreque omnis ad edico dictator praesto sum . 
inde compositum agmen non iter magis aptus quam#4 proelium si res ita fero , legio ipse dictator , magister eques suus eques duco . 
in uterque agmen quis#2 tempus ipse posco adhortatio sum : addo gradus ; maturo opus sum , ut nox ad hostis pervenio possum ; consul exercitumque Romanus obsideri , tertius dies iam claudo sum ; quis#2 quisque nox aut dies fero incertum sum ; punctum saepe tempus maximus res momentum verto . 
' Adcelera , signifer , ' ' sequor , miles , ' inter se quoque , gratificor dux , clamo . 
medius nox in Algidus pervenio et ut sensere se iam prope hostis sum , signum constituo . 
ibi dictator quantum nox prospicus possum equus circumvehor contemplatusque quis#2 traho castrum quisque forma sum , tribunus miles impero ut sarcina in unus conicio iubeant , milito cum arma valloque redeo in ordo suus . 
facio quis#2 impero . 
tum quo sum ordo in via , exercitus omnis longus agmen circumdo hostis castrum et ubi signum do sum clamor omnis tollo iubeo ; clamor tollo ante se quisque duco fossa et iacio vallus . 
editum imperium , signum sequor sum . 
iussum miles exsequor ; clamor hostis circumsono . 
supero inde castrum hostis et in castrum consul venio ; alibi pavor , alibi gaudium ingens facio . 
Romanus civilis sum clamor atque auxilium as inter se gratulor , ultro ex statio atque vigilia territo hostis . 
consul differendum nego ; ille clamor non adventus modus significo sed res ab suus coeptus , mirumque sum ni iam exter pars castrum hostis oppugno . 
itaque arma suus capio et se subsequor iubeo . 
nox ineo proelium sum ; legio dictator clamor significo ab is quoque pars res in discrimen sum . 
iam se ad prohibeo circumdo opus aequus paro#2 cum ab interior hostus proelium coepto , ne#2 per medius suus castrum fio eruptio , ab munio ad pugno introrsum verro vacuus nox opus do , pugnatumque cum consul ad lux sum . 
lux primus iam circumvallati ab dictator sum et vix adversus#2 unus exercitus pugna sustineo . 
tum ab Quinctiano exercitus , quis#2 confestim ab perfectus opus ad arma redeo , invado vallus . 
hic insto novus pugna : ille nihil remitto prior . 
tum anceps malus urgeo , ab proelium ad prex verro hinc dictator , hinc consul oro , ne#2 in occidio victoria pono , ut inermis se inde abeo sino . 
ab consul ad dictator eo jubeo ; is ignominia infensus addo ; Gracchus Cloelium dux principesque alius vincio ad se adduco iubeo , oppidum Corbione decedi . 
sanguis se aequus non egeo ; licet abeo , sed ut exprimo tandem confessio subigo domitamque sum gens , sub iugum abituros . 
tres hasta iugum fio , humus figo duo super is transversum unus deligo . 
sub hic iugum dictator aequus mitto . 
castra hostis receptum plenus omnis res - nudus enim emitto - praeda omnis suus tantus miles do ; consularis exercitus ipsumque consul increpo ' careo ' inquiam ' praeda pars , miles , ex is hostus quis#2 prope praeda sum . 
et tuuus , L. Minucius , donec consularis animus incipio habeo , legatus hic legio praeeo . 
' ita se Minucius abdico consulatus iussusque ad exercitus mano . 
sed adeo#2 tum imperium bonus animus mansuete oboedio sum , ut beneficium magis quam#4 ignominia hic exercitus memor et corona aureus dictator , libra pondo , decerno et proficisco is patronus saluto . 
Roma ab Q. Fabius praefectus urbs senatus habitus triumpho Quinctium quo venio agmen urbs ingredior jubeo . 
duco ante currus hostis dux ; militarius signum praefero ; sequor exercitus praeda onustus . 
Epulae instruo dico#2 sum ante omnis domus , epulantesque cum carmen triumphalis et sollemne iocis comisantium modus currus sequor sum . 
is dies L. Mamilius Tusculanum adprobo cunctus civitas do sum . 
confestim se dictator magistratus abdicasset ni comitium M. Volscius , falsus testis , teneo . 
is ne#2 impedio tribunus dictator obsto metus ; Volscius damno Lanuvium in exsilium abeo . 
Quinctius sextus decimus dies dictatura in sex mensis accipio se abdicavit . 
per is dies consul Nautius ad Eretum cum Sabinum egregie pugno ; ad vasto ager is quoque clades accedo Sabinum . 
Minucius Fabius successor in Algidus mitto . 
extremus annus agito de lex ab tribunus sum ; sed quia duo exercitus absum , ne#2 quis#2 fero ad populus pater teneo ; plebs vinco ut quintus idem tribunus creo . 
Lupus viso in Capitolium fero ab canis fugo ; ob is prodigium lustror Capitolium sum . 
hic is annus gesto . 
sequor consul Q. Minucius M. Horatius pulvillus . 
quis initium annus cum foris#2 otium sum , domus seditio idem tribunus , idem lex facio ; que venio sum - adeo#2 exardeo anima - ni velut dedo opus nocturnus impetus aequus Corbione amitto praesidium nuntio sum . 
senatus consul voco ; iubentur subitarius scribo exercitus atque in Algidus duco . 
inde pono lex certamen novus de delectus contentio orior ; vincebaturque consularis imperium tribunicius auxilium cum alius addo terror , Sabinus exercitus praedor descendo in ager Romanus , inde ad urbs venio . 
is metus percello ut scribo milito tribunus sino , non sine pactio tamen ut quoniam ipse quinquennium eludo sum parvumque is plebs praesidium sum , decem deinde tribunus plebs creo . 
exprimo hic necessitas pater : is modus excepere ne#2 postea idem tribunus video . 
tribunicius comitium , ne#2 is quoque post bellum ut ceterus vanus sum , extemplo habeo . 
Tricensimo sextus annus ab primus tribunus plebs decem creo sum , bini ex singulus classibus ; itaque caveo sum ut postea creo . 
delectus deinde habeo Minucius contra Sabinus proficiscor non invenio hostis . 
Horatius , cum iam aequus Corbione interficio praesidium Ortonam etiam capio , in Algidus pugno ; multus mortalis occido#1 ; fugo hostis non ex Algidus modus sed ab Corbione Ortonaque . 
Corbionem etiam diruo propter proditus praesidium . 
ab . 
deinde M. Valerius Sp. Verginius consul facio . 
domus forisque otium sum ; annona propter aqua intemperiem laboro sum . 
de Aventinum publico latus lex sum . 
tribunus plebs idem refectus . 
is sequor annus , T. Romilio C. Veturius consul , lex omnis contio suus celebro : pudeo se numerus suus nequiquam augeo , si is res aequus suus biennium iaceo atque totus#2 superus lustro jaceo . 
cum maximus hic ago , trepidus nuntium ab Tusculum venio aequus in ager Tusculanum sum . 
facio pudor recens is populus#2 mereor moror auxilium . 
ambo consul cum exercitus mitto hostis in suus sedeo , in Algidus invenio . 
ibi pugno . 
supra septem mille hostis caedo , alius fugo ; praeda pario#2 ingens . 
is propter inopia aerarius consul vendo . 
invidia tamen res ad exercitus sum , eademque tribunus materia criminor ad plebs consul praebeo . 
itaque ergo , ut magistratus abeo , Sp. Tarpeius A. Aternio consul dies dico#2 sum Romilio ab C. Calvio Cicero tribunus plebs , Veturius ab L. alienus aedile plebs . 
uterque magnus pater indignatio damno , Romilius decem mille aer , Veturius quindecim . 
b . 
nec hic prior calamitas consul segnis novus facio consul . 
et se damno possum aio , et plebs et tribunus lex fero non possum . 
tum abicio lex quis#2 promulgata consenesco , tribunus leniter ago cum pater : finis tandem certamen facio . 
si plebeius lex displiceo , at ille communis lex lator et ex plebs et ex pater , quis#2 uterque utilis fero quisque aequo libertas sum , sino creo . 
res non aspernor pater ; do lex nemo nisi ex pater aio . 
cum de lex convenio , de lator tantus discrepo , mitto legatus Athenae Sp. Postumius Albus A. Manlius P. Sulpicius Camerinus , iussique inclitas lex Solon describo et alius Graecia civitas instituo mos iuraque nosco . 
ab externus bellum quiesco annus sum , quiesco insequor P. Curiatius et Sex. Quinctilio consul , perpetuus silentium tribunus , quod primus legatus quis#2 Athenae eo legumque peregrina exspectatio praebeo , deinde duo simul malus ingens exorior , fames pestilentiaque , foedus homo , foedus pecus . 
vasto ager sum , urbs exhaurio funus ; multus et clarus lugubris domus . 
Flamen Quirinalis Ser. Cornelius morior , augur C. Horatius pulvillus , in quis#2 locus C. Veturius , is cupide quia damno ab plebs sum , augur lego#2 . 
morior consul Quinctilius , quattuor tribunus plebs . 
multiplicus clade foedo annus ; ab hostus otium sum . 
inde consul C. Menenius P. Sestius Capitolinus . 
neque is annus quisquam bellum externus sum : domus motus orior . 
iam redeo legatus cum Attica lex . 
is intentus insto tribunus ut tandem scribo lex initium fio . 
placeo creo decemviros sine provocatio , et ne#2 quis#2 is annus alius magistratus sum . 
Admiscerenturne plebeius controversia aliquamdiu sum ; postremo concedo pater , modus ne#2 lex Icilius de Aventinum aliaeque sacro lex abrogo . 
annus trecentensimo alter quam#4 condio Roma sum iterum muto forma civitas , ab consul ad decemviros , quemadmodum ab rex ante ad consul venio , transfero imperium . 
parvus insignis , quia non diuturnus , mutatio sum . 
laetus enim principium magistratus is nimis luxuriavere ; is cito labor res sum repetitumque duo uti mando consul nomen imperiumque . 
Decemviri creo Ap. Claudius , T. Genucius , P. Sestius , L. Veturius , C. Iulius , A. Manlius , P. Sulpicius , P. Curiatius , T. Romilius , Sp. Postumius . 
Claudius et Genucio , quia designo consul in is annus sum , pro honor honor reddo , et Sestius , alter consul prior annus , quod is res collega invitus ad pater refero . 
hic proximus habeo legatus tres quis#2 Athenae eo , simul ut pro legatio tam longinquus praemium sum honor , simul peritus lex peregrina ad condo novus jus usus sum credo . 
Supplevere ceterus numerus . 
gravis quoque aetas eligo novissimus suffragium fero , quo parvus ferociter alius scio adversarentur . 
Regimen totus magistratus penes Appius sum favor plebs , adeo novus se ingenium induo ut plebicola repente omnisque aura popularis captator evado pro truci saevoque insectatore plebs . 
Decimus dies ius populus singulus reddo . 
is dies penes praeficio jus fascis duodecim sum : collega novem singulus accensus appareo . 
et in unicus concordia inter ipse , quis#2 consensus privo interdum inutilis sum , summa adversus#2 alius aequitas sum . 
moderatio is argumentum exemplum unus reus notasse satis sum . 
cum sine provocatio creo sum , defodio cadaver domus apud P. Sestius , patricius gens vir , invenio prolatoque in contio , in res iuxta manifestus atque atrox C. Iulius decemvir dies Sestius dico#2 et accusator ad populus exsto , quis#2 reus iudex legitimus sum , decessitque jus suus , ut demptum de vis magistratus populus#2 libertas adicio . 
cum promptus#2 hic ius velut ex oraculum incorruptus pariter ab is summus infimique fero , tum lex condo opus do ; ingentique homo exspectatio propositum decem tabula , populus ad contio advoco et , quod bonus faustus felixque reus publicus ipse liberisque is sum , eo et lego#2 lex propono iussere : se , quantum decem homo ingenium provideo possum , omnis , summus infimisque , jus aequasse : plus polleo multus ingenium consiliaque . 
verso in anima se cum unusquisque res , agito deinde sermo , atque in medius quis#2 in quisque res plus minus ve sum confero . 
is lex habeo populus Romanus quis#2 consensus omnis non jubeo latus magis quam#4 fero video possum . 
cum ad rumor homo de unusquisque lex caput edo satis correctus video , centuriatus comitium decem tabula lex perfero sum , quis#2 nunc quoque , in hic immensum alius super alius acervatarum lex cumulus , fons omnis publicus privatique sum jus . 
Volgatur deinde rumor duo desum tabula quis#2 adjicio absolvo possum velut corpus omnis Romanus jus . 
is exspectatio , cum dies comitium appropinquo , desiderium decemviros iterum creo facio . 
iam plebs , praeterquam quod consul nomen haud secus quam#4 rex perosus sum , ne#2 tribunicius quidem auxilium , cedo in vicis appellatio decemviris , quaero . 
postquam verus comitium decemviris creo in trinus nundinus indico#2 sum , tantus exardeo ambitio , ut primoris quoque civitas - metus , credo , ne#2 tantus possessio imperium , vacuus ab se relinquo locus , haud satis dignus pateo - prensarent homo , honor summa ops ab se impugno ab is plebs , cum qui contendo , suppliciter peto . 
demissus iam in discrimen dignitas is aetas iisque honor ago stimulo Ap. Claudius . 
nescio utrum inter decemviros an inter candidatus numero ; propior interdum peto quam#4 gero magistratus sum . 
Criminari optimates , extollo candidatus levis quisque humillimumque , ipse medius inter tribunicius , Duillios Iciliosque , in forum volito , per ille se plebs vendito , donec collega quoque , quis#2 unicus ille dedo sum ad is tempus , coniecere in is oculus , miror quis#2 se volo#1 : appareo nihil sincerus sum ; profecto haud gratuitus in tantus superbia comitas sum ; nimium in ordo se ipse cogo et volgari cum privatus non tam propero abeo magistratus quam#4 via ad continuo magistratus quaero sum . 
Propalam obviam eo cupiditas parus audeo , obsecundo mollio impetus adgrediuntur . 
comitium ille habeo , quando parvus natu sum , munus consensus iniungunt . 
ars hic sum , ne#2 sui ipse creo possum , quod praeter tribunus plebs - et is ipse pessimo exemplum - nemo umquam facio . 
ille enimvero , quod bene verto , habeo se comitium profiteor , impedimentum pro occasio arripio ; deiectisque honor per coitio duo Quinctiis , Capitolinus et Cincinnatus , et patruus suus C. Claudius , constans vir in optimas causa , et alius idem fastigium civis , nequaquam splendor vita par decemviros creo , se in primus , quod haud secus facio improbo bonus quam#4 nemo facio audeo credo . 
creo cum is M. Cornelius Maluginensis M. Sergius L. Minucius Q. Fabius Vibulanus Q. Poetelius T. Antonius mereor K. Duillius Sp. Oppius Cornicen mille ' . 
Rabuleius . 
ille finis Appius alienus persona ferendae sum . 
suus iam inde vivo ingenium coepio novosque collega , iam priusquam inirent magistratus , in suus mos formo . 
Cottidie coibant removeo arbitra ; inde impotens instruo consilium , quis#2 secretum ab alius coquo , iam haud dissimulo superbia , rarus aditus , conloquentibus difficilis , ad idus Maius res perduxere . 
Idus tum Maia sollemnes ineo magistratus sum . 
ineo igitur magistratus primus honor dies denuntiatio ingens terror insignis facio . 
nam cum ita prior decemviri servassent ut unus fascis habeo et hic insignis regius in orbis , suus quisque vicis , per omnis eo , subito omnis cum duodenis fascis prodiere . 
centum viginti lictor forum impleo et cum fascis secures inligo praeferebant ; nec attinuisse demi securem , cum sine provocatio creo sum , interpretabantur . 
decem rex species sum , multiplicatusque terror non infimis solus sed primoris pater , ratis caedes causa atque principium quaero , ut si quis#2 memoro libertas vox aut in senatus aut in populus mitto statim virga securesque etiam ad ceterus metus expedio . 
nam praeterquam quod in populus nihil sum praesidium tollo provocatio , intercessio quoque consensus tollo , cum prior decemviri appellatio collega corrigo reddo ab se jus fero et quidam , quis#2 suus iudicium video possum , ad populus reicio . 
aliquamdiu aequo inter omnis terror sum ; paulatim totus#2 verto in plebs coepio ; abstineo ab pater ; in humilis libidinosus crudeliterque consulo . 
homo , non causa totus sum , ut apud quos gratia vis aequum habeo . 
iudicium domus conflo , pronuntio in forum . 
si quis#2 collega appellasset , ab is ad quis#2 venio ita discedo ut paeniteo non prior decretum sto . 
opinio etiam sine auctor exeo non in praesens modus tempus is iniuria conspirasse , sed foedus#2 clandestinus inter ipse jus juror iacio , ne#2 comitium habeo perpetuoque decemviratus possessus semel obtineo imperium . 
circumspecto tum patricus vultus plebeius et inde libertas capto aura , unde servitus timeo in is status res publicus adduco . 
primoris pater odi decemviros , odi plebs ; nec probo quis#2 fio , et credo haud indignus accido#2 ; avidus ruo ad libertas in servitus elabor iuvo nolo ; cumulari quoque iniuria , ut taedium praesens consul duo tandem et status pristinus res in desiderium venio . 
iam et procedo pars magnus annus et duo tabula lex ad prior annus decem tabula sum adjicio , nec quisquam iam supersum , si eae quoque lex centuriatus comitium perfero sum , cur is magistratus reus publicus opus sum . 
exspecto quam#4 mox consul creo comitium edico ; is modus plebs agito quonam modus tribunicius potestas , munimentum libertas , res intermissus , reparo ; cum interim mentio comitium nullus fio . 
et decemviri , quis#2 primus tribunicius homo , quia is popularis habeo , circum se ostento plebs , patricius iuvenibus saepio latus#2 . 
is caterva tribunalia obsederant ; hic fero ago plebs plebisque res , cum fortuna , qui quisquis cupio sum , potens sum . 
et iam ne#2 tergum quidem abstineo ; virga caedi , alius securus subici ; et , ne#2 gratuitus crudelitas sum , bonus donatio sequor dominium supplicium . 
hic merces iuventus nobilis corrumpo non modus non eo obviam iniuria , sed propalam licentia suus mallus quam#4 omnis libertas . 
Idus Maia venio . 
nullus subrogo magistratus , privatus pro decemviris , neque anima ad imperium inhibeo imminutus neque ad species honor insigne prodeo . 
is verus regnum haud dubie video . 
deploro in perpetuus libertas , nec vindex quisquam exsisto aut sum video . 
nec ipse solus despondeo animus , sed contemni coepi sum ab finitimus populus , imperiumque ibi sum ubi non sum libertas , indignabantur . 
Sabinus magnus manus incursio in ager Romanus facio ; lateque populo cum homo atque pecudum inultus praeda ago , receptum ad Eretum quod passim vago sum agmen castrum loco , spes in discordium Romanus pono : is impedimentum dilectui sum . 
non nuntium solus sed per urbs agrestis fuga trepidatio injacio . 
Decemviri consulto quis#2 opus facio sum , destituo inter pater et plebs odium . 
addo terror insuper alius fortuna . 
aequum alius ex pars castrum in Algidus loco depopulor inde excursionibus Tusculanum ager ; legatus is ab Tusculum , praesidium oro , nuntio . 
is pavor percello decemviros ut senatus , simul duo circumsto urbs bellum , consulo . 
Citari iubeo in curia pater , haud ignarus quantus invidia immineo tempestas : omnis vasto ager periculorumque immineo causa in se congero ; temptationemque is sum aboleo se magistratus , ni consensus resisto imperioque inhibeo acriter in paucus praeferocis animus conor alius comprimo . 
postquam audio vox in forum sum praeco pater in curia ad decemviros voco , velut novus res , quia intermitto iam diu mos consulo senatus , mirabundus plebs converto quisnam incido cur ex tantus intervallum res desuesco usurpo ; hostis belloque gratia habeo quod soleo quisquam liber civitas fio . 
circumspecto omnis forum partus#2 senator , raroque usquam noscito ; curia inde atque solitudo circa decemviros intuor , cum et ipse suus inviso consensus imperium , et plebs , quia privo ius non sum voco senatus , non convenio pater interpretarentur ; iam caput fio libertas repeto , si se plebs comes senatus do et quemadmodum pater voco non coeo in senatus , sic plebs abnuo diligo . 
hic fremo plebs . 
pater haud ferus quisquam in forum , in urbs rarus sum . 
indignitas res cedo in ager , suarumque res sum amitto publicus , tantus ab iniuria se absum reor quantum ab coitus congressuque impotens dominus se amoveo . 
postquam citatus non convenio , dimitto circa domus apparitores simul ad pignero capio sciscitandumque num consultum detracto refero senatus in ager sum . 
laetus is decemviris accido#2 quam#4 si praesens detracto imperium refero . 
iubeo acciri omnis , senatumque in dies posterus edico ; quis#2 aliquantus spes ipse frequens convenio . 
quis facio prodeo ab pater plebs libertas reor , quod is quis#2 iam magistratus abeo privatisque si volo#1 absum , tamquam jus cogo , senatus parvisset . 
sed magis oboedienter venio in curia sum quam#4 obnoxie dico sententia accipio . 
L. Valerius potitus prodo memoria sum post relatio Ap. Claudius , priusquam ordo sententia rogo , postulo ut de res publicus licet dico#2 , prohibeo minaciter decemviris prodeo se ad plebs denuntio , tumultus excivisse . 
nec parvus ferociter M. Horatius Barbatum eo in certamen , decem Tarquinius appello admonentemque Valerius et Horatia dux pello rex . 
nec nomen homo tum pertaesum sum , quippe quo Iuppiter appello fas sum , quo Romulus , conditor urbs , deincepsque rex , quod sacer etiam ut sollemne retineo sum : superbia violentiamque tum perosus rex . 
qui si in rex tum aut in filius rex fero non sum , quis#2 idem fero in tot privo ? 
video ne#2 veto in curia liber homo loquor extra curia etiam moveo vox ; neque se video quis#2 se parvus privo ad contio populus voco quam#4 ille senatus cogo licet . 
ubi volo experior quantus fortis dolor libertas suus vindico quam#4 cupiditas in iniustus dominatio sum . 
de bellum Sabinus is refero , tamquam magnus ullus populus Romanus bellum sum quam#4 cum is quis#2 lex ferendarum causa creo nihil jus in civitas relinquo ; quis#2 comitium , quis#2 annuus magistratus , quis#2 vicissitudinem imperito , quod unus exaequo sum libertas , tollo ; quis#2 privatus fascis et regius imperium habeo . 
sum rex exigo patricius magistratus ; creatus postea post secessio plebs plebeius ; quis#2 ille pars sum , rogito . 
popularis ? 
quis#2 enim is per populus ago ? 
Optimates ? 
qui annus iam prope senatus non habeo , tunc ita habeo ut de res publicus loquor prohibeo ? 
ne nimium in metus alienus spes pono ; gravis quis#2 patior video iam homo quam#4 quis#2 metuo . 
hic vocifero Horatius cum decemviri nec ira nec ignosco modus reperio nec quo evasura res sum cerno , C. Claudius , quis#2 patruus Appius decemviri sum , oratio sum prex quam#4 iurgium similis , oro per suus frater parentisque is Manes ut Civilis#2 potius societas in qui nascor sum , quam#4 foedus adv icti cum collega meminisset . 
multus is magis se ille causa oro quam#4 reus publicus ; quippe res publicus , si ab volo nequeat , ab invitus ius expeto ; sed ex magnus certamen magnus excito ferme ira ; is eventum se horreo . 
cum alius praeterquam de quo refero decemviri dico#2 prohibeo , Claudius interpello verecundia sum . 
sententia igitur perago nullus placeo senatus consultum fio . 
Omnesque ita accipio privatus is ab Claudius judico ; multique ex consularis verbum adsentio sum . 
alius sententia , asper in species , vis parvus aliquantus habeo , quis#2 patricius coeo ad prodo interregem iubeo . 
censeo enim quicumque , magistratus sum quis#2 senatus habeo iudico , quos privatus facio auctor nullus senatus consultum facio . 
ita labor iam causa decemvirorum , L. Cornelius Maluginensis , M. Cornelius decemviri frater , cum ex consularis ad ultimus dico locus consultum servo sum , simulo cura bellum frater collegasque is tuebatur , quonam fatum incido miror se dictito ut decemviros , quis#2 decemviratus peto - aut solus is aut multus - oppugno ; aut quis#2 ita , cum per tot mensis vacuus civitas nemo iustine magistratus summus res praesum controversia facio , nunc demum cum hostis prope ad porta sum , civilis discordia sero , nisi quod in turbidus parvus perspicuus sum puto quis#2 ago . 
ceterum#2 - nonne enim magnus cura occupo anima verus sum praeiudicium reus tantus auferri ? 
- se placeo de is quod Valerius Horatiusque ante idus Maius decemviros abeo magistratus insimulo , bellum quis#2 immineo perfectus , res publicus in tranquillum redigo , senatus discepto ago , et iam nunc ita se paro#2 Ap. Claudius ut comitium quis#2 decemviris creo decemvirum ipse habeo scio se ratio reddo sum utrum in unus annus creo sum , an donec lex quis#2 deessent perferrentur . 
in praesentia omnis praeter bellum omitti placeo ; quis#2 si falso#2 fama vulgo , vanaque non nuntius solus sed Tusculanum etiam legatus affero puto , speculator mitto censeo quis#2 certus exploro refero : sin fides et nuntia et legatus habeo , diligo primus quoque tempus habeo et decemviros quo quisque is video exercitus duco , nec res alius praeverto . 
in hic sententia ut discedo iuniores pater evinco . 
Ferocioresque iterum coorior Valerius Horatiusque vociferari ut de res publicus licet dico#2 ; dico ad populus , si in senatus per factio non licet ; neque enim se privatus aut in curia aut in contio possum obsto , neque se imaginarius fascis is cedo sum . 
tum Appius iam prope sum reor ut ni violentia is par resisto audacia , vinco imperium sum , ' non sum melius ' inquiam , ' nisi de quo consulo , vox mitto , ' et ad Valerius , nego se privo reticeo , lictor accedo jubeo . 
iam Quiritium fides imploro Valerius ab curia limen , L. Cornelius complector Appius , non quis#2 simulo consulo , disredimo certamen ; factaque per Cornelius Valerius dico gratia quis#2 volo#1 , cum libertas non ultra vox excedo , decemviri propono teneo . 
consularis quoque atque seni ab residuus tribunicius potestas odium , quis#2 desiderium plebs multus acriter quam#4 consularis imperium rebantur sum , prope malo postmodo ipse decemviros voluntas abeo magistratus quam#4 invidia is exsurgo rursus plebs : si leniter duco res sine popularis strepitus ad consul redeo , aut bellum interpono aut moderatio consul in imperium exerceo possum in oblivio tribunus plebs adduco . 
silentium pater edico diligo . 
Iuniores cum sine provocatio imperium sum ad nomen respondeo . 
legio scriptum , inter se decemviri comparo quos eo ad bellum , quos praesum exercitus opporteret . 
princeps inter decemviros sum Q. Fabius et Ap. Claudius . 
bellum domus magnus quam#4 foris#2 appareo . 
Appius violentia aptus reor ad comprimo urbanus motus : in Fabius parvus in bonus consto quam#4 navus in malitia ingenium sum . 
hic enim vir , egregium olim domus militiaeque , decemviratus collegaeque ita muto ut Appius quam#4 suus similis malo sum . 
hic bellum in Sabinum , mille ' . 
Rabuleio et Q. Poetelius addo collega , mandatum . 
M. Cornelius in Algidus mitto cum L. Minucius et T. Antonius et K. Duillio et M. Sergius . 
Sp. Oppius Ap. Claudius adjutor ad urbs tueor , aequus omnis decemvirorum imperium , decerno . 
nihilum militia quam#4 domus melius res publicus administro sum . 
ille modus in dux culpa quod ut odium sum civis facio : alius omnis penes miles noxia sum , quis#2 ne#2 quis#2 ductus atque auspicium decemvirorum prosperus usquam gero vinco se per suus atque ille dedecus patiebantur . 
fusus et ab Sabinum ad Eretum et in Algidus ab aequus exercitus sum . 
ab Eretum per silentium nox profugus propius urbs , inter Fidena Crustumeriamque , locus editum castrum communierant ; persequor hostis nusquam se aequus certamen committo , natura locus atque vallus , non virtus aut arma tuto . 
magnus flagitium in Algidus , magnus etiam clades accipio ; castrum quoque amitto sum , exutusque omnis utensilis miles Tusculum se , fides misericordiaque vinco hospitus , quis#2 tamen non fallo , confero . 
Roma tantus sum terror affero , ut pono iam decemviralis odium pater vigilia in urbs habeo censeo , omnis quis#2 per aetas arma fero possum custodio moenia atque pro porta statio ago iubeo , arma Tusculum ad supplementum decerno , decemvirosque ab arx Tusculum digredior in castrum milito habeo , castrum alius ab Fidena in Sabinus ager transferri , belloque ultro inferendo deterreri hostis ab consilium urbs oppugno . 
ad clades ab hostis accipio duo nefandus facinus decemviri bellum domique adicio . 
L. Siccium in Sabinum , per invidia decemviralis tribunus creo secessionisque mentiones ad vulgus miles sermo occulo sero , prospeculatum ad locus castrum capio mitto . 
do negotium miles quos mitto expeditio is comes , ut is opportunus adorior locus interficio . 
haud inultus interfecere ; namque circa repugno aliquot insidiator cado , cum ipse se praevalidus , par vis animus , circumvenio tuto . 
nuntio in castrum ceterus praecipito in insidiae sum ; Siccium egregie pugno militesque quidam cum is amitto . 
primus fides nuntio sum ; proficiscor deinde cohors ad sepelio quis#2 cado decemvirorum permissus , postquam nullus spolio ibi corpus Sicciumque in medius iaceo armo omnis in is verro corpus video , hostis neque corpus ullus nec vestigium abeuntium , profecto ab suus interficio memoro rettulere corpus . 
Invidiaeque plenus castrum sum , et Roma fero protinus Siccium placeo , ni decemviri funus militaris is publicus impensus facio maturassent . 
sepelio ingens miles maestitia , pessima decemvirorum in vulgus fama sum . 
sequor alius in urbs nefas , ab libido orior , haud parvus foedus eventus quam#4 quod per stuprum caedemque Lucretius urbs regnoque Tarquinius expello , ut non finis solus idem decemviris quis#2 rex sed causa etiam idem imperium amitto sum . 
Ap. Claudius virgo plebeius stupro libido capio . 
pater virgo , L. Verginius , honestum ordo in Algidus duco , vir exemplum rectus domus militiaeque . 
Perinde uxor instituo sum liberique instituo . 
despondeo filia L. Icilius tribunicius , vir acer et pro causa plebs experior virtus . 
hic virgo adoleo forma excello Appius amor amens pretium atque spes perlicere adorior , postquam omnis pudor saeptum animadverto , ad crudelis superbamque vis animus converto . 
M. Claudius clienti negotium do , ut virgo in servitus adsereret neque cedo secundum libertas postulo vindicia , quod pater puella absum locus iniuria sum reor . 
Virgini venio in forum - ibi namque in tabernaculum litterae ludus sum - minister decemviri libido manus injacio , servo suus nata servamque appello , sequique se iubeo : cuncto vis abstraho . 
pavidus puella stupeo , ad clamor nutricis fides Quiritium imploro fio concursus ; Vergini pater sponsique Icilius popularis nomen celebro . 
notus gratia is , turba indignitas reus virgini concilio . 
iam ab vis tueor sum , cum adsertor nihil opus sum multitudo concito ajo ; se jus grassari , non vis . 
voco puella in ius . 
auctor quis#2 adsum ut sequerentur , ad tribunal Appius pervenio sum . 
nota iudex fabula petitor , quippe apud ipse auctor argumentum , perago : puella domus suus nata furtoque inde in domus Vergini transfero suppono is sum ; is se indicium comperio affero probaturumque vel ipse Verginio iudex , ad quis#2 magnus pars iniuria is pertineo ; interim dominus sequor ancilla aequus sum . 
advocatus puella , cum Verginium reus publicus causa dico#2 absum , biduum adfuturum si nuntio is sum , iniquus sum absentem de liberi dimico , postulo ut res integer in pater adventus differo , lex ab ipse latus vindicia do secundum libertas , neu patior virgo adoleo fama prius quam#4 libertas periculum adeo . 
Appius decretum praefatur quam#4 libertas faveo is ipse lex declaro quam#4 Vergini amicus#2 postulatio suus praetendo ; ceterum#2 ita in is firmus libertas sum praesidium , si nec causa nec persona vario . 
in is enim quis#2 adserantur in libertas , quia quivis lex ago possum , is jus sum : in is quis#2 in pater manus sum , nemo sum alius quis#2 dominus possessio cedo . 
placeo itaque pater arcessiri ; interea jus suus jacio adsertorem non facio quin duco puella sistendamque in adventus is quis#2 pater dico#2 promitto . 
adversus#2 iniuria decretum cum multus magis fremo quam#4 quisquam unus recuso audeo , P. Numitorius puella avus et sponsus Icilius intervenio ; dataque inter turba via , cum multitudo Icilius multus interventus resisto possum Appius credo , lictor decresse ajo vociferantemque Icilius submoveo . 
placidus quoque ingenium tam atrox iniuria accendo . 
' Ferro hinc tu submoveo sum , Appius ' inquiam , ' ut taceo fera quod celari volo#1 . 
virgo ego hic sum duco nuptamque pudicus habeo . 
proinde omnis collega quoque lictor convoco ; expediri virga et secures iubeo ; non maneo extra domus pater sponsum Icilius . 
non si tribunicius auxilium et provocatio plebs Romanus , duo arx libertas tueor , adimo , ideo in liberi quoque noster coniugesque regnum vester libido do sum . 
Saevite in tergum et in cervix noster : pudicitia saltem in tutus sum . 
hic si volo#1 adferetur , ego praesens Quiritium pro sponsum , Verginius miles pro unicus filia , omnis deus hominumque imploro fides , neque tuuus iste umquam decretum sine caedes noster referes . 
postulo Appius , etiam atque etiam considero quo progrediare . 
Verginius video de filia ubi venio quis#2 ago ; hic tantus scio se si hic vindicia cedo conditio filia quaero sum . 
ego vindico sponsa in libertas vita cito desero quam#4 fides . 
' Concitata multitudo sum certamenque insto video . 
lictor Icilius circumsto ; nec ultra mina tamen procedo sum , cum Appius non Verginiam defendo ab Icilius , sed inquies homo et tribunatus etiam nunc spiro locus seditio quaero dico#2 . 
non praebeo se ille is dies materia , sed , ut iam scio non is petulantia suus sed Verginio absum et patrius nomen et libertas do , ius is dies se non dico neque decretum interpono : ab M. Claudius peto ut decedo jus suus vindicarique puella in posterus dies patior ; quod nisi pater posterus dies adfuisset , denuntio se Icilius similibusque Icilius neque lego#2 suus lator neque decemviro constantia defore ; nec se utique#2 collega lictor convoco ad coerceo seditio auctor : contendo se suus lictor sum . 
cum differo tempus iniuria sum secessissentque advocatus puella , placeo omnis primus frater Icilius filiumque Numitor , impigros iuvenis , pergo inde rego ad porta , et quantum adcelerari possum Verginium acciri ex castrum ; in is verto puella salus , si posterus dies vindex iniuria ad tempus praesto sum . 
jubeo pergo citatisque equus nuntium ad pater perferunt . 
cum insto adsertor puella ut vindico sponsoresque do , atque is ipse ago dico#2 Icilius , sedulus tempus terreo dum praecipio iter nuntium mitto in castrum , manus tollo undique multitudo et se quisque paro ad spondeo Icilius ostendo . 
atque ille lacrimabundus ' gratus sum ' inquiam ; ' crastinum dies vester opus uto ; sponsus nunc satis sum . 
' ita vindico Verginia spondeo propinquus . 
Appius paulisper moror ne#2 is reus causa sedeo video , postquam omitto res alius prae cura unus nemo adibat , domus se recipio collegisque in castrum scribo , ne#2 Verginio commeatus do atque etiam in custodia habeo . 
improbus consilium serum , ut debeo , sum et iam commeatus sumo proficiscor Verginius primus vigilia sum , cum posterus dies mane de retineo is nequiquam litterae reddo . 
at in urbs primus lux cum civitas in forum exspectatio erigo sto , Verginius sordidatus filia se cum obsolesco vestis comitor aliquot matrona cum ingens advocatio in forum deduco . 
Circumire ibi et prensare homo coepio et non oro solus precarius ops , sed pro debeo peto : se pro liberi is atque coniugibus cottidie in acies sto , nec alius vir sum quis#2 strenuus atque ferociter facio in bellum multus memoro possum : quis#2 prosum si , incolumis urbs , quis#2 capto ulterior timeo liberi suus sum patior ? 
hic prope contionabundus circumeo homo . 
similis hic ab Icilius iactabantur . 
comito muliebris plus tacitus fletus quam#4 ullus vox moveo . 
adversus#2 quis#2 omnis obstinatus animus Appius - tantus volo#1 amentia verus quam#4 amor mens turbo - in tribunal escendo , et ultro querente paucus petitor quod ius se pridie per ambitio dico#2 non sum , priusquam aut ille postulo perago aut Verginio respondeo do locus , Appius interfatur . 
quis#2 decretum sermo praetendo , forsan aliquis verus auctor antiquus trado : quia nusquam ullus in tantus foeditas decretum verus similis invenio , is quod consto nudus video propono , decresse vindicia secundum servitus . 
primus stupor omnis admiratio reus tam atrocis defigo ; silentium inde aliquamdiu teneo . 
deinde cum M. Claudius , circumsto matrona , eo ad prehendo virgo , lamentabilisque is mulier comploratio excipio , Verginius intento in Appius manus , ' Icilius ' inquiam , ' Appius , non tu filia despondeo et ad nuptiae , non ad stuprum educo . 
placeo pecudum ferarumque ritus promisce in concubitus ruo ? 
Passurine hic iste sum nescio : non spero sum patior ille quis#2 arma habeo . 
' cum repello adsertor virgo ab globus mulier circumstantiumque advocatus , silentium facio per praeco . 
ab . 
Decemvir alieno ad libido animus nego ex hesternus tantus convicium Icilius violentiaque Vergini , quis#2 testis populus Romanus habeo , sed certus quoque indicium comperio se habeo nox totus#2 coetus in urbs facio sum ad moveo seditio . 
itaque se haud inscius is dimicatio cum armatus descendo , non ut quisquam quiesco violo , sed ut turbo civitas otium pro maiestas imperium coerceo . 
' proinde quiesse sum melius . 
I , ' inquiam , ' lictor , submove turba et do via dominus ad prehendo mancipium . 
' cum hic intonuisset plenus ira , multitudo ipse se suus spons dimoveo desertaque praeda iniuria puella sto . 
tum Verginius ubi nihil usquam auxilium video , ' quaeso ' inquiam , ' Appius , primus ignosce patrius dolor , si quo inclemens in tu sum inveho ; deinde sino hic coram virgo nutrico perconto quis#2 hic reus sum , ut si falso#2 pater dico#2 sum aequus hinc animus discedo . 
' Data venia seduco filia atque nutrico prope Cloacinae ad taberna , quis#2 nunc novus sum nomen , atque ibi ab lanio culter arrepo , ' hic tu unus quo possum ' ajo , ' modus , filia , in libertas vindico . 
' Pectus deinde puella transfigo , respectansque ad tribunal ' tu ' inquiam , ' Appius , tuumque caput sanguis hic consecro . 
b . 
clamor ad tam atrox facinus orior excio Appius comprehendo Verginium iubeo . 
ille ferrum quicumque eo via facio , donec multitudo etiam prosequor tueor ad porta pergo . 
Icilius Numitoriusque exsanguis corpus tollo ostento populus ; scelus Appius , puella infelicem forma , necessitas pater deploro . 
sequor clamito matrona , eamne liberorum procreo conditio , is pudicitia praemium sum ? 
- ceterus , quis#2 in talis res muliebris dolor , quo sum maestus imbecillus animus , is miserabilis magis querentibus subicio . 
virus et multus Icilius vox totus#2 tribunicius potestas atque provocatio ad populus eripio publicarumque indignatio sum . 
concito multitudo partim atrocitas scelus , partim spes per occasio repeto libertas . 
Appius nunc voco Icilius , nunc retracto arripi , postremo , cum locus adeo apparitoribus non do , ipse cum agmen patricus iuvenis per turba vado , in vinculum duco iubeo . 
iam circa Icilius non solus multitudo sed dux quoque multitudo sum , L. Valerius et M. Horatius , quis#2 repulso lictor , si jus ago , vindico se ab privo Icilius aio ; si vis affero conor , ibi quoque haud impares sum . 
hic atrox rixa orior . 
Valerius Horatiumque lictor decemviri invado : frango ab multitudo fascis . 
in contio Appius escendo : sequor Horatius Valeriusque . 
is contio audio : decemviro obstrepo . 
iam pro imperium Valerius discedo ab privo lictor iubeo , cum frango anima Appius , vita metuo , in domus se propinqua forum inscius adversarius caput obvolvo recipio . 
Sp. Oppius , ut auxilium collega sum , in forum ex alter pars inrumpit . 
video imperium vis vinco . 
agitatus deinde consilium ad quis#2 ex omnis pars adsentio multus auctor trepidaverat , senatus postremo voco jubeo . 
is res , quod magnus pars pater displiceo ago decemvirorum video , spes per senatus finio potestas is multitudo sedo . 
senatus nec plebs inritandam censeo et multus magis provideo ne#2 quis#2 Vergini adventus in exercitus motus facio . 
itaque mitto iuniores pater in castrum , quis#2 tum in mons Vecilio sum , nuntio decemviris ut omnis ops ab seditio miles contineo . 
ibi Verginius magnus quam#4 relinquo in urbs motus excivit . 
nam praeterquam quod agmen prope quadringenti homo venio , quis#2 ab urbs indignitas reus accensus comes is se do , conspicio sum , stringo etiam telum respersusque ipse cruor totus#2 in se castrum converto . 
et toga multifarius in castrum viso magnus aliquantus quam#4 sum species urbanus multitudo facio . 
quaero quis#2 reus sum , fleo diu vox non mitto ; tandem , ut iam ex trepidatione concurro turba consto atque silentium sum , ordo cunctus , ut gesto sum , expono . 
supinus deinde tendo manus , commilitones appello oro ne#2 quod scelus Ap. Claudius sum se attribuo neu se ut parricida liber aversarentur . 
se vita filia suus carus sum , si liber atque pudicus vivo liceor sum : cum velut serva ad stuprum rapio video , mors amitti melius reor quam#4 contumelia liberi , misericordia se in species crudelitas labor ; nec superstitem filia sum sum , nisi spes ulciscor mors is in auxilium commilitonum habeo . 
ille quoque filia soror coniugesque sum , nec cum filia suus libido Ap. Claudius exstinguo sum , sed quo impunitus sum is effreno sum . 
alienus calamitas documentum do ille caveo similis iniuria . 
quod ad se attineo , uxor se fatum eripio , filia , quia non ultra pudicus vinco sum , miser sed honestus mors occubuisse ; non sum iam Appius libido locus in domus suus : ab alius violentia is idem se animus suus corpus vindico quo vindico filia : ceterus se atque liberi suus consulo . 
hic Verginio vocifero succlamo multitudo nec ille dolor nec suus libertas se defuturos . 
et immixtus turba miles togatus , idem ille querendo docendoque quantus video quam#4 audio indignus possum video , simul profligo iam res nuntio Roma sum , insequor quis#2 Appius prope interimo in exsilium abeo dico#2 , perpello ut ad arma conclamo vellerentque signum et Roma proficisco . 
Decemviri simul is quis#2 video iisque quis#2 ago Roma audio perturbo , alius in alius pars castrum ad sedo motus discurro . 
et leniter agens responsum non reddo : imperium si quis#2 inhibeo , et vir et armatus se sum respondeo . 
eo agmen ad urbs et Aventinum insido , ut quisque occurro plebs ad repeto libertas creandosque tribunus plebs adhortor . 
alius vox nullus violentus audio sum . 
senatus Sp. Oppius habeo . 
nihil placo asper ago ; quippe ab ipse do locus seditio sum . 
mitto tres legatus consularis , Sp. Tarpeius C. Iulius P. Sulpicius , quis#2 quaero senatus verbum quis#2 jussus castrum deservissent aut quis#2 se volo quis#2 armo Aventinum obsedissent belloque aversum ab hostis patria suus capio . 
non desum quod respondeo : deeo quis#2 do responsum , nullodum certus dux nec satis audeo singulus invidia se offero . 
is modus ab multitudo conclamo sum ut L. Valerius et M. Horatius ad se mitto : hic se do responsum . 
dimitto legatus , admoneo miles Verginius in res non multus paulum ante trepidatum sum , quia sine caput multitudo sum , responsumque , quamquam non inutiliter , fortuito tamen magis consensus quam#4 communis consilium sum ; placeo decem creo quis#2 summus reus praesum militarique honor tribunus miles appello . 
cum ad is ipse primus is honor deferretur , ' bonus meus vestrisque res reservo ' inquiam , ' iste de ego iudicium . 
nec ego filia inultus honor ullus iucundum sum patior , nec in perturbo res publicus is utilis sum praesum vos quis#2 proximus invidia sum . 
si quis#2 usus meus sum , nihilum parvus ex privo capio . 
' ita decem numerus tribunus militaris creo . 
neque in Sabinum quiesco exercitus . 
ibi quoque auctor Icilius Numitorioque secessio ab decemviris facio sum , non parvus motus animus Sicci caedes memoria renovo quam#4 quis#2 novus fama de virgo adeo#2 foedus ad libido peto accendo . 
Icilius ubi audio tribunus miles in Aventinum creatus , ne#2 comitium militarius praerogativa urbanus comitium idem tribunus plebs creo sequerentur , peritus res popularis imminensque is potestas et ipse , priusquam eo ad urbs , par potestas idem numerus ab suus creo curo . 
porta Collina urbs intro sub signum , mediaque urbs agmen in Aventinum pergo . 
ibi coniungo alter exercitus viginti tribunus miles negotium do ut ex suus numerus duo creo quis#2 summus res praesum . 
M. Oppius Sex. Manilius creo . 
pater sollicitus de summa res cum senatus cottidie sum iurgiis saepis tero tempus quam#4 consilium . 
siccus caedes decemviris et Appianus libido et dedecus militia obicio . 
placeo Valerius Horatiumque eo in Aventinum . 
ille nego se alius eo quam#4 si decemviri depono insigne magistratus is quo annus iam ante abeo . 
Decemviri querentes se in ordo cogo , non ante quis perfero lex quis#2 causa creo sum depono imperium se aio . 
per M. Duillium quis#2 tribunus plebs sum certus facio plebs contentio nihil transigi , in sacrum mons ex Aventinum transeo , adfirmo Duillio non prius quam#4 deseri urbs video cura in animus pater descendo ; admoneo sacrum mons constantia plebs scio qui sine restituo potestas redigi in concordia res nequeant . 
via Nomentanus , quis#2 tum Ficolensi nomen sum , proficiscor castrum in mons sacrum locavere , modestia pater suus nihil violo imitor . 
sequor exercitus plebs , nullus quis#2 per aetas eo possum retracto . 
Prosequuntur coniuges liberique , cuinam se relinquo in is urbs in qui nec pudicitia nec libertas sanctus sum miserabiliter rogito . 
cum vastus Roma omnis insuetus solitudo facio , in forum praeter paucus seni nemo sum , voco utique#2 in senatus pater desertum apparvisset forum , multus iam quam#4 Horatius atque Valerius vocifero : ' quis#2 exspecto , pater conscribo ? 
si decemviri finis pertinacia non facio , ruo atque deflagro omnis patior sum ? 
quod autem iste imperium sum , decemviri , quod amplector teneo ? 
tectum atque paries jus dico sum ? 
non pudeo lictor vester magnus prope numerus in forum conspicio quam#4 togatus alius ? 
quis#2 si hostis ad urbs venio facio sum ? 
quis#2 si plebs mox , ubi parus secessio moveo , armatus venio ? 
Occasune urbs volo finio imperium ? 
atqui aut plebs non sum habeo aut habeo sum tribunus plebs . 
nos cito careo patricius magistratus quam#4 ille plebeius . 
novus inexpertamque is potestas eripuere pater noster , ne#2 nunc dulcedo semel capio fero desiderium , cum praesertim nec nos tempero imperium , quo parvus ille auxilium egeo . 
' cum hic ex omnis pars iactarentur , vinco consensus decemviri sum se , quando ita video , in potestas pater adfirmo . 
is modus simul oro atque moneo ut ipse ab invidia caveo nec suus sanguis ad supplicium pater plebs adsuefaciant . 
tum Valerius Horatiusque mitto ad plebs condicio quis#2 video revoco componendasque res , decemviris quoque ab ira et impetus multitudo praecaveo iubentur . 
proficiscor gaudium ingens plebs in castrum accipio , quippe liberator haud dubie et motus initium et exitus reus . 
ob hic is advenio gratia acta ; Icilius pro multitudo verbum facio . 
idem , cum de condicio ago , quaero legatus quis#2 postulatum plebs sum , compositum iam ante adventus legatus consilium is postulo ut appareo in aequitas res plus quam#4 in arma reponi spes . 
potestas enim tribunicius provocationemque repeto , quis#2 ante decemviros creatus auxilium plebs sum , et ne#2 quis#2 fraudi sum concisse miles aut plebs ad repeto per secessio libertas . 
de decemvirorum modus supplicium atrox postulo sum ; do quippe is aequus censeo vivosque ignis concrematuros mino . 
legatus ad is : ' qui consilium sum adeo#2 aequus postulastis ut ultro vos deferenda sum ; libertas enim is praesidium peto , non licentia ad impugno alius . 
ira vester magis ignosco quam#4 indulgeo sum , quippe quis#2 crudelitas odium in crudelitas ruo et prius paene quam#4 ipse liber sum dominor iam in adversarius volo . 
Nunquamne quiesco civitas noster ab supplicium aut pater in plebs Romanus aut plebs in pater ? 
scutum vos magis quam#4 gladius opus sum . 
satis super humilis sum , quis#2 jus aequus in civitas vivo , nec inferendo iniuria nec patior . 
etiam si quando metuo vos praebeo sum , cum recipero magistratus legibusque vester iudicium penes vos sum de caput noster fortunisque , tunc ut quisque causa sum statuo : nunc libertas repeti satis sum . 
' facio ut volo permitto cunctus , mox redeo se legatus res perfectus adfirmo . 
proficiscor cum mandatum plebs pater expono , alius decemviri , quando quidem praeter spes ipse supplicium suus nullus mentio fio , haud quisquam abnuo : Appius truci ingenium et invidia praecipuum odium in se alius suus in is metior odium , ' haud ignarus ' inquiam , ' immineo fortuna . 
video donec arma adversarius trado diferri adversus#2 nos certamen . 
do invidia sum sanguis . 
nihil ne#2 ego quidem moror quo parvus decemviratus abeo . 
' fio senatus consultum ut decemviri se primus quoque tempus magistratus abdico , Q. Furius pontifex maximus tribunus plebs creo ; et ne#2 quis#2 fraudi sum secessio miles plebisque . 
hic senatus consultum perfectus dimitto senatus , decemviri prodeo in contio abdicantque se magistratus , ingens homo laetitia . 
nuntio hic plebs . 
legatus quisquis in urbs homo supersum prosequor . 
hic multitudo laetus alius turba ex castrum occurro . 
Congratulantur libertas concordiamque civitas restituo . 
legatus pro contio : ' qui bonus faustus felixque sum vos reique publicus , redeo in patria ad Penates coniuges liberosque vester ; sed qui hic modestia sum , ubi nullus ager in tot res usus necessarius tantus multitudo sum violatus , is modestia fero in urbs . 
in Aventinum eo , unde proficiscor sum ; ibi felix locus , ubi primus initium incohastis libertas vester , tribunus plebs creo . 
praesto sum pontifex maximus quis#2 comitium habeo . 
' Ingens adsensus alacritasque cunctus adprobo sum . 
convello inde signum profectique Roma certo cum obvius gaudium . 
armo per urbs silentium in Aventinum pervenio . 
ibi extemplo pontifice maximus comitium habeo tribunus plebs creo , omnis primus L. Verginium , inde L. Icilius et P. Numitorius , avunculus Verginiae , auctor secessio , tum C. Sicinium , progeniem is quis#2 primus tribunus plebs creo in sacrum mons prodo memoria sum , et M. Duillium , quis#2 tribunatus insignis ante decemviros creatus gero nec in decemviralis certamen plebs defuerat . 
spes deinde magis quam#4 meritum eligo M. Titinius M. Pomponius C. Apronius P. Villius C. Oppius . 
tribunatus ineo L. Icilius extemplo plebs rogo et plebs scio ne#2 quis#2 fraudi sum secessio ab decemviris facio . 
confestim de consul creo cum provocatio M. Duillius rogatio perfero . 
is omnis in pratum Flaminia concilium plebs ago , quis#2 nunc circum flaminius#3 appello . 
per interregem deinde consul creo L. Valerius M. Horatius , quis#2 extemplo magistratus occipio . 
qui consulatus popularis sine ullus pater iniuria nec sine offensio sum ; quisquis enim libertas plebs caveo , is suus decedo ops credo . 
omnis primus , cum velut in controversus jus sum tenerenturne pater plebs scio , lex centuriatus comitium tulo ut quod tributim plebs jubeo populus teneo ; qui lex tribunicius rogatio telum acer do sum . 
Alius deinde consularis lex de provocatio , unicus praesidium libertas , decemviralis potestas eversus , non restituo modus , sed etiam in posterus munio sancio novus lex , ne#2 quis#2 ullus magistratus sine provocatio creo ; quis#2 creasset , is ius fasque sum occido#2 , neve is caedes capitalis noxa habeo . 
et cum plebs hinc provocatio , hinc tribunicius auxilium satis firmassent , ipse quoque tribunus , ut sacrosanctus video , quis#2 reus prope iam memoria aboleverat , refero quidam ex magnus intervallum caerimonia renovo , et cum religio inviolatus is , tum lex etiam facio , sancio ut quis#2 tribunus plebs aedilibus iudicibus decemviris noceo , is caput Iuppiter sacer sum , familia ad aedes Ceres liber Liberaeque venum eo . 
hic lex jus interpres nego quisquam sacrosanctus sum , sed is quis#2 is quis#2 noceo Iuppiter sacer sanciri ; itaque aedilis prendi ducique ab magnus magistratus , quod , etsi non jus fio - noceo enim is quis#2 hic lex non licet - tamen argumentum sum non habeo pro sacer sanctoque aedilis ; tribunus vetus jus juror plebs , cum primus is potestas creo , sacrosanctus sum . 
sum quis#2 interpretarentur idem hic Horatia lex consul quoque et praetor , quia idem auspicium quis#2 consul creo , caveo sum : iudex enim consul appello . 
qui refello interpretatio , quod is tempus nondum consul iudex sed praetor appello mos sum . 
hic consularis lex sum . 
instituo etiam ab iisdem consul ut senatus consulo in aedes Ceres ad aedilis plebs deferrentur , quis#2 antea arbitrium consul supprimo vitiabanturque . 
M. Duillius deinde tribunus plebs plebs rogo plebesque scio quis#2 plebs sine tribunus relinquo , quisque magistratus sine provocatio creasset , tergum atque caput puniretur . 
hic omnis ut invitus , ita non adversor patricius transigo , quia nondum in quisquam unus saevio . 
fundo#2 deinde et potestas tribunicius et plebs libertas , tum tribunus adgredi singulus tutus maturumque iam reor , accusator primus Verginium et Appius reus deligo . 
cum dies Appius Verginius dico#2 et Appius stipo patricius iuvenibus in forum descendo , redintegrata extemplo sum omnis memoria foedus potestas , cum ipse satellitesque is video . 
tum Verginius ' oratio ' inquiam , ' res dubius invenio sum ; itaque neque ego accuso apud vos is tempus tero , ab quis#2 crudelitas vosmet ipse arma vindicastis , nec iste ad ceterus scelus impudentia in defendo se adicio patior . 
omnis igitur tu , Appius Claudius , quis#2 impie nefarieque per biennium alius super alius sum audeo , gratia facio . 
unus tantus crimen nisi iudex dico#2 , tu ab libertas in servitus contra lex vindicia non do , in vinculum tu duco iubeo . 
' Nec in tribunicius auxilium Appius nec in iudicium populus#2 ullus spes habeo ; tamen et tribunus appello et , nullus moror arrepo ab viator , ' provoco ' inquiam . 
audio vox unus vindex libertas , ex is missa os#1 quo vindicia nuper ab libertas dico sum , silentium facio . 
et dum pro se quisque deus tandem sum et non neglego humanus fremo et superbia crudelitatique etsi serus , non levis tamen venio poena - provoco quis#2 provocatio tollo , et imploro praesidium populus#2 quis#2 omnis jus populus#2 obtrisset , rapique in vinculum egeo jus libertas quis#2 liber corpus in servitus addico , - ipse Appius inter contio murmur fides populus#2 Romanus imploro vox audio : maiores meritum in res publicus domus militiaeque commemoro , suus infelix erga plebs Romanus studium , quo aequo lex causa cum multus offensio pater consulatus abeo , suus lex , quis#2 maneo lator is in vinculum duco . 
ceterum#2 suus proprius bonus malaque , cum causa dico do facultas sum , tum se experior ; in praesentia se communis jus civitas civis Romanus dies dico#2 postulo ut dico#2 licet , ut iudicium populus#2 Romanus experior . 
non ita se invidia pertimeo , ut nihil in aequitas et misericordia civis suus spes habeo . 
quod si indico#2 causa in vinculum duco , iterum se tribunus plebeius appello et moneo ne#2 imito quos odi . 
quod si tribunus idem foedus#2 obligatus se fateantur tollo appellatio in quod conspirasse decemviros crimino sum , at se provoco ad populus , imploro lex de provocatio et consularis et tribunicius , is ipse annus latus . 
quis#2 enim provoco , si hic indemnatus indico#2 causa non licet ? 
qui plebeius et humilis praesidium in lex sum , si Ap. Claudius non sum ? 
se documentum sum utrum novus lex dominatio an libertas firmo sum , et appellatio provocatioque adversus#2 iniuria magistratus ostento tantus inanis litterae an verus do sum . 
contra is Verginius unus Ap. Claudius et lex expertem et Civilis#2 et humanus foedus sum aio : respicio tribunal homo , castellum omnis scelus , ubi decemvir ille perpetuus , bonus , tergum , sanguini civis infestus , virga securesque omnis minito , deus hominumque contemptor , carnificibus , non lictor stipo , iam ab rapina et caedibus animus ad libido verso virgo ingenua in oculus populus#2 Romanus , velut bellum capio , ab complexus pater arrepo minister cubiculum suus clienti donum do ; ubi crudelis decretum nefandisque vindicia dexter pater in filia armo ; ubi tollo corpus semianimis virgo sponsum avumque in carcer duco jubeo , stuprum interpello magis quam#4 caedes motus . 
et ille carcer aedifico sum quod domicilium plebs Romanus voco sum soleo . 
proinde ut ille iterum atque saepis provoco , sic se iterum atque saepis iudex ille fero ni vindicia ab libertas in servitus do ; si ad iudex non eo , pro damno in vinculum duco iubeo . 
ut haud quoquam improbo , sic magnus motus animus , cum tantus vir supplicium suus plebs iam nimium libertas video , in carcer sum conjectus ; tribunus is dies prodixit . 
inter hic ab Latinum et Hernicus legatus gratulor de concordia pater atque plebs Roma venio , donumque ob is Iuppiter bonus maximus corona aureus in Capitolium tulo parvus pondus , prout res haud opulentus sum colebanturque religio pie magis quam#4 magnificus . 
Iisdem auctor cognosco sum aequus Volscosque summa vis bellum apparare . 
itaque partiri provincia consul jubeo . 
Horatius Sabinus , Valerius aequus evenere . 
cum ad is bellum diligo edico , favor plebs non iuniores modus sed emo etiam stipendium pars magnus voluntarius ad nomen do praesto sum , eoque non copia modus sed genus etiam miles , veteranus admisceo , firmus exercitus sum . 
priusquam urbs egrederentur , lex decemviralis , quis#2 tabula duodecim sum nomen , in aes incido in publicus propono . 
sum quis#2 jussus tribunus aedilis fungor is ministerium scribo . 
C. Claudius , quis#2 perosus decemvirorum scelus et ante omnis frater filius superbia infestus Regillus , antiquus in patria , se confero , is magnus iam natu cum ad periculum is deprecor redeo quis#2 vitium fugio , sordidatus cum gentilis clientibusque in forum prensabat singulus orabatque ne#2 Claudia gens is inustus macula volo ut carcer et vinculum video dignus . 
vir honoro imago sum ad posterus , lex lator conditoremque Romanus jus , iacio vincio inter fur nocturnus atque latro . 
averto ab ira parumper ad cognitio cogitationemque animus , et potius unus tot Claudia deprecor condono quam#4 propter unus odium multus prex aspernarentur . 
se quoque is genus atque nomen do nec cum is in gratia redeo , quis#2 adversus fortuna volo#1 succursum . 
virtus libertas reciperatam sum : clementia concordia ordo stabiliri possum . 
sum quos moveo suus magis pietas quam#4 is pro quo ago causa ; sed Verginius suus potius ut misereo oro filiaeque , nec gens Claudia regnum in plebs sortitus sed necessarius Verginiae tres tribunus prex audio , quis#2 ad auxilium plebs creo ipse plebs fides atque auxilium imploro . 
justus hic lacrima video . 
itaque spes incisum , priusquam prodico dies adsum , Appius mors se conscio . 
subinde arrepo ab P. Numitorius Sp. Oppius , proximus invidia , quod in urbs sum cum iniustae vindicia ab collega dico#2 . 
multus tamen facio iniuria Oppius quam#4 non prohibeo invidia facio . 
Testa produco , quis#2 septem et viginti enumero stipendium , octiens extra ordo dono donaque is gero in conspectus populus#2 , scissus vestis , tergum lacero virga ostendo , nihilum deprecor quin si quam#4 suus noxa reus dico#2 possum , privatus iterum in se saevio . 
Oppius quoque duco in vinculum sum , et ante iudicium dies finis ibi vita facio . 
bonus Claudius Oppique tribunus publicavere . 
collega is exsilium causa solus verto ; bonus publico sum . 
et M. Claudius , adsertor Verginiae , dies dico#2 damno , ipse remitto Verginio ulterior poena dimitto Tibur exsulor abeo , manesque Verginiae , mortuus quam#4 vivus felix , per tot domus ad peto poena vagor , nullus relinquo sonte tandem quiesco . 
ingens metus incedo pater , voltusque iam idem tribunus sum quis#2 decemvirorum sum , cum M. Duillius tribunus plebs , inhibeo salubriter modus nimius potestas , ' et libertas ' inquiam , ' noster et poena ex inimicus satis sum ; itaque hic annus nec dies dico#2 quisquam nec in vinculum duco quisquam sum patior . 
nam neque vetus peccatum repeti iam oblittero placo , cum novus expio sum decemvirorum supplicium , et nihil admitto eo quod vis tribunicius desidero spondeo perpetuus consul ambo in libertas vester tueor cura . 
' is primus moderatio tribunus metus pater demo , eademque augeo consul invidia , quod adeo#2 totus plebs sum ut pater salus libertatisque prior plebeius magistratus quam#4 patricius cura sum , et ante inimicus satietas poena suus capio quam#4 obviam eo licentia is consul appareo . 
Multique sum quis#2 mollis consultum dico#2 , quod lex ab is latus pater auctor sum ; neque sum dubius quin turbo reus publicus status tempus succubuissent . 
consul res urbanus compositum fundatoque plebs status , in provincia diversus abeo . 
Valerius adversus#2 conjungo iam in Algidus exercitus aequus Volscorumque sustineo consilium bellum ; quod si extemplo res fortuna committo , haud scio an , quis#2 tum animus ab decemvirorum infelicibus auspicium Romanus hostibusque sum , magnus detrimentum certamen sto sum . 
castra mille passus ab hostus pono copia contineo . 
hostis medius inter bini castrum spatium acies instruo compleo , provocantibusque ad proelium responsum Romanus nemo reddo . 
tandem fatigo sto atque nequiquam exspecto certamen aequus Volscique , postquam concedo propemodum de victoria credo , pars in Hernicus , pars in Latinus praedor abeo ; relinquo magis castrum praesidium quam#4 satis vis ad certamen . 
quod ubi consul sentio , reddo infero antea terror , instructaque acies ultro hostis lacesso . 
ubi ille , conscientia quis#2 absum vis , detractavere pugna , cresco extemplo Romanus animus , et pro vinco habeo paveo intro vallus . 
cum per totus#2 dies sto intendo ad certamen , nocti cedo . 
et Romanus quidem plenus spes corpus curo : haudquaquam par hostis animus nuntius passim trepidus ad revoco praedator dimitto . 
recurro ex proximus locus : ulteriores non invenio . 
ubi inluxit , egredior castrum Romanus , vallus invado ni copia pugna fio . 
et postquam multus iam dies sum neque moveo quisquam ab hostus , iubeo signum infero consul ; motaque acies , indignatio aequus et Volscus incesso , si victor exercitus vallus potius quam#4 virtus et arma tego . 
igitur et ipse efflagito ab dux signum pugna accipio . 
iam pars egredior porta sum deincepsque alius servo ordo , in suus quisque locus descendo , cum consul Romanus , priusquam totus vis fultus consto hostis acies , infero signum ; adortusque nec omnis dum educo nec , quis#2 sum , satis explico ordo , prope fluctuo turba trepido huc atque illuc circumspectantiumque se atque suus , addo turbo mens clamor atque impetus invado . 
Rettulere primus pes hostis ; deinde cum animus colligo et undique dux victisne cedo sum increpo , restituo pugna . 
consul ex alter pars Romanus memini iubeo ille dies primus liberi pro liber urbs Romanus pugno , egomet ipse vinco , non ut decemvirorum victor praemium sum . 
non Appius dux res gero , sed consul Valerius , ab liberator populus#2 Romanus orior , liberator ipse . 
ostendo prior proelium per dux non per miles sto ne#2 vinco . 
turpis sum contra civis plus animus habeo quam#4 contra hostis et domus quam#4 foris#2 servitus magis timeo . 
unus Verginiam sum quis#2 pudicitia in pax periculum sum , unus Appius civis periculosus libido ; at si fortuna bellum inclino , omnis liberi ab tot mille hostis periculum sum ; nolo ominari quis#2 nec Iuppiter nec Mars pater patior sum is auspicium conditus urbs accido#2 . 
Aventinum Sacrique mons admoneo , ut ubi libertas pario#2 sum paucus ante mensis , is imperium inlibatum refero , ostenderentque idem indolem miles Romanus post exigo decemviros sum quis#2 ante creatus sum , nec aequo lex imminutus virtus populus#2 Romanus sum . 
hic ubi inter signum pedes dico#2 do , avolo deinde ad eques . 
' ago , iuvenis ' inquiam , ' praesto virtus pedes ut honor atque ordo praesto . 
primus concursus pes moveo hostis ; pello vos immitto equus exigite ex campus . 
non sustineo impetus , et nunc cuncto magis quam#4 resisto ' . 
concito equus permittuntque in hostis pedestri iam turbo pugna , et perrumpo ordo effero ad novissimus acies , pars liber spatium circumvehor , iam fuga undique capesso plerusque ab castrum averto praeterequitantesque absterreo . 
pedes acies et consul ipse visque omnis bellum fero in castrum , captisque cum ingens caedes , magnus praeda potior . 
hic pugna fama perfero non in urbs modus sed in Sabinus ad alter exercitus , in urbs laetitia modus celebro sum , in castrum animus miles ad aemulor decus accendo . 
iam Horatius is excursionibus sufficio proeliisque levis experior adsuefecerat se potius fido quam#4 memini ignominia decemvirorum ductus accipio , parvaque certamen in summa totus proficio spes . 
nec cesso Sabinus , ferox ab res prior annus bene gesto , lacesso atque insto , rogito quis#2 latrocinium modus procursantes paucus recurrentesque tero tempus et in multus proelium parvaque carpo summa unus bellum ? 
quin ille congrederentur acies inclinandamque semel fortuna res do ? 
ad is , quod suus spons satis colligo animus sum , indignitas etiam Romanus accendo : iam alter exercitus victor in urbs redeo ; se ultro per contumelia hostis insulto ; quando autem se , si tum non sum , par hostis sum ? 
ubi hic fremo milito in castrum consul sentio , contio advoco , ' quemadmodum ' inquiam , ' in Algidus res gesto sum , arbitror vos , miles , audio . 
qualis liber populus#2 exercitus decet sum , talis sum ; consilium collega , virtus miles victoria pario#2 sum . 
quod ad ego attineo , is consilium animique habeo sum , quod vos ego facio . 
et traho bellum salubriter et maturus perficio possum . 
si traho sum , ego ut in dies spes virtusque vester cresco , idem qui instituo disciplina efficio ; si iam satis animus sum decernique placo , ago dum , clamor qualis in acies tollo sum , tollo hic index voluntas virtutisque vester . 
' postquam ingens alacritas clamor sum suffero , quod bene verto gero se ille mos posteroque dies in acies deduco adfirmo . 
reliquus dies apparandis arma consumo sum . 
posterus dies simul instrui Romanus acies Sabinus video et ipse , iam pridem avidus certamen , procedo . 
proelium sum , qualis inter fido egomet ambo exercitus , vetus perpetuaeque alter gloria , alter nuper novus victoria effero . 
consilium etiam Sabinus vis adiuvere ; namque cum aequassent acies , duo extra ordo mille quis#2 in sinister cornu Romanus in ipse certamen impressio facio teneo . 
qui ubi infero ex transversum signum degravabant prope circumvenio cornu , eques duo legio , sescenti ferus , ex equus desilio cedentibusque iam suus provolant in primus , simulo et hostus se oppono et aequo primus periculum , pudor deinde animus pedes accendo . 
verecundia sum equito suus alienoque Mars pugno , pedes ne#2 ad pes quidem degredior equitium par sum . 
vado igitur in proelium ab suus pars omitto et locus ex quo cedo repeto ; momentoque non restituo modus pugna , sed inclino etiam Sabinum cornu . 
eques inter ordo pedes tego se ad equus recipio ; transvolo inde in pars alter suus victoria nuntius ; simul et in hostis iam pavidus , quippe fundo suus pars validus cornu , impetus facio . 
non alius is proelium virtus magis enituit . 
consul provideo omnis , laudo fortis , increpo sicubi segnis pugna sum . 
castigo fortis statim vir opus edo#1 tantumque hic pudor quantum alius laus excito . 
redintegro clamor undique omnis conitor hostis averto , nec deinde Romanus volo#1 sustineo possum . 
Sabinus fusus passim per ager castrum hostus ad praeda relinquo . 
ibi non socius sicut in Algidus res , sed suus Romanus populatio ager amitto recipio . 
geminus victoria duo bifariam proelium pario#2 , malignus senatus in unus dies supplicatio consul nomen decerno . 
populus iniussus et alter dies frequens eo supplicatum ; et hic vagus popularisque supplicatio studium prope celebro sum . 
consul ex compositum idem biduum ad urbs accedo senatumque in Martius campus evocavere . 
ubi cum de res ab se gestio ago , queror primoris pater senatus inter miles dedo opus terror causa habeo . 
itaque inde consul , ne#2 criminatio locus sum , in pratum Flaminia , ubi nunc aedes Apollo sum - iam tum Apollinar appello - - , avocavere senatus . 
ubi cum ingens consensus pater nego triumphus , L. Icilius tribunus plebs fero ad populus de triumphus consul , multus dissuasum prodeuntibus , multus C. Claudius vocifero de pater , non de hostis consul triumpho volo#1 gratiamque pro privo meritum in tribunus , non pro virtus honor peti . 
numquam ante de triumphus per populus actus ; semper aestimatio arbitriumque is honor penes senatus sum ; ne#2 rex quidem maiestas summus ordo imminuo . 
ne ita omnis tribunus potestas suus impleo , ut nullus publicus consilium sino sum . 
ita demum liber civitas sum , ita aequo lex , si suus quisque jus ordo , suus maiestas teneo . 
in idem sententia multus et ab ceterus seni pater cum sum dico#2 , omnis tres is rogatio accipio . 
tum primus sine auctoritas senatus populus#2 jussus triumpho sum . 
hic victoria tribunus plebisque prope in haud salubris luxuria verto , conspiratio inter tribunus facio ut idem tribunus reficio , et , quo suus parvus cupiditas emineo , consul quoque continuo magistratus . 
consensus pater causabantur , quo per contumelia consul jus plebs labefacto sum . 
quis#2 sum nondum firmo lex , si novus tribunus per factio suus consul adorior sum ? 
non enim semper Valerius Horatiosque consul sum , quis#2 libertas plebs suus ops postferrent . 
forte quidam utilis ad tempus , ut comitium praeesset potissimus M. Duillio sors evenio , vir prudens et ex continuatio magistratus invidia immineo cerno . 
qui cum ex vetus tribunus nego se ullus ratio habeo , pugnarentque collega ut libero tres in suffragium mitto aut concedo sors comitium collega , habeo ex lex potius comitium quam#4 ex voluntas pater , inicio contentio Duillius consul ad subsellium accio cum interrogasset quis#2 de comitium consularis in animus habeo , respondissentque se novus consul creo , auctor popularis sententia haud popularis nanciscor in contio cum is procedo . 
ubi cum consul produco ad populus interrogatique , si is populus Romanus , memor libertas per ille recipio domus , memor militia res gero , consul iterum facio , quisnam facio sum , nihil sententia suus mutassent , conlaudo consul quod persevero ad ultimus dissimilis decemvirorum sum , comitium habeo ; et quinque tribunus plebs creo cum prae studium apertus peto novem tribunus alius candidatus tres non expleo , concilium dimitto nec deinde comitium causa habeo . 
Satisfactum lego#2 aio , quis#2 numerus nusquam praefinio tribunus modus ut relinquo sancio et ab is quis#2 creo sum cooptari collega iubeo ; recitabatque rogatio carmen in quo sic sum : ' si tribunus plebeius decem rogo , si quis#2 vos parvus hodie decem tribunus plebeius facio , tum ut is quos hic se collega cooptassint legitimus idem lex tribunus plebeius sum ut ille quos hodie tribunus plebeius facio . 
' Duillius cum ad ultimus perseverasset nego quindecim tribunus plebeius res publicus habeo possum , vinco collega cupiditas pariter pater plebeique acceptus magistratus abeo . 
nosco tribunus plebs in coopto collega pater voluntas foveo ; duo etiam patricius consularesque , Sp. Tarpeius et A. Aternium , cooptavere . 
consul creo Sp. Herminius T. Verginius Caelimontanus , nihil magnopere ad pater aut plebs causa inclino , otium domus atque foris#2 habeo . 
L. Trebonius tribunus plebs , infestus pater quod se ab is in coopto tribunus fraus capio proditumque ab collega aio , rogatio fero ut quis#2 plebs Romanus tribunus plebeius rogo , is usque is rogo dum decem tribunus plebeius facio ; insectandisque pater , unde Aspero etiam indo sum cognomen , tribunatus gero . 
inde M. Geganius Macerinus et C. Iulius consul facio contentio tribunus adversus#2 nobilis iuventus orior , sine insectatio potestas is conservo maiestas pater , sedavere ; plebs , decretum ad bellum Volscus et aequus delectus , sustineo res ab seditio continuo , urbanus otium foris#2 quoque omnis tranquillum sum adfirmo , per discordia civilis externus tollo animus . 
cura pax concordia quoque intestinus causa sum . 
sed alter semper ordo gravis alter modestia sum ; quiesco plebs ab iunioribus pater iniuria fio coepi . 
ubi tribunus auxilium humilis sum , in primus parus proderat ; deinde ne#2 ipse quidem inviolatus sum , utique#2 postremis mensis , cum et per coitio potens iniuria fio et volo#1 potestas omnis aliquantus posterus annus pars languidus ferme sum . 
iam plebs ita in tribunatus pono aliquis spes , si similis Icilius tribunus habeo : nomen tantus se biennium habeo . 
seni contra pater ut nimis ferox suus credo iuvenis , ita mallus , si modus excedo sum , suus quam#4 adversarius supersum animus . 
adeo#2 moderatio tueor libertas , dum aequari volo#1 simulo ita se quisque extollo ut deprimo alius , in difficilis sum , cavendoque ne#2 metuo , homo metuo ultro se efficio , et iniuria ab nos repulsa , tamquam aut facio aut patior necesse sum , iniungimus alius . 
T. Quinctius Capitolinus quartus et Agrippa Furius consul inde facio nec seditio domus nec foris#2 bellum accipio ; sed immineo uterque . 
iam non ultra discordium civis reprimo possum , et tribunus et plebs incito in pater , cum dies aliquis nobilis dico#2 novus semper certamen contio turbo . 
ad quis#2 primus strepitus , velut signum accipio , arma capio aequus atque Volscius , simul quod persuadeo is dux , cupidus praeda , biennium ante dilectus indico habeo non possum , abnuo iam plebs imperium : is adversus#2 se non sum mitto exercitus . 
dissolvo licentia milito mos , nec pro communis iam patria Roma sum . 
quisquis ira simultatiumque cum externus sum in ipse verto . 
Occaecatos lupus intestinum rabies opprimo occasio sum . 
conjungo exercitus Latinum primus ager perpopulor sum ; deinde postquam ibi nemo vindex occurro , tum verus exsulto bellum auctor ad moenia ipse Roma populabundus regio porta Esquilina accedo , vastatio ager per contumelia urbs ostento . 
unde postquam inultus , praeda prae se ago , retro ad Corbionem agmen iere , Quinctius consul ad contio populus voco . 
ibi in hic sententia loquor accipio : ' etsi ego nullus noxa conscius , quiris , sum , tamen cum pudor summus in contio in conspicio vos procedo . 
hic vos scio , hic posterus memoria trado eo aequus et Volscus , vix Hernicus modus par , T. Quinctio quartus consul ad moenia urbs Roma impune armatus venio ! 
hic ego ignominia , quamquam iam diu ita vivo ut nihil bonus divino animus , si hic potissimus immineo annus scissem , vel exsilium vel mors , si alius fuga honor non sum , vitassem . 
ergo si vir arma ille habeo quis#2 in porta sum noster , capio Roma ego consul possum ? 
satis honor , satis super vita sum ; morior consul tertius oportet . 
quis#2 tandem ignavus hostis contempsere ? 
nos consul an vos quiris ? 
si culpa in nos sum , aufero imperium indignus et , si is parus sum , insuper poena expeto : si in vos , nemo deus nec homo sum , quis#2 vester puniat peccatum , quiris : vosmet tantus is paeniteo . 
non ille vester ignavia contempsere nec suus virtus confido sum ; quippe totiens fusus fugatique , castrum exuo , ager multo , sub iugum mitto , et se et vos nosco : discordium ordo et venenum urbs hic , pater atque plebs certamen , dum nec nos imperium nec vos libertas sum modus , dum taedet vos patricus , nos plebeius magistratus , sustulere ille animus . 
pro deus fides , quis#2 vos volo ? 
tribunus plebs concupistis ; concordia causa concedo . 
Decemviros desiderastis ; creo patior sum . 
Decemvirorum vos pertaesum sum ; cogo abeo magistratus . 
maneo in idem privatus ira vester , morior atque exulare nobilis vir honoratissimosque patior sum . 
tribunus plebs creo iterum volo ; creastis . 
consul facio vestrarum pars ; etsi pater video iniquus , patricius quoque magistratus plebs donum fio video . 
auxilium tribunicius , provocatio ad populus , scio plebs iniuncta pater , sub titulus aequo lex noster jus opprimo tulo et ferio . 
qui finis sum discordia ? 
Ecquando unus urbs habeo , ecquando communis hic sum patria liceo ? 
vinco nos aequus animus quiesco quam#4 vos victor . 
Satisne sum nos vos metuo sum ? 
adversus#2 nos Aventinum capio , adversus#2 nos Sacer occupo mons ; Esquilius video ab hostus prope capto et scando in agger Volscus . 
hostis nemo submovit : in nos vir , in nos armo sum . 
Agitedum , ubi hic curia circumsederitis et forum infestus facio et carcer impleo princeps , idem iste ferocibus anima egredimini extra porta Esquilina , aut , si ne#2 hic quidem audeo , ex murus visite ager vester ferrum ignique vasto , praeda abigi , fumo incense passim tego . 
at enim communis res per hic locus sum malus ; ager uro , urbs obsido , bellum gloria penes hostis sum . 
quis#2 tandem ? 
privo res vester quo status sum ? 
iam unusquisque ex ager suus damnum nuntio . 
quis#2 sum tandem domus unde is expleo ? 
tribunus vos amitto reddo atque restituo ? 
vox Vorumque quantum volo ingero , et crimen in princeps et lex alius super alius ut contio ; sed ex ille contio numquam vos quisquam res , fortuna domus augeo redeo . 
ecquis refero aliquis ad coniunx atque liberi praeter odium offensio simultas publicus privatasque , ab quis#2 semper non vester virtus innocentiaque , sed auxilium alienus tutus sum ? 
at Hercules , cum stipendium nos consul , non tribunus dux , et in castrum , non in forum facio , et in acies vos clamor hostis , non in contio pater Romanus horreo , praeda pario#2 ager ex hostus capto plenus fortuna gloriaeque simul publicus simul privo triumpho domus ad Penates redibatis : nunc onero vester fortuna hostis abeo sino . 
Haerete affigo contio et in forum vivite : sequor vos necessitas milito quam#4 fugio . 
gravis sum in aequus et Volscus proficiscor : ante porta sum bellum . 
si inde non pello , iam intro moenia sum et arx et Capitolium scando et in domus vester vos persequetur . 
biennium ante senatus diligo habeo et educo exercitus in Algidus jubeo : sedo desideo domus mulier ritus inter nos altercor , praesens pax laetus nec cerno ex otium ille brevis multiplex bellum redeo . 
hic ego gratus dico alius sum scio ; sed ego verus pro gratus loquor , etsi meus ingenium non moneo , necessitas cogo . 
volo equidem vos placeo , quiris ; sed multus malus vos salvus sum , qualicumque erga ego animus futurus sum . 
natura hic ita comparo sum , ut quis#2 apud multitudo suus causa loquor gratus is sum quis#2 mens nihil praeter publicus commodum video ; nisi forte adsentatores publicus , plebicolas iste , quis#2 vos nec in arma nec in otium sum sino , vester vos causa incito et stimulo puto . 
concito aut honor aut quaestus ille sum ; et quia in concordia ordo nullus se usquam sum video , malus reus se quam#4 nullus , turba atque seditio dux sum volo#1 . 
qui res si vos taedium tandem capio possum et pater vestroque antiquus mos volo pro hic novus sumo , nullus supplicium recuso , nisi paucus dies hic populatores ager noster fusus fugatosque castrum exuo et ab porta noster moenibusque ad ille urbs hic bellum terror quo nunc vos attono sum transfero . 
' rarus alius tribunus popularis oratio accipio plebs quam#4 tunc severus consul sum . 
iuventus quoque , quis#2 inter talis metus detractationem militia telum acer adversus#2 pater habeo solitum sum , arma et bellum specto . 
et agrestis fuga spoliatique in ager et vulnero , foedus is quis#2 subicio oculus nuntio , totus#2 urbs ira implevere . 
in senatus ubi venio sum , ibi verus in Quinctium omnis verro ut unus vindico maiestas Romanus intuor , et primoris pater dignus dico#2 contio imperium consularis , dignus tot consulatus ante ago , dignus vita omnis , plenus honor saepe gero , saepis meritum . 
Alius consul aut per proditionem dignitas pater plebs adulo aut acerbus tueor jus ordo asper domo multitudo facio : T. Quinctium oratio memoro maiestas pater concordiaeque ordo et tempus in primus habeo . 
oro is collegamque ut capesso res publicus ; oro tribunus ut unus animus cum consul bellum ab urbs atque moenia propulsari volo plebemque oboedio in res tam trepidus pater praebeo ; appello tribunus communis patria auxiliumque is imploro vasto ager , urbs prope oppugno . 
consensus omnis diligo decerno habeturque . 
cum in contio pronuntiassent tempus non sum causa cognosco , omnis iuniores posterus dies primus lux in campus Martius adsum ; cognosco causa is quis#2 nomen non do bellum perficio se do tempus ; pro desertor sum , quis#2 non probassent causa ; - omnis iuventus adsum posterus dies . 
cohors se quisque centurio#2 lego#2 ; bini senator singulus cohors praepositus . 
hic omnis adeo#2 maturus perficio accipio ut signum , is ipse dies ab quaestor ex aerarius promptus delataque in campus , quartus dies hora moveo ex campus sum , exercitusque novus , paucus cohors veterum miles voluntas sequor , maneo ad decimus lapis . 
insequor dies hostis in conspicio do , castraque ad Corbionem castrum sum conjungo . 
tertius dies , cum ira Romanus , ille , cum totiens rebellassent , conscientia culpa atque desperatio inritaret , mora#3 dimico nullus sum facio . 
in exercitus Romanus cum duo consul sum potestas par , quod saluberrimum in administratio magnus res sum , summa imperium concedo Agrippa penes collega sum ; et praefero ille facilitas submittentis se comiter respondeo communico consilium laudesque et aequo imparem se . 
in acies Quinctius dexter cornu , Agrippa sinister teneo ; Sp. Postumius album legatus do medius acies tueor ; legatus alter P. Sulpicius eques praeficio . 
pedes ab dexter cornu egregie pugnavere , haud segniter resisto Volscus . 
P. Sulpicius per medius hostis acies cum equitatus perrumpo . 
unde cum idem revorto possum ad suus , priusquam hostis turbo ordo reficio tergum impugno hostis sero visum sum ; momentoque tempus in averto incurso acies anceps terror dissipo hostis , ni suus proprius is proelium eques Volscus et aequus excipio aliquamdiu teneo . 
ibi verus Sulpicius nego cunctor tempus sum , circumvenio interclusosque ab suus vocifero , ni equester proelium conitor omnis vis perficio ; nec fugo equito integer satis sum : conficio equus virosque , ne#2 quis#2 reveheretur inde ad proelium aut integro pugna ; non possum ille resisto se , quis#2 confercio pedes acies cessiset . 
haud surdus auris dico#2 . 
impressio unus totus#2 equitatus fudere , magnus vis ex equus praecipitavere , ipse equosque spiculus confodio . 
is finis pugna equester sum . 
tunc adorior pedes acies , nuntius ad consul reus gero mitto , ubi iam inclino hostis acies . 
nuntius deinde et vinco Romanus animus augeo et refero gradus percello aequus . 
in medius primus acies vinco coepi , qui permissus equitatus turbo ordo ; sinister deinde cornu ab Quinctio consul pelli coepio ; in dexter plurimus labor sum . 
ibi Agrippa , aetas viribusque ferox , cum omnis pars pugna melius res gero quam#4 apud se video , arrepo signum ab signiferis ipse infero , quidam iacio etiam in confercio hostis coepio ; quis#2 ignominia metus concito miles invado hostis . 
ita aequo ex omnis pars victoria sum . 
nuntius tum ab Quinctio venio victor iam se immineo hostis castrum ; nolo inrumpere antequam scio debellatum et in sinister cornu sum : si iam fundo hostis , confero ad se signum , ut simul omnis exercitus praeda potio . 
Victor Agrippa cum mutuus gratulatio ad victor collega castraque hostis venio . 
ibi paucus defendo momentoque fundo#1 , sine certamen in munitio inrumpunt , praedaque ingens compotem exercitus suus etiam res recipero quis#2 populatione ager amitto sum reduco . 
triumphus nec ipse postulasse nec defero is ab senatus accipio , nec trado causa sperno aut non speratus honor . 
ego quantum in tantus intervallum tempus conicio , cum Valerius atque Horatius consul quis#2 praeter Volscus et aequus Sabinus etiam bellum perfectus gloria pario nego ab senatus triumphus sum , verecundia sum pro pars dimidius res consul peto triumphus , ne#2 etiamsi impetro magis homo ratio quam#4 meritum habeo video . 
victoria honestus ex hostis pario#2 turpis domus de finis socius iudicium populus#2 deformo . 
Aricinus atque Ardeates de ambiguum ager cum saepe bellum certassent , multus in vicis cladibus fessus iudex populus Romanus capio . 
cum ad causa oro venio , concilium populus#2 ab magistratus do magnus contentio actus . 
iam edo testis , cum tres voco et populus inire suffragium oportet , consurgo P. Scaptius de plebs , magnus natu , et ' si licet ' inquiam , ' consul , de res publicus dico#2 , erro ego populus in hic causa non patior . 
' cum ut vanus is nego consul audio sum vociferantemque prodi publicus causa submoveo jubeo , tribunus appello . 
tribunus , ut ferus semper rego ab multitudo magis quam#4 rego , do cupidus audio plebs ut quis#2 volo#1 Scaptius dico#2 . 
ibi infit annus se tertius et octogensimum ago , et in is ager de quo ago militasse , non iuvenis , vicesimus iam stipendium mereor , cum ad Coriolos sum bellatum . 
is res se vetustas oblittero , ceterum#2 suus memoria infigo affero ager de quo ambigo finium Coriolanus sum captisque Coriolis jus bellum publicus populus#2 Romanus facio . 
miror se quonam os#1 Ardeates Aricinique , quis#2 ager ius numquam usurpo incolumis Coriolana res , is se ab populus Romanus , quis#2 pro dominus iudex facio , intercipio spero . 
se exiguus vita tempus supersum ; non possum se tamen induco in animus quin , quis#2 ager miles pro pars virilis manus capio , is senex quoque vox , qui unus possum , vindico . 
magnopere se suadeo populus ne#2 inutilis pudor suus ipse causa damno . 
consul cum Scaptius non silentium modus , sed cum adsensu etiam audio animadverto , deus hominesque testor flagitium ingens fio , pater primoris arcesso . 
cum is circumeo tres , oro ne#2 malus facinus malus exemplum admitto iudex in suus res lis verto , cum praesertim etiamsi fas sum cura emolumentum suus iudex sum , nequaquam tantus ager intercipio adquiratur , quantum amitto alieno iniuria socius anima . 
nam fama quidem atque fides damnum magnus sum quam#4 quis#2 aestimor possum : hic legatus refero domus , hic volgari , hic socius audio , hic hostis , quo cum dolor hic , quo cum gaudium ille ? 
Scaptione hic , contionalis senium , adsigno puto finitimus populus ? 
clarus hic sum imago Scaptius ; sed populus Romanus quadruplator et interceptor litis alienus persona fero . 
quis#2 enim hic privo reus iudex facio ut se controversiosam adiudicaret res ? 
Scaptius ipse is quidem , etsi praemorior iam sum pudor , non facio . 
hic consul , hic pater vocifero ; sed plus cupiditas et auctor cupiditas Scaptius valeo . 
voco tres judico ager publicus populus#2 Romanus sum . 
nec abnuo ita sum , si ad iudex alius eo sum ; nunc haud sanus quisquam bonus causa levo dedecus iudicium ; is non Aricinus Ardeatibusque quam#4 pater Romanus foedus atque acerbus visum . 
reliquus annus quiesco ab urbanus motus et ab externus maneo . 
hic sequor M. Genucius et C. Curtius consul . 
sum annus domus forisque infestus . 
nam principium et de conubium pater et plebs C. Canuleius tribunus plebs rogatio promulgavit , qui contaminari sanguis suus pater confundique jus gens rebantur , et mentio primus sensim infero ab tribunus ut alter ex plebs consul licet fio , is procedo deinde ut rogatio novem tribunus promulgo , ut populus potestas sum , sive de plebs sive de pater volo#1 , consul facio . 
is verus si fio , non volgari modus cum infimis , sed prorsus auferri ab primoris ad plebs summus imperium credo . 
laetus ergo audiere pater Ardeatium populus ob iniuria ager abiudicati descisse , et Veiens depopulor extremus ager Romanus , et Volscus Aequosque ob communio verruginem fremo ; adeo#2 vel infelix bellum ignominiosus paci praeferebant . 
hic itaque in magnus etiam accipio , ut inter strepitus tot bellum conticescerent actio tribunicius , diligo habeo , bellum armaque vis summa apparari iubeo , si quo intentus possum quam#4 T. Quinctio consul appario sum . 
tum C. Canuleius , paucus in senatus vociferatus , nequiquam territo consul averto plebs ab cura novus lex , numquam is se vivo diligo habeo , antequam is quis#2 promulgata ab se collegisque sum plebs scio , confestim ad contio advoco . 
idem tempus et consul senatus in tribunus et tribunus populus in consul incito . 
nego consul iam ultra fero possum furor tribunicius ; venio iam ad finis sum ; domus plus bellum concitari quam#4 foris#2 . 
is adeo#2 non plebs quam#4 pater neque tribunus magis quam#4 consul culpa accido#2 . 
quis reus praemium sum in civitas , is maximus semper auctus cresco ; sic pax bonus , sic bellum fio . 
maximus Roma praemium seditio sum ; ideo singulus universisque semper honor sum . 
reminisco quam#4 maiestas senatus ipse ab pater accipio , quam#4 liberi trado sum , vel quis#2 ad modus plebs gloriari possum augeo amplioremque sum . 
finis ergo non fio nec sum donec quam#4 felix seditio tam honoro seditio auctor sum . 
qui quantasque res C. Canuleius aggredior ! 
Conluvionem gens , perturbatio auspicium publicus privatorumque affero , ne#2 quis#2 sincerus , ne#2 quis#2 incontaminatus sum , ut discrimen omnis tollo nec se quisquam nec suus nosco . 
quam#4 enim alius vis conubium promiscuus habeo nisi ut fera prope ritus volgentur concubitus plebs patrumque ? 
ut quis#2 nascor sum ignoro , quis#2 sanguis , quis#2 sacer sum ; dimidius pater sum , dimidius plebs , ne#2 se cum quidem ipse concors . 
parus is video quod omnis divinus humanaque turbo : iam ad consulatus vulgus turbatores accingi . 
et primus ut alter consul ex plebs fio , is modus sermo temptasse ; nunc rogo ut sive ex pater sive ex plebs volo#1 populus consul creo . 
et creo haud dubie ex plebs seditiosus quisque ; Canuleius igitur Iciliosque consul sum . 
ne is Iuppiter bonus maximus sino regia maiestas imperium is recido ; et se miliens morior potius quam#4 ut tantus dedecor admitti patior . 
certus habeo magnus quoque , si divinassent concedo omnis non mitis in se plebs , sed asper alius ex alius iniquus postulo cum primus impetrasset sum , primus quilibet dimicatio subeo sum potius quam#4 is lex se imponi pateo . 
quia tum concedo sum de tribunus , iterum concedo sum ; finis non fio possum si in idem civitas tribunus plebs et pater sum ; aut hic ordo aut ille magistratus tollo sum , potiusque sero#4 quam#4 numquam obviam eo audacia temeritatique . 
Illine ut impune primus discordia sero concito finitimus bellum , deinde adversus#2 is quis#2 concitaverint armo civitas defendique prohibeo , et cum hostis tantus non arcessierint , exercitus conscribi adversus#2 hostis non patior , sed audeo Canuleius in senatus proloquium se nisi suus lex tamquam victor pater accipio sino diligo habeo prohibeo ? 
quis#2 sum alius quam#4 mino se prodeo patria , oppugnari atque capio patior ! 
quis#2 is vox animus , non plebs Romanus , sed Volscus et aequus et Veiens affero ! 
nonne Canuleius dux se spero Capitolium atque arx scando possum ? 
nisi pater tribunus cum jus atque maiestas adimo animus etiam eripio , consul paratus sum dux prius adversus#2 scelus civis quam#4 adversus#2 hostis arma . 
cum maximus hic in senatus ago , Canuleius pro lex suus et adversus#2 consul ita disservio : ; Quanto opus vos , quiris , contemno pater , quam#4 indignus duco quis#2 unus se cum urbs intro idem moenia vivo , saepe equidem et ante video animadverto , nunc tamen multus quod adeo#2 atroces in hic rogatio noster coorior sum , quis#2 quis#2 alius quam#4 admoneo civis nos is sum et , si non idem ops habeo , idem tamen patria incolo ? 
alter conubium peto , quod finitimus externisque do solo ; nos quidem civitas , quis#2 plus quam#4 conubium sum , hostis etiam vinco dedo ; - alter nihil nosco ferio , sed is quod populus#2 sum repeto atque usurpo , ut quis#2 volo#1 populus Romanus honor mando . 
quis#2 tandem sum cur caelum atque terra misceo , cur in ego impetus modus paene in senatus sum facio , nego se manus tempero , violaturosque denuntio sacrosanctus potestas ? 
si populus Romanus liber suffragium do , ut quis#2 volo#1 consulatus mando , et non praecido spes plebeius quoque , si dignus summus honor sum , apiscendi summus honor , sto urbs hic non possum ? 
de imperium actus sum ? 
et perinde hic valeo , plebeiusne consul fio , tamquam servus aut libertinus aliquis consul sum dico#2 ? 
ecquis sentio in quantus contemptus vivatus ? 
Luca vos hic pars , si licet , adimo ; quod spiro , quod vox mitto , quod forma homo habeo , indignantur ; quin etiam , si deus placo , nefas ajo sum consul plebeius fio . 
obsecro vos , si non ad fastus , non ad commentarius pontificum admitto , ne#2 is quidem scio quis#2 omnis peregrinus etiam scio , consul in locus rex successisse nec aut jus aut maiestas quisquam habeo quod non in rex ante sum ? 
en umquam credo for audio sum , Numa Pompilius , non modus non patricius sed ne#2 civis quidem Romanus , ex Sabinus ager accio , populus#2 jussus , pater auctor Roma regnasse ? 
L. deinde Tarquinius , non Romanus modus sed ne#2 Italica quidem gens , Demaratus Corinthius filius , incola ab Tarquinius , vivo liberi Ancus , rex facio ? 
Ser. Tullius post hic , captivus Corniculanus nascor , pater nullus , mater servo , ingenium , virtus regnum teneo ? 
quis#2 enim de T. Tatius Sabinus dico#2 , quis#2 ipse Romulus , parens urbs , in societas regnum accipio ? 
ergo dum nullus fastidio genus in quo eniteo virtus , cresco imperium Romanus . 
paeniteo nunc vos plebeius consul , cum magnus noster advena rex non fastidio , et ne#2 rex quidem exigo claudo urbs sum peregrina virtus ? 
Claudia certus gens post rex exigo ex Sabinum non in civitas modus accipio sed etiam in patricus numerus . 
ex peregrinone patricus , deinde consul fio , civis Romanus si sum ex plebs , praecido consulatus spes sum ? 
utrum tandem non credo fio possum , ut vir fortis atque strenuus , pax belloque bonus , ex plebs sum , Numa , L. Tarquinius , Ser. Tullius similis , an , ne#2 si sum quidem , ad gubernaculum reus publicus accedo is patior , potiusque decemviris , taeter mortalis , quis#2 tum omnis ex pater sum , quam#4 optimum rex , novus homo , similis consul sum habeo ? 
; at enim nemo post rex exigo de plebs consul sum . 
quis#2 postea ? 
Nullane res novus instituo debeo ? 
et quod nondum sum facio - multus enim nondum sum facio in novus populus , - is ne#2 si utilis quidem sum fio oportet ? 
pontifex , augur Romulus regno nullus sum ; ab Numa Pompilius creo sum . 
census in civitas et discriptio centuria classiumque non sum ; ab Ser. Tullius sum facio . 
consul numquam sum ; rex exigo creo sum . 
dictator nec imperium nec nomen sum ; apud pater sum coepio . 
tribunus plebs , aedilis , quaestor nullus sum ; instituo sum ut fio . 
Decemviros lex scribo intro decem hic annus et creo et ex res publicus tollo . 
quis dubito quin in aeternus urbs condio , in immensum cresco novus imperium , sacerdotium , jus gens hominumque instituo ? 
hic ipse , ne#2 conubium pater cum plebs sum , non decemviri fero paucus hic annus pessimo publicus , cum summa iniuria plebs ? 
an sum ullus magnus aut insignio contumelia possum quam#4 pars civitas velut contaminatus indignus conubium habeo ? 
quis#2 sum alius quam#4 exsilium intro idem moenia , quam#4 relegatio patior ? 
ne affinitas , ne#2 propinquitas immisceo caveo , ne#2 socio sanguis . 
quis#2 ? 
hic si polluo nobilitas iste vester , quam#4 plerusque oriundus ex Albana et Sabinum non genus nec sanguis sed per cooptatio in pater habeo , aut ab rex lectus aut post rex exigo jussus populus#2 , sincerus servo privo consilium non poteratis , nec duco ex plebs neque vester filia sororesque ecnubere sino ex pater ? 
nemo plebeius patricius virgini vis adfero ; patricus iste libido sum ; nemo invitus pactio nuptialis quisquam facio cogo . 
verus enimvero lex is prohiberi et conubium tollo pater atque plebs , is demum contumeliosus plebs sum . 
cur enim non fertis , ne#2 sum conubium dives atque pauper ? 
quod privatus consilium ubique semper sum , ut in quis quisque femina convenio domus nubo , ex qui pactus sum vir domus , in matrimonium duco , is vos sub lex superbus vinculum conicio , qui dirimo societas civilis duasque ex unus civitas facio . 
cur non sancio ne#2 vicinus patricius sum plebeius nec idem iter eo , ne#2 idem convivium ineo , ne#2 in forum idem consisto ? 
quis#2 enim in res sum alius , si plebeius patricus duco , si patricius plebeius ? 
quis#2 jus tandem immuto ? 
Nempe pater sequor liber . 
nec quod nos ex conubium vester peto quisquam sum , praeterquam ut homo , ut civis numerus sum , nec vos , nisi in contumelia ignominiamque noster certo iuvo , quod contendo quisquam sum . 
denique utrum tandem populus#2 Romanus an vos summus imperium sum ? 
rex exigo utrum vos dominatio an omnis aequus libertas pario#2 sum ? 
oportet licet populus Romanus , si volo#1 , iubeo lex , an ut quisque rogatio promulgata sum vos diligo pro poena decerno , et simul ego tribunus voco tres in suffragium coepio , tuuus statim consul sacramentum iuniores adigo et in castrum educo , et mino plebs , mino tribunus ? 
quis#2 si non quantum iste mina adversus#2 plebs consensus valeo bis iam experior sum ? 
scilicet quia nos consultum volebatis , certamen abstinuistis ; an ideo non sum dimicatum , quod quis#2 pars firmus idem modestus sum ? 
nec nunc sum certamen , quiris ; animus vester ille temptabunt semper , vis non experientur . 
itaque ad bellum iste , sive falsus sive verus sum , consul , paro#2 vos plebs sum , si conubium reddo unus hic civitas tandem facio , si coalesco , si iungo miscerique vos privo necessitudo possum , si spes , si aditus ad honor vir strenuus et fortis do , si in consortio , si in societas reus publicus sum , si , quod aequus libertas sum , in vicis annuus magistratus pario atque imperito licet . 
si hic impedio aliquis , fero sermo et multiplico fama bellum ; nemo sum nomen do , nemo arma capio , nemo dimicaturus pro superbus domina , cum quis#2 nec in res publicus honor nec in privatus conubium societas sum . 
; cum in contio et consul procedo et res ab perpetuus oratio in altercatio verto , interrogo tribunus cur plebeius consul fio non oportet , ut fortasse verus , sic parus utiliter in praesens Curtius respondeo , quod nemo plebeius auspicium habeo , ideoque decemviros conubium disredimo ne#2 incertus prole auspicium turbo . 
plebs ad is multus indignatio exardeo , quod auspicari , tamquam inviso deus immortalis , nego possum ; nec ante finis contentio sum , cum et tribunus acer auctor plebs nanciscor sum et ipse cum is pertinacia certo , quam#4 vinco tandem pater ut de conubium fero concedo , ita multus reor contentio de plebeius consul tribunus aut totus#2 depono aut post bellum differo sum , contentamque interim conubium plebs paro dilectui sum . 
cum Canuleius victoria de pater et plebs favor ingens sum , accensus alius tribunus ad certamen pro rogatio suus summa vis pugno et cresco in dies fama bellum diligo impedio . 
consul , cum per senatus intercedo tribunus nihil ago possum , concilium princeps domus habeo . 
appareo aut hostis aut civis de victoria concedo sum . 
solus ex consularis valerius atque Horatius non intereo consilium . 
C. Claudius sententia consul armo in tribunus , Quinctiorum Cincinnatique et Capitolinus sententia abhorreo ab caedes violandisque quos foedus#2 icto cum plebs sacrosanctus accipio . 
per hic consilium is deduco sum res , ut tribunus miles consularis potestas promisce ex pater atque plebs creo sino , de consul creo nihil muto ; eoque contentus tribunus , contendo plebs sum . 
comitium tribunus consularis potestas tres creo indico . 
qui indictus , extemplo quicumque aliquis seditiosus dico#2 aut facio umquam , multus tribunicius , et prensare homo et concurso totus#2 forum candidatus coepio , ut patricius desperatio primus irrito plebs apiscendi honor , deinde indignatio , si cum hic gero sum honor , deterreo . 
postremo cogo tamen ab primoris peto , ne#2 cedo possessio reus publicus video . 
eventus is comitium doceo alius animus in contentio libertas dignitatisque , alius secundum depositum certamen incorruptus iudicium sum ; tribunus enim omnis patricius creo populus , contendo is quod ratio habeo plebeius sum . 
hic modestia aequitatemque et altitudo animus ubi nunc in unus invenio , quis#2 tum populus#2 universus sum ? 
ab . 
annus trecentesimo decimus quam#4 urbs Roma condio sum primus tribunus miles pro consul magistratus ineo , A. Sempronius Atratinus , L. Atilius , T. Cloelius , quis#2 in magistratus concordia domus pax etiam foris#2 praebeo . 
sum quis#2 propter adicio aequus Volscorumque bellum et Ardeatium defectio Veiens bellum , quia duo consul obeo tot simul bellum nequirent , tribunus miles tres creatus dico#2 , sine mentione promulgatae lex de consul creo ex plebs , et imperium et insigne consularis utor . 
non tamen pro firmo iam sto magistratus is ius , quia tertius mensis quam#4 ineo , augur decretum perinde atque vitium creo , honor abeo , quod C. Curtius quis#2 comitium is praefuerat parus rectus tabernaculum capio . 
legatus ab Ardea Roma venio , ita de iniuria querentes ut si demo is in foedus#2 atque amicitia maneo restituo ager appareo . 
ab senatus responsum sum iudicium populus#2 rescindo ab senatus non possum , praeterquam quod nullus nec exemplum nec jus fio , concordia etiam ordo causa : si Ardeates suus tempus exspecto volo#1 arbitriumque senatus levo iniuria suus permitto , sum ut postmodo gaudeo se ira moderatus , sciantque pater aequus cura sum ne#2 qui iniuria in is orior atque ne#2 orior diuturnus sum . 
ita legatus cum se res integer refero dico#2 , comiter dimitto . 
b . 
patricius cum sine curulis magistratus res publicus sum , coiere et interregem creavere . 
contentio consulesne an tribunus miles creo in interregnum res dies complures teneo . 
Interrex atque senatus , consul comitium , tribunus plebs et plebs , tribunus miles ut habeo , tendo . 
Vicere pater , quia et plebs , patricius sive hic sive ille defero honor , frustra certo supersedeo , et princeps plebs is comitium malo , quis#2 non habeo ratio suus , quam#4 quis#2 ut indignus praeterirentur . 
tribunus quoque plebs certamen sine effectus in beneficium apud primoris pater relinquo . 
T. Quinctius Barbatus interrex consul creo L. Papirius Mugillanum , L. Sempronius Atratinus . 
hic consul cum Ardeatibus foedus#2 renovo sum ; is monumentum sum consul is ille annus sum , quis#2 neque in annalis priscus neque in libra magistratus invenio . 
credo quod tribunus miles initium annus sum , is perinde atque totus#2 annus in imperium sum , sufficio is consul praetermitto nomen consul hic . 
Licinius Macer auctor sum et in foedus#2 Ardeatino et in linteum libra ad Moneta is invenio . 
et foris#2 , cum tot terror ab finitimus ostento sum , et domus otium sum . 
hic annus , sive tribunus modus sive tribunus sufficio consul quoque habeo , sequor annus haud dubius consul , M. Geganio Macerino iterum T. Quinctio Capitolinus quintus . 
idem hic annus censura initium sum , reus ab parvus origo orior , quis#2 deinde tanto incrementum augeo sum , ut morum disciplinaeque Romanus penes is regimen , senatus equitumque centuria decoris dedecorisque discrimen sub ditio is magistratus , ius publicus privatorumque locus , vectigal populus#2 Romanus sub nutus atque arbitrium is sum . 
orior autem initium sum reus , quod in populus per multus annus incensum neque differri census possum neque consul , cum tot populus bellum immineo , opera sum is negotium ago . 
mentio infero apud senatus sum res operosus atque parum consularis suus proprius magistratus egeo , quis#2 scriba ministerium custodiaeque tabula cura , quis#2 arbitrium formula censeo subicio . 
et pater quamquam res parvus , tamen quo multus patricius magistratus in res publicus sum , laetus accipio , is quod evenio sum , credo , etiam reor , ut mox ops is quis#2 praesum ipse honor ius maiestatemque adicio , et tribunus , is quod tunc sum , magis necessarius quam#4 speciosus ministerium procuratio intuo , ne#2 in parvus quoque res incommodus adversarentur , haud sanus tetendere . 
cum ab primoris civitas spretus honor sum , Papirius Semproniumque , quis#2 de consulatus dubito , ut is magistratus parus solidus consulatus expleo , census ago populus suffragium praeficio . 
censor ab res appello sum . 
dum hic Roma gero , legatus ab Ardea venio , pro vetus societas renovataque foedus#2 recens auxilium prope eversus urbs imploro . 
fruor namque pax bonus consilium cum populus Romanus servo per intestinum arma non liceo ; quis#2 causa atque initium trado ex certamen factio orior , quis#2 sum eruntque multus populus exitium quam#4 bellum externus , quam#4 fames morbive quisque alius in deus ira velut ulterior publicus malus#3 verto . 
virgo plebeius genus multus forma nota duo peto iuvenis , alter virgini genus par , tutor fretus , quis#2 et ipse idem corpus sum , nobilis alter , nullus res praeterquam forma capio . 
Adiuvabant is optumatium studium , per quis#2 in domus quoque puella certamen pars penetro . 
nobilis superus iudicium mater sum , quis#2 quam#4 splendidus nuptiae iungo puella volo#1 : tutor in is quoque res pars memor ad suus tendo . 
cum res peragi intro paries nequisset , venio in ius sum . 
postulatus audio mater tutorumque , magistratus secundum parens arbitrium do ius nuptiae . 
sed volo#1 possum sum ; namque tutor , inter suus pars homo de iniuria decretum palam in forum contionor , manus facio virgo ex domus mater rapio ; adversus#2 quos infestus coorior optumatium acies sequor accendo iniuria iuvenis . 
fio proelium atrox . 
pulso plebs , nihil Romanus plebs similis , armatus ex urbs proficiscor , collus quidam capto , in ager optumatium cum ferrum ignique excursio facio ; urbs quoque , omnis etiam expertium ante certamen multitudo opificum ad spes praeda evocatus , obsido paro#2 ; nec ullus species cladesque bellum absum , velut contingo civitas rabies duo iuvenis funestus nuptiae ex occasus patria peto . 
parus pars uterque domus armus bellique sum visum ; optumates Romanus ad auxilium urbs obsedeo , plebs ad expugno se cum Ardea Volscus excivere . 
prior Volscius dux aequo Cluilio Ardea venio et moenia hostis vallus obiecere . 
quod ubi Roma sum nuntio , extemplo M. Geganius consul cum exercitus proficiscor tres mille passus ab hostus locus castrum capio , praecipitique iam dies curo corpus miles iubeo . 
quartus deinde vigilia signum profero ; coeptumque opus adeo#2 adproperatum sum , ut sol orior Volscius firmus se munimentum ab Romanus circumvallatos quam#4 ab se urbs video ; et alius pars consul murus Ardea bracchium iniunxerat , qui ex oppidum suus commeare possum . 
Volscus imperator , quis#2 ad is dies non commeatus praeparo sed ex populatione ager rapio in dies frumentum alo milito , postquam saepio vallus repente inops omnis res sum , ad colloquium consul evoco , si solvo obsidio causa venio Romanus , abduco se inde Volscus ajo . 
adversus#2 is consul vinco conditio accipio sum , non fero respondeo , neque ut venio ad oppugno socius populus#2 Romanus suus arbitrium , ita abituros Volscus sum . 
do imperator , arma pono iubeo , et fateor vinco se sum imperium pario ; alius tam abeo quam#4 maneo se hostis infensus victoria potius ex Volscus quam#4 pax infidus Roma refero . 
Volscius exiguus spes in arma alius undique abscido cum tempto , praeter ceterus adversus locus quoque iniquus ad pugna congredior , iniquus ad fuga , cum ab omnis pars caedo , ad prex ab certamen verro , dedo imperator traditisque arma sub iugum mitto , cum singulus vestimentum ignominia cladisque plenus dimitto ; et cum haud procul urbs Tusculum consido , vetus Tusculanum odium inermis opprimo do poena , vix nuntia caedes relinquo . 
Romanus Ardea turbo seditio res princeps is motus securus percutio bonisque is in publicus Ardeatium redigo compono ; demptamque iniuria iudicium tanto beneficium populus#2 Romanus Ardeates credo ; senatus supersum aliquis ad deleo publicus avaritia monumentum video . 
consul triumpho in urbs redeo , Cluilio dux Volscus ante currus ducto praelatisque spolium quis#2 dearmo exercitus hostis sub iugum mitto . 
aequo , quod haud facilis sum , Quinctius consul togatus armo gloria collega , quia concordia pacisque domesticus cura jus infimis summisque moderor ita teneo ut is et pater severus consul et plebs satis comis credo . 
et adversus#2 tribunus auctoritas multus quam#4 certamen teneo ; quinque consulatus idem tenor gero vitaque omnis consulariter ago vereor paene ipse magis quam#4 honor facio . 
is tribunus militarius nullus mentio hic consul sum ; consulo creo M. Fabius Vibulanum , Postumus Aebutius Cornicinem . 
Fabius et Aebutius consul , quo magnus gloria res domus forisque gero succedo se cerno , multus autem memorabilis annus apud finitimus socius hostesque sum quod Ardeatibus in res praeceps tantus sum cura subventum , is impensus ut deleo prorsus ex anima homo infamia iudicium , senatus consultum facio ut , quoniam civitas Ardeatium intestinum tumultus redigo ad paucus sum , colonus is praesidium causa adversus#2 Volscus scribo . 
hic palam refero in tabula , ut plebs tribunosque fallo iudicium rescindo consilium ineo ; consentio autem ut , multus magnus pars Rutulus colonus quam#4 Romanus scribo , nec ager ullus divido nisi is , quis#2 interceptus iudicium infamis sum , nec ullus prius Romanus ibi quam#4 omnis Rutulus divido sum , gleba ullus ager adsigno . 
sic ager ad Ardeates redeo . 
Triumviri ad colonia Ardea deduco creo Agrippa Menenius T. Cloelius Siculus , M. Aebutius Helva ; quis#2 praeter parvus popularis ministerium , ager adsigno socius quis#2 populus Romanus suus iudicasset cum plebs offendo , ne#2 primoris quidem pater satis accipio , quod nihil gratia quisquam do , vexatio ad populus iam dies dico#2 ab tribunus , remaneo in colonia , quam#4 testis integritas iustitiaeque habeo , vitavere . 
pax domus forisque sum et hic et insequor annus , C. Furius Paculo et M. Papirius Crassus#2 consul . 
ludus ab decemviris per secessio plebs ab pater ex senatus consultum votum is annus facio sum . 
causa seditio nequiquam ab Poetelius quaero , quis#2 tribunus plebs iterum is ipse denuntio facio , neque ut de ager divido plebs refero consul ad senatus pervinco possum , et cum magnus certamen obtineo ut consulo pater , consul an tribunus placeo comitium habeo , consul creo jubeo sum ; ludibrioque sum mina tribunus denuntio se diligo impedio , cum quies finitimus neque bellum neque bellum apparatus opus sum . 
sequor hic tranquillitas res annus Proculus Geganio Macerino L. Menenius lanatus consul multiplicus clade atque periculum insignis , seditio , fames , regnum prope per largitio dulcedinem in cervix accipio ; unus asum bellum externus ; quo si adgravatae res sum , vix ops deus omnis resisto possum . 
coepio ab fames malus , sive adversus#2 annus frux sum , sive dulcedo contio et urbs desertum ager cultus ; namque uterque trado . 
et pater plebs desidem et tribunus plebs nunc fraus , nunc neglegentia consul accuso . 
postremo perpulere plebs , haud adversor senatus , ut L. Minucius praeficio annona creo , felix in is magistratus ad custodia libertas sum quam#4 ad curatio ministerium suus , quamquam postremo annona quoque levatus haud immeritus et gratia et gloria fero . 
qui cum multus circa finitimus populus legatio terra marique nequiquam mitto , nisi quod ex Etruria haud ita multus frumentum adveho sum , nullus monumentum annona facio , et revolvo ad dispensatio inopia , profiteor cogo frumentum et vendo quod usus menstruus superesset , fraudandoque pars diurnum cibus servitium , criminor inde et obicio ira populus#2 frumentarius , acerbum inquisitio aperio magis quam#4 levo inopia , multus ex plebs , spes amitto , potius quam#4 ut cruciarentur traho anima , caput obvolvo se in Tiberim praecipito . 
tum Sp. Maelius ex equester ordo , ut ille tempus praedives , res utilis pessimo exemplum , malus consilium sum aggredior . 
frumentum namque ex Etruria privo pecunia per hospitus clientiumque ministerium coemo , quis#2 , credo , ipse res ad levo publicus cura annona impedimentum sum , largitio frumentum facio instituo ; plebemque hic munus delenio , quicumque incedo , conspicio elatusque supra modus homo privatus , se cum traho , haud dubius consulatus favor atque spes despondeo . 
ipse , ut sum humanus animus insatiabilis is quod fortuna spondeo , ad alo et non concedo tendo et , quoniam consulatus quoque eripio invitus pater sum , de regnum agito : is unus dignus tanto apparatus consilium et certamen quod ingens exsudandum sum praemium sum . 
iam comitium consularius insto ; quis#2 res is nequedum compositum maturisve satis consilium opprimo . 
consul sextus creo T. Quinctius Capitolinus , parum opportunus vir novo res ; collega addo is Agrippa Menenius quis#2 lanatus sum cognomen ; et L. Minucius praeficio annona sive reficio sive , quoad res posco , in incertum creo ; nihil enim consto , nisi in liber linteus uterque annus refero inter magistratus praefectus nomen . 
hic Minucius idem publicus curatio agens quam#4 Maelius privatim ago suscipio , cum in uterque domus genus idem homo verso , res comperio ad senatus defert : tela in domus Maelius confero , is contio domus habeo , atque non dubius regnum consilium sum . 
tempus ago reus nondum sto : ceterus iam convenio : et tribunus merces emo ad prodo libertas et partitus dux multitudo ministerium sum . 
serus se paene quam#4 tutus sum , ne#2 quis#2 incertum vanique auctor sum , is defero . 
qui postquam sum audio , cum undique primoris pater et prior annus consul increpo quod is largitio coetusque plebs in privatus domus patior sum fio , et novus consul quod exspectassent donec ab praefectus annona tantus res ad senatus deferretur , quis#2 consul non auctor solus desidero sed etiam vindico , tum Quinctius consul immeritus increpari ajo , quis#2 constrictus lex de provocatio ad dissolvo imperium latus , nequaquam tantus vis in magistratus ad is res pro atrocitas vindico quantum animus habeo . 
opus sum non fortis solus vir sed etiam liber exsolutoque lex vinclis . 
itaque se dictator L. Quinctium dico ; ibi animus par tantus potestas sum . 
adprobo cunctus , primus Quinctius abnuo et quis#2 se volo rogito quis#2 se aetas exigo tantus dimicatio obicio . 
deinde cum undique plus in ille senilis animus non consilium modus sed etiam virtus sum quam#4 in omnis alius dico#2 laudibusque haud immeritus onero , et consul nihil remitto , precatus tandem deus immortalis Cincinnatus ne#2 senectus#2 suus in tam trepidus res damnum dedecorive reus publicus sum , dictator ab consul dico#2 . 
ipse deinde C. Servilius Ahala magister eques dico#2 . 
posterus dies , dispono praesidium cum in forum descendo conversaque in is plebs novitas reus atque miraculum sum , et Maelianus atque ipse dux is in se intendo vis tantus imperium cerno , expers consilium regnum quis#2 tumultus , quod bellum repens aut dictatorius maiestas aut Quinctium post octogesimum annus rector reus publicus quaesisset rogito , mitto ab dictator Servilius magister eques ad Maelius ; voco tu ; inquiam , ; dictator ; . 
cum pavidus ille quis#2 volo#1 quaero , Serviliusque causa dico sum propono crimenque ab Minucius defero ad senatus diluo , tunc Maelius recipio se in caterva suus , et primus circumspecto tergiversari , postremo cum apparitor jussus magister eques duco , eripio ab circumsto fugiensque fides plebs Romanus imploro , et opprimo se consensus pater dico#2 , quod plebs benignus facio ; oro ut ops se ulterior in discrimen fero neve ante oculus suus trucido sino . 
hic is vocifero adsequor Ahala Servilius obtrunco , respersusque cruor , stipo caterva patricus iuvenis , dictator renuntio voco ad is Maelius , repulso apparitore concito multitudo , poena mereo habeo . 
tum dictator ; mactus virtus ; inquiam , ; C. Servilius , sum libero res publicus ; . 
tumultuor deinde multitudo incertus existimatio facio ad contio voco jubeo , et Maelius jus caedo pronuntio etiamsi regnum crimen insons sum , quis#2 voco ab magister eques ad dictator non venio . 
se ad causa cognosco consido , qui cognosco habeo sum Maelius similis causa fortuna ; vis paro ne#2 iudicium se committo , vis coerceo sum . 
nec cum is tamquam cum cive ago sum , quis#2 nascor in liber populus inter jus legesque , ex qui urbs rex exigo scio eodemque annus soror filius rex et liberi consul , liberator patria , propter pactio indico recipio in urbs rex ab pater securus sum percutio , ex qui Collatinus Tarquinius consul nomen odium abdico se magistratus atque exsularis jubeo , in qui de Sp. Cassius post aliquot annus propter consilium ineo de regnum supplicium sumo , in qui nuper decemviros bonus , exsilium , caput multo ob superbia regia , in is Sp. Maelius spes regnum concipio . 
et quis#2 homo ? 
quamquam nullus nobilitas , nullus honor , nullus meritum quisquam ad dominatio pando#2 via ; sed tamen Claudius , Cassius consulatus , decemviratus , suus maiorumque honor , splendor familia tollo animus quo nefas sum : Sp. Maelius , quis#2 tribunatus plebs magis opto quam#4 spero sum , frumentarius dives bilibris far sperasse libertas se civis suus emo , ciboque obicio reor victor finitimus omnis populus in servitus perlici possum , ut quis#2 senator concoquo civitas vix possum rex fero , Romulus conditor , ab deus orior , recipio ad deus , insigne atque imperium habeo . 
non pro scelus is magis quam#4 pro monstrum habeo , nec satis sum sanguis is expio , nisi tego parietesque intro quis#2 tantus amentia concipio sum dissiparentur bonaque contingo pretium regnum mercor publico . 
iubeo itaque quaestor vendo is bonus atque in publicus redigo . 
ab . 
domus deinde , ut monumentum area sum opprimo nefarius spes , diruo extemplo jubeo . 
is Aequimaelium appello sum . 
L. Minucius bos aurata extra porta Trigeminam sum dono , ne#2 plebs quidem invitus , quia frumentum Maelianus assibus in modius aestimo plebs divisor . 
hic Minucius apud quidam auctor transeo ab pater ad plebs , undecimumque tribunus plebs coopto seditio moveo ex Maelianus caedes sedasse invenio ; ceterum#2 vix credibilis sum numerus tribunus pater augeo patior , is potissimus exemplum ab patricius homo introduco , nec deinde is plebs concedo semel obtineo aut certus temptasse . 
sed ante omnis refello falsus imago titulus paucus ante annus lex caveo ne#2 tribunus collega coopto licet . 
b . 
Q. Caecilius Q. iunius Sex. Titinius solus ex collegium tribunus neque fero de honor Minucius lex et criminari nunc Minucius , nunc Servilius apud plebs querique indignus nex Maelius non desto . 
Pervicerunt igitur ut tribunus miles potius quam#4 consul comitium habeo , haud dubius quin sex locus - tot enim iam creo licet - et plebeius aliquis , profiteor se ultor sum Maelianus caedes , creo . 
plebs quamquam agito multus is annus et varius motus sum , nec multus quam#4 tres tribunus consularis potestas creo et in hic L. Quinctium Cincinnatus filius , ex quis#2 dictatura invidia tumultus quaero . 
praefero suffragium Quinctio Mamercus Aemilius , vir summus dignitas ; L. Iulius tertius creo . 
in hic magistratus Fidena , colonia Romanus , ad Lartem Tolumnius atque Veiens defecere . 
magnus addo defectio scelus : C. Fulcinium Cloelium Tullus Sp. Antium L. Roscius legatus Romanus , causa nosco consilium quaero , jussus Tolumnius interfacio . 
levo quidam rex facinus ; in tessera prosperus jactus vox is ambiguus , ut occido#2 jubeo video , ab Fidenatibus excipio causa mors legatus sum , - res incredibilis , interventus Fidenatium , novum socius , consulo de caedes rumpo ius gens , non averto ab intentio lusus animus nec deinde in error versus facinus . 
propius sum fides obstringi Fidenatium populus ne#2 respicio spes ullus ab Romanus possum conscientia tantus scelus volo . 
legatus quis#2 Fidena caesus sum statua publicus in rostrum pono sum . 
cum Veiens Fidenatibusque , praeterquam finitimus populus , ab causa etiam tam nefandus bellum exorsus atrox dimicatio insto . 
itaque ad cura summus res quietus plebs tribunisque is , nihil controversia sum quin consul creo M. Geganius Macerinus tertius et L. Sergius Fidena . 
ab bellum credo quod deinde gero appello ; hic enim primus cis Anienem cum rex Veiens secundus proelium confligo , nec incruentus victoria refero . 
magnus itaque ex civis amitto dolor quam#4 laetitia fundo#1 hostis sum ; et senatus , ut in trepidus res , dictator dico#2 Mam. Aemilius jubeo . 
is magister eques ex collegium prior annus , quo simul tribunus miles consularis potestas sum , L. Quinctium Cincinnatus , dignus parens iuvenis , dico#2 . 
ad dilectus ab consul habitus centurio#2 vetus bellum peritus adjicio et numerus amitto proximus pugna expletus . 
legatus T. Quinctium Capitolinus et M. Fabius Vibulanum sequor se dictator jubeo . 
cum potestas magnus tum vir quoque potestas par hostis ex ager Romanus trans Anienem submoveo ; collesque inter Fidena atque Anienem coepi refero castrum , nec ante in campus degredior sum quam#4 legio Faliscus auxilium venio . 
tum demum castrum Etruscus pro moenia Fidena pono . 
et dictator Romanus haud procul inde ad confluo consido in uterque ripa amnis , qui sequor munimentum possum vallus interpono . 
posterus dies in acies educo#1 . 
inter hostis varia sum sententia . 
Faliscus procul ab domus militia aegre patior satisque fido se , posco pugna : Veiens Fidenatique plus spes in traho bellum sum . 
Tolumnius , quamquam suus magis placeo consilium , ne#2 longinquus militia non pateo Faliscus , posterus dies se pugnaturum edico . 
dictator atque Romanus , quod detractasset pugna hostis , animus accedo ; posteroque dies iam miles castrum urbemque se oppugno fremo ni copia pugna fio , utrimque acies inter bini castrum in medius campus procedo . 
Veiens multitudo abundans , quis#2 inter dimicatio castrum Romanus aggredior post mons circummisit . 
tres populus exercitus ita sto instruo ut dexter cornu Veiens , sinister Faliscus teneo , medium Fidenates sum . 
dictator dexter cornu adversus#2 Faliscus , sinister contra Veiens Capitolinus Quinctius infero signum ; ante medius acies cum equitatus magister eques procedo . 
Parumper silentium et quies sum , nec Etruscus nisi cogo pugna inituris et dictator arx Romanus respecto , ut ex is ab augur , simul avis rite admitto , ex compositum tollo signum . 
quod simul conspicio , primus eques clamor tollo in hostis emitto ; sequor pedes acies ingens vis confligo . 
nullus pars legio Etruscus sustinuere impetus Romanus ; eques multus resisto , equitumque longus fortis ipse rex ab omnis pars effuse sequor obequito Romanus traho certamen . 
sum tum inter eques tribunus miles A. Cornelius Cossus , eximius pulchritudine corpus , animus atque vis par memorque genus , quod amplus accipio magnus auctiusque relinquo posterus . 
is cum ad impetus Tolumnius , quicumque se intendo , trepido Romanus video turma insignemque is regio habitus volito totus#2 acies cognosset , ; hicine sum ; inquiam , ; ruptor foedus humanus violatorque gens jus ? 
iam ego hic macto victima , si modus sanctus quisquam in terra sum deus volo#1 , legatus manus do ; . 
calcar subdo infestus cuspis in unus fero hostis ; quis#2 cum iacio equus deicio , confestim et ipse hasta innitor se in pes excipio . 
Adsurgentem ibi rex umbone resupino , repetitumque saepis cuspis ad terra affigo . 
tum exsanguis detraho spolium caputque abscido victor spiculus gero terror caesus rex hostis fundo#2 . 
ita eques quoque fundo acies , quis#2 unus facio anceps certamen . 
dictator legio fugo insto et ad castrum compello caedo . 
Fidenatium plurimus locus notitia effugio in mons . 
Cossus Tiberim cum equitatus transveho ex ager Veientanus ingens defero praeda ad urbs . 
inter proelium et ad castrum Romanus pugno sum adversus#2 pars copia ab Tolumnius , ut ante dico#2 sum , ad castrum mitto . 
Fabius Vibulanus corona primus vallus defendo ; intentus deinde hostis in vallus , egredior dexter principalis cum triariis , repente invado . 
quis pavor iniecto caedes parvus , quia paucus sum , fuga non parvus trepidus quam#4 in acies sum . 
omnis locus res bene gesto , dictator senatus consultum iussuque populus#2 triumpho in urbs redeo . 
longus maximus triumphus spectaculum sum Cossus , spolium opimus rex interficio gero ; in is miles carmen inconditus aequo is Romulus cano . 
spolium in aede Iuppiter Feretrius prope Romulus spolium quis#2 , primus opimus appello , solus is tempestas sum , cum sollemnis dedicatio donum figo ; averteratque in se ab currus dictator civis os et celebritas is dies fructus prope solus offertor . 
dictator corona aureus , libra pondo , ex publicus pecunia populus#2 jussus in Capitolium Iuppiter donum pono . 
omnis ante ego auctor sequor , A. Cornelius Cossus tribunus miles secundus spolium opimus Iuppiter Feretrius templum infero expono ; ceterum#2 , praeterquam quod is rite opimus spolium habeo , quis#2 dux duco detraho nec dux nosco nisi quis#2 auspicium bellum gero , titulus ipse spolium inscribo ille meque arguo consul is Cossus capio . 
hic ego cum Augustus Caesar , templum omnis conditor aut restitutorem , ingredior aedes Feretrius Iuppiter quam#4 vetustas dilabor reficio , se ipse in thorace linteum scribo lego audio , prope sacrilegium reor sum Cossus spolium suus Caesar , ipse templum auctor , subtraho testis . 
qui si is in res sum error quod tam vetus annalis quisque magistratus liber#4 , quos linteus in aede repono Moneta Macer Licinius cito identidem auctor , septimus post demum annus cum T. Quinctio Poenus A. Cornelius Cossus consul habeo , existimatio communis omnis sum . 
nam etiam ille accedo , ne#2 tam clarus pugna in is annus transferri possum , quod imbellis triennium ferme pestilentia inopiaque frugum circa A. Cornelius consul sum , adeo#2 ut quidam annalis velut funestus nihil praeter nomen consul suggero . 
tertius ab consulatus Cossus annus tribunus is miles consularis potestas habeo , idem annus magister eques ; quo in imperium alter insignis edo#2 pugna equester . 
is liber coniectura sum . 
sed , ut ego arbitror , vanus verso in omnis opinio licet , cum auctor pugna , recens spolium in sacer sedeo pono , Iuppiter prope ipse , quis#2 votum sum , Romulumque intueor , haud sperno falsus titulus testis , se A. Cornelius Cossus consul scribo . 
M. Cornelius Maluginense L. Papirius Crassus#2 consul exercitus in ager Veiens atque Faliscus duco . 
praeda abigo homo pecorumque ; hostis in ager nusquam invenio neque pugno copia facio ; urbs tamen non oppugno quia pestilentia populus invado . 
et seditio domus quaero sum , nec moveo tamen , ab Sp. Maelius tribunus plebs , quis#2 favor nomen moveo se aliquis reor et Minucius dies dico#2 et rogatio de publico bonus Servilius Ahala offertor , falsus crimen ab Minucius circumvenio Maelius arguo , Servilius caedes civis indemnatus obicio ; quis#2 vanus ad populus ipse auctor sum . 
ceterum#2 magis volo#1 morbus ingravesco cura sum terroresque atque prodigium , multus quod creber motus terra ruo in ager nuntio tego . 
obsecratio itaque ab populus duumviris praeeuntibus sum facio . 
pestilens inde annus C. Iulius iterum et L. Verginio consul tantus metus et vastitas in urbs agrisque facio , ut non modus praedor causa quisquam ex ager Romanus exeo bellive infero memoria pater aut plebs sum , sed ultro Fidenates , quis#2 se primus aut mons aut murus teneo , populabundus descendo in ager Romanus . 
deinde Veiens exercitus accio - namque Faliscus perpelli ad instauro bellum neque clade Romanus neque socius prex possum - duo populus#2 transeo Anienem atque haud procul Collina porta signum habeo . 
Trepidatum itaque non in ager magis quam#4 in urbs sum . 
Iulius consul in agger murisque explico copia , ab verginio senatus in aede Quirinus consulo . 
dictator dico#2 Q. Servilius placo , quis#2 Priscus alius , alius struo sum cognomen trado . 
Verginius dum collega consulo moror , permitto is nox dictator dico#2 ; is se magister eques Postumus Aebutius Helvam dico#2 . 
dictator omnis lux primus extra porta Collina as iubeo . 
quicumque vis suppeto ad arma fero praesto sum . 
signum ex aerarius promptus fero ad dictator . 
qui cum ago , hostis in locus alo concedo . 
is dictator agmen infestus subeo ; nec procul Nomento signum confero fundo Etruscus legio . 
compello inde in urbs Fidena valloque circumdo ; sed neque scalae capio possum urbs altus et munito neque in obsidione volo#1 ullus sum , quia frumentum non necessitas modus satis , sed copia quoque abunde ex ante convecto sufficio . 
ita expugno pariter cogendique ad deditio spes amitto , dictator in locus propter propinquitas nosco ab aversum pars urbs , multus neglego quia suapte natura tueor sum , ago in arx cuniculum instituo . 
ipse diverto locus subeo ad moenia quadrifarius divisor exercitus quis#2 alius alius succedo ad pugna , continens dies atque nox proelium ab sensus opus hostis averto , donec perfodio mons erigo in arx via sum , intentisque Etruscus ad vanus ab certus periculum mina clamor supra caput hostilis capio urbs ostendo . 
is annus C. Furius Paculus et M. Geganius Macerinus censor villa publicus in campus Martius probo , ibique primus census populus#2 sum ago . 
ab . 
idem consul insequor annus refectus , Iulius tertius , verginium iterum , apud Macrum Licinius invenio : valerius Antias et Q. Tubero M. Manlius et Q. Sulpicius consul in is annus edo#1 . 
ceterum#2 in tam discrepo editio et Tubero et Macer liber linteus auctor profiteor ; neuter tribunus miles is annus sum trado ab scriptor antiquus dissimulo . 
Licinius liber haud dubie sequor linteus placo : Tubero incertus verus sum . 
sum inter ceterus vetustas cooperio hic quoque in incertum pono . 
b . 
Trepidatum in Etruria sum post Fidena capto , non Veiens solus exterreo metus similis excidium , sed etiam Faliscus memoria initium primus cum is bellum , quamquam rebello non adfuerant . 
igitur cum duo civitas legatus circa duodecim populus mitto impetro ut ad Voltumna fanum indico omnis Etruria concilium , velut magnus inde tumultus immineo , senatus Mam. Aemilius dictator iterum dico#2 jubeo . 
ab is A. Postumius Tubertus magister eques sum dico#2 ; bellumque tanto magnus quam#4 proximus conatus appario sum quantus plus sum ab omnis Etruria periculum quam#4 ab duo populus sum . 
is res aliquantus exspectatio omnis tranquillus sum . 
itaque cum renuntio ab mercator sum nego Veiens auxilium , iussosque suus consilium bellum ineo suus vis exsequi nec adversa res quaero socius , cum quis#2 spes integer communico non sum , tum dictator , ne#2 nequiquam creo sum , materia quaero bellum gloria adimo , in pax aliquis opus edo#2 quod monumentum sum dictatura cupio , censura minuo paro#2 , sive nimius potestas reor sive non tam magnitudo honor quam#4 diuturnitas offendo . 
contio itaque advoco , res publicus foris#2 gero ajo tutaque omnis praesto deus immortalis suscipio : se , quod intro murus ago sum , libertas populus#2 Romanus consulo . 
maximus autem is custodia sum , si magnus imperium diuturnus non sum et tempus modus impono , quis#2 jus imponi non possum . 
Alius magistratus annuus sum , quinquennalis censura ; gravis sum idem per tot annus magnus pars vita obnoxius vivo . 
se lex fero ne#2 plus quam#4 annuus atque semestris censura sum . 
consensus ingens populus#2 lex posterus dies perfero et ; ut res ipse ; inquiam , ; scio , quiris , quam#4 ego diuturnus non placeo imperium , dictatura ego abdico ; . 
depositum suus magistratus , impono finis alter , cum gratulatio atque favor ingens populus#2 domus sum reduco . 
censor aegre patior Mamercus quod magistratus populus#2 Romanus minuo tribus moveo octiplicatoque census aerarius facio . 
quam#4 res ipse ingens animus fero fero , causa potius ignominia intuo quam#4 ignominia ; primoris pater , quamquam deminuo censura ius nolo , exemplum acerbitas censorius offendo , quippe cum se quisque diu atque saepis subicio censor sum cerno quam#4 censura gero : populus#2 certus tantus indignatio coorior dico#2 ut volo#1 ab censor nullus auctoritas praeterquam ipse Mamercus deterreri queo . 
tribunus plebs contentio prohibeo consularius comitium cum res prope ad interregnum perduco sum , evicere tandem ut tribunus miles consularis potestas creo . 
victoria praemium quod peto ut plebeius creo nullus sum : omnis patricius creo sum , M. Fabius Vibulanus M. Folius L. Sergius Fidena . 
pestilentia is annus alius res otium praebeo . 
Aedis Apollo pro valetudine populus#2 votum sum . 
multus duumviri ex libra placo deus ira avertendaeque ab populus pestis causa facio ; magnus tamen clades in urbs agrisque promiscuus homo pecorumque pernicies accipio . 
fames quoque ex pestilentia morbus implicitis cultoribus ager timeo in Etruria Pomptinumque ager et Cumas , postremo in Sicilia quoque frumentum causa mitto . 
consularis comitium nullus mentio habeo sum ; tribunus miles consularis potestas omnis patricius creo sum , L. Pinarius Mamercus L. Furius Medullinus Sp. Postumius Albus . 
is annus volo#1 morbus levo neque ab penuria frumentum , quia ante provideo sum , periculum sum . 
consilium ad moveo bellum in Volscus Aequorumque concilium et in Etruria ad fanum Voltumna agito . 
ibi profero in annus res decretoque caveo ne#2 quod ante concilium fio , nequiquam Veiente populus querente idem qui Fidena deleo sum immineo Veiis fortuna . 
interim Roma princeps plebs , iam diu nequiquam immineo spes magnus honor , dum foris#2 otium sum , coetus indico in domus tribunus plebs ; ibi secretum consilium agito ; queror se ab plebs adeo#2 sperno , ut cum per tot annus tribunus miles consularis potestas creo , nullus umquam plebeius ad is honor aditus sum . 
multus provideo suus magnus quis#2 caveo ne#2 quis#2 patricius plebeius magistratus pateo ; aut patricius habeo sum tribunus plebs ; adeo#2 se suus etiam sordeo nec ab plebs parvus quam#4 ab pater contemni . 
alius purgo plebs , culpa in pater verto : is ambitio artibusque fio ut obsaepio plebs sum ad honor iter ; si plebs respiro ab is misceo prex minisque licet , memoro is suus inituram suffragium sum et pario auxilium imperium quoque adscituram . 
placeo tollo ambitio causa tribunus lex promulgo ne#2 quis#2 albus in vestimentum addo petitionis causa licet . 
parvus nunc res et vix serius ago video possum , quis#2 tunc ingens certamen pater atque plebs accendo . 
Vicere tamen tribunus ut lex perferrent ; apparebatque irrito anima plebs ad suus studium inclino . 
qui ne#2 liber sum , senatus consultum facio sum ut consularius comitium habeo . 
tumultus causa sum , quis#2 ab aequus et Volscus Latinum atque Hernicus nuntiarant . 
T. Quinctius L. F. cincinnatus - idem et Poenus cognomen addo - et Cn. Iulius mentum consul facio . 
nec ultra terror bellum sum differo . 
lex sacro , quis#2 multus apud is volo#1 cogo militia sum , delectus habeo , utrimque validus exercitus proficiscor in Algidus convenio , ibique seorsum aequus , seorsum Volscius castrum communivere , intentiorque quam#4 umquam ante munio exercendique milito cura dux sum . 
is plus nuntium terror Roma attulo . 
senatus dictator dico#2 placeo , quia etsi saepe vinco populus#2 magnus tamen conatus quam#4 alius umquam rebellarant ; et aliquantus Romanus iuventus morbus absumo sum . 
ante omnis pravitas consul discordiaque inter ipse et certamen in consilium omnis terreo . 
sum quis#2 male pugno ab hic consul in Algidus auctor sum eamque causa dictator creo sum . 
ille satis consto ad alius discordo in unus adversus#2 pater voluntas consentio ne#2 dico#2 dictator , donec cum alius alius terribilis adferrentur nec in auctoritas senatus consul sum , Q. Servilius Priscus , summus honor egregie usus , ; vos ; inquiam , ; tribunus plebs , quoniam ad extremus venio sum , senatus appello ut in tantus discrimen reus publicus dictator dico#2 consul pro potestas vester cogo . 
; qui vox audio occasio offertor reor tribunus augeo potestas secedo proque collegium pronuntio placeo consul senatus dicto audio sum ; si adversus#2 consensus amplus ordo ultra tendo , in vinculum se duco is jubeo . 
consul ab tribunus quam#4 ab senatus vinco malo , prodo ab pater summus imperium ius datumque sub iugum tribunicius potestas consulatus memoro , si quidem cogo aliquis pro potestas ab tribunus consul et - quo quis#2 ulterior privo timeo sum ? 
- in vinculum etiam duco possum . 
sors ut dictator dico#2 - namque ne#2 is quidem inter collega convenio - T. Quinctio evenio . 
is A. Postumius Tubertus , socerum suus , severus imperium vir , dictator dico#2 ; ab is L. Iulius magister eques sum dico#2 . 
diligo simul edico et iustitium , neque alius totus#2 urbs ago quam#4 bellum apparari . 
cognitio vaco militia munus post bellum differtur ; ita dubius quoque inclino ad nomen do . 
et Hernicus Latinisque miles imperatum ; utrimque enitor oboeditum dictator sum . 
hic omnis celeritas ingens ago ; relictoque Cn. Iulius consul ad praesidium urbs et L. Iulius magister eques ad subitus bellum ministerium , ne#2 qui res qui eguissent in castrum moror , dictator , praeeunte A. Cornelius pontifice maximus , ludus magnus tumultus causa voveo , profectusque ab urbs , divisor cum Quinctio consul exercitus , ad hostis pervenio . 
sicut bini castrum hostis parvus inter se spatium distantia video , ipse quoque mille ferme passus ab hostus dictator Tusculum , consul Lanuvium propiorem locus castrum coepi . 
ita quattuor exercitus , totidem munimentum planities in medius non parvus modus excursionibus ad proelium , sed vel ad explico utrimque acies satis pateo habeo . 
nec ex quo castrum castrum confero sum cesso ab levis proelium sum , facilis patiens dictator conferendo vis spes universus victoria tento paulatim eventus certamen suus praecipio . 
itaque hostis nullus in proelium iustus relinquo spes , noctu adorior castrum consul res in casus anceps eventus committo . 
clamor subito ortus non consul modus vigil , exercitus deinde omnis , sed dictator quoque ex somnus excivit . 
ubi praesens ops res egeo , consul nec animus deficio nec consilium : pars miles porta statio firmo , pars corona vallus cingo . 
in alto apud dictator castrum quo parvus tumultus sum , is plus animadverto quis#2 opus facio sum . 
mitto extemplo ad castrum subsidium , quis#2 Sp. Postumius Albus legatus praeficio : ipse pars copia parvus circuitus locus multus secerno ab tumultus peto , unde ex necopinatus averto hostis invado . 
Q. Sulpicius legatus praeficio castrum ; M. Fabius legatus adsigno eques , nec ante lux moveo iubeo manus inter nocturnus tumultus moderor difficilis . 
omnis quis#2 vel alius imperator prudens et impiger in talis res praecipio ageretque , praecipio ordo atque ago : ille eximius consilium animique specimen et neutiquam vulgo laus , quod ultro ad oppugno castrum hostis , unde magnus agmen proficio exploro sum , M. Geganium cum cohors deligo mitto . 
qui postquam intentus homo in eventum periculum alienus , pro se incautus neglego vigilia stationibusque sum adorior , prius paene capio castrum quam#4 oppugnari hostis satis scio . 
inde fumus , ut convenio , do signum ubi conspicio ab dictator sum , exclamo capto hostis castrum nuntiarique passim iubeo . 
et iam lucesco omniaque sub oculus sum . 
et Fabius cum equitatus impetus do et consul eruptio ex castrum in trepidus iam hostis facio ; dictator autem pars alter subsidium et secundus acies adorior , circumago se ad dissonus clamor atque subeo tumultus hostus undique objacio victor pedes equitemque . 
circumvenio igitur iam in medius ad unus omnis poena rebellio do , ni vettius messus ex Volscus , nobilis vir facio quam#4 genus , iam orbis volvo suus increpo clarus vox ; hic praebeo ; inquiam , ; vos tela hostis sum indefensus , inultus ? 
quis#2 igitur arma habeo , aut quis#2 ultro bellum infero , in otium tumultuosus , in bellum segnis ? 
quis#2 hic sto spes sum ? 
an deus aliquis protego vos rapturumque hinc puto ? 
ferrum via facio sum . 
hic qui ego praegredior video , ago , quis#2 viso domus parens coniuges liberi sum , eo ego ! 
non murus nec vallus sed armo armo obsto . 
virtus par , necessitas , quis#2 ultimus atque maximus telum sum , superus sum ; . 
hic loquor exsequentemque dico#2 redintegro clamor sequor do impressio qui Postumius Albus cohors objacio ; et moveo victor , donec dictator pes iam refero suus advenio eoque omnis proelium versus sum . 
unus vir messio fortuna hostis innititur . 
multus utrimque vulnus , multus passim caedes sum ; iam ne#2 dux quidem Romanus incruentus pugno . 
unus Postumius iacio saxum , perfracto caput acies excedo ; non dictator umerus vulnero , non Fabius prope affigo equus femur , non bracchium abscido consul ex tam anceps proelium submovit . 
Messium impetus per stratus caedes hostis cum globus fortis iuvenis effero ad castrum Volscus , quis#2 nondum capto sum . 
idem omnis acies inclino . 
consul effundo usque ad vallus persequor ipse castrum vallumque adgreditur ; idem et dictator alius pars copia admoveo . 
non segnis oppugnatio sum quam#4 pugna sum . 
consul signum quoque intro vallus injacio fero , quo miles acriter subirent , repetendoque signum primus impressio facio . 
et dictator proruo vallus iam in castrum proelium infero . 
tum abici passim arma atque do hostis coepi , castrisque et hic capio , hostis praeter senator omnis venum do sum . 
praeda pars suus cognosco Latinum atque Hernicus reddo , pars sub hasta dictator vendo ; praepositoque consul castrum , ipse triumpho inveho urbs dictatura se abdicavit . 
egregius dictatura tristis memoria facio , quis#2 filius ab A. Postumius , quod occasio bene pugno capio iniussus decedo praesidium , victor securus percutio trado . 
nec libet credo , et licet in varius opinio ; et argumentum sum quod imperium Manlianus , non Postumianus appello sum , cum quis#2 prior auctor tam saevus exemplum sum , occupo insignis titulus crudelitas sum . 
imperiosus quoque Manlius cognomen indo ; Postumius nullus tristis notus sum insignio . 
Cn. Iulius consul aedes Apollo absens collega sine sors dedico . 
aegre is passus Quinctius cum dimitto exercitus in urbs redeo , nequiquam in senatus sum conquestus . 
insignis magnus res annus addo , nihil tum ad res Romanus pertineo visum , quod Carthaginiensis , tantus hostis futurus , tum primus per seditio Siculus ad pars alter auxilium in Sicilia exercitus traiecere . 
agito in urbs ab tribunus plebs ut tribunus miles consularis potestas creo nec obtineri possum . 
consul fio L. Papirius Crassus#2 , L. Iulius . 
aequor legatus foedus#2 ab senatus cum peto et pro foedus#2 deditio ostento , indutiae annus octo impetro : Volscus res , super accipio in Algidus clades , pertinaci certamen inter pax bellique auctor in iurgium et seditio verro : undique otium sum Romanus . 
lex de multus aestimatio pergratus populus cum ab tribunus paro#2 consul unus ex collegium proditione excipio , ipse praeoccupo fero . 
consul L. Sergius Fidena iterum Hostius Lucretius Tricipitinus . 
nihil dignus dico actus hic consul . 
sequor is consul A. Cornelius Cossus T. Quinctius Poenus iterum . 
Veiens in ager Romanus excursio facio . 
fama sum quidam ex Fidenatium iuventus particeps is populationis sum , cognitioque is reus L. Sergius et Q. Servilius et Mam. Aemilius permitto . 
quidam Ostia relego , quod cur per is dies ab Fidena afuissent parus consto ; colonus addo numerus , agerque is bellum interimo adsigno . 
siccitas is annus plurimus laboro sum , nec caelestis modus defuerunt aqua , sed terra quoque ingenitus umor egeo vix ad perenno suffecit amnis . 
defectus alibi aqua circa torridus fons rivosque stragem sitis pecus morientum do ; scabie alius absumo , volgatique in homo morbus . 
et primus in agrestis ingruerant servitiaque ; urbs deinde impleo . 
nec corpus modus afficio tabo , sed animus quoque multiplex religio et plerusque externus invado , novus ritus sacrificor vaticinor inferentibus in domus quis#2 quaestus sum capio superstitio animus , donec publicus iam pudor ad primoris civitas pervenio , cerno in omnis vicus sacellisque peregrinus atque insolitus piaculum pax deus exposco . 
do inde negotium aedilibus , ut animadverto ne#2 quis#2 nisi Romanus deus neu quo alius mos quam#4 patrius colo . 
ira adversus#2 Veiens in insequor annus , C. Servilius Ahala L. Papirius Mugillanum consul , differo sum . 
tunc quoque ne#2 confestim bellum indico neve exercitus mitto religio obsto ; fetialis prius mitto ad res repeto censuere . 
cum Veiens nuper acies dimicatum ad Nomentum et Fidena sum , indutiaeque inde , non pax facio , quis#2 et dies exeo , et ante dies rebellaverant ; mitto tamen fetialis ; nec is , cum mos pater juror repeto res , verbum sum audio . 
controversia inde sum utrum populus#2 jussus indico bellum an satis sum senatus consultum . 
Pervicere tribunus , denuntio impedio se diligo , ut Quinctius consul de bellum ad populus fero . 
omnis centuria iussere . 
in is quoque plebs superus sum , quod teneo ne#2 consul in proximum annus creo . 
ab . 
tribunus miles consularis potestas quattuor creo sum , T. Quinctius Poenus ex consulatus C. Furius M. Postumius A. Cornelius Cossus . 
ex hic Cossus praefuit urbs , tres delectus habeo proficiscor sum Veios , documentoque sum quam#4 multus imperium bellum inutilis sum . 
tendo ad suus quisque consilium , cum alius alius video , aperio ad occasio locus hostus ; incertus namque acies , signum alius do , receptus alius canus iubentibus , invado opportunus Veiens . 
castrum propinquus turbo atque tergum do accipio ; plus itaque ignominia quam#4 clades sum accipio . 
maestus civitas sum vinco insuetus ; odi tribunus , posco dictator : in is verto spes civitas . 
et cum ibi quoque religio obsto ne#2 non possum nisi ab consul dico#2 dictator , augur consultum is religio exemere . 
A. Cornelius dictator Mam. Aemilius dico#2 et ipse ab is magister eques sum dico#2 ; adeo#2 , simul fortuna civitas virtus verus eguit , nihil censorius animadversio efficio , quo parvus regimen res ex notatus indigne domus peto . 
b . 
Veiens res secundus effero , mitto circum Etruria populus legatus , iactando tres dux Romanus ab se unus proelium fusus , cum tamen nullus publicus consilium societas moveo , voluntarius undique ad spes praeda adsciverunt . 
unus Fidenatium populus rebello placeo ; et tamquam nisi ab scelus bellum ordiri nefas sum , sicut legatus ante , ita tum novum colonus caedes imbuo arma , Veiens se coniugo . 
consulto inde princeps duo populus , Veios an Fidena sedes bellum capio . 
Fidena viso opportunus ; itaque traiecto Tiberius Veiens Fidena transfero bellum . 
Roma terror ingens sum . 
accio exercitus ab Veiis , eoque ipse ab res male gesto percello , castrum loco ante porta Collina , et in murus armo dispositus , et iustitium in forum tabernaeque claudo , fiuntque omnis castrum quam#4 urbs similis , cum trepidus civitas praeconibus per vicus dimitto dictator ad contio advoco increpo quod animus ex tam levis momentum fortuna suspendo gero ut parvus iactura accipio , quis#2 ipse non virtus hostis nec ignavia Romanus exercitus sed discordium imperatum accipio sum , Veiens hostis sexiens vinco pertimesco Fidenasque prope saepis capto quam#4 oppugno . 
idem et Romanus et hostis sum quis#2 per tot saeculum sum ; idem animus , idem corpus vis , idem arma gero . 
se quoque idem dictator Mam. Aemilius sum quis#2 antea Veiens Fidenatiumque adjungo Faliscus ad Nomentum exercitus fundo#2 , et magister eques A. Cornelius idem in acies sum quis#2 prior bellum tribunus miles , Larte Tolumnius rex Veiens in conspectus duo exercitus occido , spolium opimus Iuppiter Feretrius templum infero . 
proinde memor se cum triumphus , se cum spolium , se cum victoria sum , cum hostis scelus legatus contra ius gens interficio , caedes in pax Fidenatium colonus , indutiae rumpo , septimus infelicem defectio , arma capio . 
simul castrum castrum conjungo , satis confido nec scelero hostis diuturnus ex ignominia exercitus Romanus gaudium sum , et populus Romanus intellego quantus melius de res publicus meritum sum quis#2 se dictator tertius dico#2 quam#4 quis#2 ob eripio censura regnum labo secundus dictatura suus impono . 
votum deinde nuncupo proficiscor mille et quingenti passus citra Fidena castrum loco , dexter mons , laevus Tiberius amne saepio . 
T. Quinctium Poenus legatus occupo mons iubeo occultumque is iugum capio , quod ab tergum hostis sum . 
ipse posterus dies cum Etruscus plenus animus ab pristinus dies bonus occasio quam#4 pugna in acies procedo , cuncto parumper dum speculator refero Quinctium evado in iugum propinquum arci Fidena , signum profero peditumque acies instruo plenum gradus in hostis induco ; magister eques praecipio ne#2 iniussus pugna incipio : se cum opus sum equester auxilium signum do ; tum ut memor regia pugna , memor opimus donum Romulique atque Iuppiter Feretrius res gero . 
legio impetus ingens confligo . 
Romanus odium accensus impius Fidenatem , praedo Veiens , ruptores indutiarum , cruentus legatus infandus caedes , respergo sanguis colonus suus , perfidus socius , imbellis hostis compello , facio simul dictisque odium expleo . 
concutio primus statim congressus hostis cum repente patefacio Fidena porta novus erumpo acies , inauditus ante is tempus invisitataque . 
ignis armatus ingens multitudo facibusque ardeo totus#2 conlucens , velut fanaticus instinctus cursus in hostis ruo , formaque insolitus pugna Romanus parumper exterruit . 
tum dictator , magister eques equitibusque , tum ex mons Quinctio accio , proelium cieo ipse in sinister cornu , quod , incendium similis quam#4 proelium , terreo cedo flamma , accurro claraque vox ; Fumone vinco ; inquiam , ; velut examen apum , locus vester exigo inermis cedo hostus ? 
non ferrum exstinguo ignis ? 
non fax hic ipse pro se quisque , si ignis , non tela pugno sum , eripio ultro infertis ? 
ago , nomen Romanus atque virtus pater vestraeque memor vertite incendium hic in hostis urbs , et suus flamma deleo Fidena , quis#2 vester beneficium placo non possum . 
legatus hic vos vester colonorumque sanguis vastatique finis moneo . 
; ad imperium dictator moveo cunctus acies . 
fax partim emitto excipio , partim vis eripio : uterque acies armo ignis . 
magister eques et ipse novo pugna equester ; frenum ut detraho equus impero , et ipse princeps calcar subdo evectus effrenus equus in medius ignis infero , et alius concito equus liber cursus fero equito in hostis . 
pulvis effero mixtusque fumus lux ex oculus vir equorumque aufero . 
is quis#2 milito terruerat species nihil terreo equus ; ruina igitur similis stragem eques quicumque pervaserat do . 
clamor deinde accido#2 novus ; quis#2 cum uterque mirabundus in se acies verto , dictator exclamo Quinctium legatus et suus ab tergum hostis adorior ; ipse redintegro clamor infero acriter signum . 
cum duo acies , duo diversus proelium circumvenio Etruscus et ab frons#2 et ab tergum urgeo , neque in castrum retro neque in mons , unde se novus hostis objacio , iter fuga sum , et equito passim liber frenum differo equus , Veiens multus pars Tiberim effundo peto , Fidenatium quis#2 supersunt ad urbs Fidena tendo . 
Infert pavidus fuga in medius caedes ; obtrunco in ripa ; alius in aqua compello gurgites fero ; etiam peritus no lassitudo et vulnus et pavor degravant ; paucus ex multus trano . 
alter agmen fero per castrum in urbs . 
idem et Romanus sequor impetus rapio , Quinctium multus et cum is degredior modus de mons , recens ad labor milito , quia ulterior proelium advenio . 
is postquam misceo hostis porta intro , in murus evado , suisque capio oppidum signum ex murus tollo . 
quod ubi dictator conspicio - iam enim et ipse in desertus hostis castrum penetro , - cupio milito discurro ad praeda , spes inicio magnus in urbs praeda , ad porta duco , receptusque intro murus in arx quo ruo fugio turba video pergo ; nec parvus caedes in urbs quam#4 in proelium sum donec abicio arma nihil praeter vita peto dictator dedo . 
urbs castraque diripio . 
posterus dies singulus captiva ab equite atque centurio sors duco et , quis#2 eximius virtus sum , bini , alius sub corona venundatis , exercitus victor opulentumque praeda triumpho dictator Roma reduco ; iussoque magister eques abdico se magistratus , ipse deinde abdico , dies sextus decimus reddo in pax imperium quod in bellum trepidisque res accipio . 
classis quoque ad Fidena pugno cum Veiens quidam in annalis rettulere , res aequus difficilis atque incredibilis , nec nunc latus satis ad hic amne et tum aliquantus , ut ab vetus accipio , artus , nisi in traicio forte flumen prohibeo aliquarum navis concurro in magnus , ut fio , celebro navalis victoria vanus titulus appetivere . 
insequor annus tribunus militaris consularis potestas habeo A. Sempronius Atratinus L. Quinctium Cincinnatus L. Furius Medullinus L. Horatius Barbatum . 
Veiens annus viginti indutiae do et aequus triennium , cum multus annus peto ; et ab seditio urbanus otium sum . 
annus insequor neque bellum foris#2 neque domus seditio insignis ludus bellum votum celeber et tribunus miles apparatus et finitimus concursus facio . 
tribunus consularis potestas sum Ap. Claudius Crassus#2 Sp. Nautius Rutulus , L. Sergius Fidena Sex. Iulius Iulus . 
spectaculum comitatus etiam hospitus , ad quis publicus consentio , advena gratus sum . 
post ludus contio seditiosus tribunus plebs sum , obiurgantium multitudo quod admiratio is quos odisset , stupeo in aeternus se ipse teneo servitium , et non modus ad spes consulatus in pars revoco adspiro non audeo , sed ne#2 in tribunus quidem miles creo , quis#2 communis sum comitium pater atque plebs , aut suus aut suus meminisset . 
desino ergo miror cur nemo de commodum plebs ago ; is impendium labor atque periculum unde emolumentum atque honor spero ; nihil non aggredior homo si magnus conatum magnus praemium propono ; ut quidem aliquis tribunus plebs ruo caecus in certamen periculum ingens , fructus nullus , ex quis#2 pro certus habeo , pater , adversus#2 quos tendo , bellum inexpiabili se persequor , apud plebs , pro qui dimico , nihilum se honoro sum , neque spero neque postulo sum . 
magnus animus magnus honor fio . 
nemo se plebeius contemno ubi contemni desissent . 
experior res denique in unus aut alter sum sitne aliquis plebeius ferendo magnus honor an portentum similis miraculoque sum fortis atque strenuus vir aliquis exsisto orior ex plebs . 
summus vis expugno sum ut tribunus miles consularis potestas et ex plebs creo . 
peto vir domus militiaeque specto ; primus annus suggillatos , repello , risus pater sum ; desisse postremo praebeo ad contumelia os#2 . 
nec se video cur non lex quoque abrogo , qui is licet quod numquam sum sum ; parvus quippe rubor sum in jus iniquitas , quam#4 si per indignitas ipse praetereantur . 
hic genus oratio cum adsensu audio incitavere quidam ad peto tribunatus miles , alius alius de commodum plebs fero se in magistratus profiteor . 
ager publicus divido coloniarumque deduco ostento spes et vectigal possessor ager impono in stipendium miles erogo aer . 
capto deinde tempus ab tribunus miles , quo per discessus homo ab urbs , cum pater clandestinus denuntiatio revoco ad dies certus sum , senatus consultum fio absum tribunus plebs ut quoniam Volscus in Hernicus ager praedor exeo fama sum , ad res inspicio tribunus miles proficisco consulariaque comitium habeo . 
proficiscor Ap. Claudius , filius decemviri , praeficio urbs relinquo , impigrum iuvenis et iam inde ab incunabulis imbuo odium tribunus plebisque . 
tribunus plebs nec cum absum is quis#2 senatus consultum facio , nec cum Appius , transigo res , quod contendo , sum . 
creo consul sum C. Sempronius Atratinus Q. Fabius Vibulanus . 
peregrinus res , sed memoria dignus trado is annus facio , volturnum , Etruscus urbs , quis#2 nunc Capua sum , ab Samnites capio , Capuamque ab dux is Capye vel , quod propius verus sum , ab campester ager appello . 
capio autem , prius bellum fatigo Etruscus , in societas urbs agrorumque accipio , deinde festus dies gravis somnus epulisque incola vetus nosco colonus nocturnus caedes adorior . 
hic res ago , consul is , quos dico#2 , Idus Decembribus magistratus occepere . 
iam non solus quis#2 ad is mitto sum refero immineo Volscus bellum , sed legatus quoque ab Latinum et Hernicus nuntio non ante umquam Volscus nec dux lego nec exercitus scribo intentus sum ; vulgo fremo aut in perpetuus arma bellumque oblivio do iugumque accipio , aut is cum quis#2 de imperium certo , nec virtus nec patientia nec disciplina reus militaris cedo sum . 
haud vanus attulo ; sed nec perinde pater moveo sum , et C. Sempronius quis#2 is provincia sors evenio tamquam constans reus fortuna fretus , quod victor populus#2 adversus#2 vinco dux sum omnis temere atque neglegenter ago , adeo#2 ut disciplina Romanus plus in Volscus exercitus quam#4 in Romanus sum . 
ergo fortuna , ut saepe alius , virtus sum sequor . 
primus proelium , quod ab Sempronius incautus inconsulteque committo sum , non subsidium firmo acies , non equite aptus loco concurro sum . 
clamor indicium primus sum quo res inclino sum , excito crebriorque ab hostus suffero : ab Romanus dissonus , impar , segnis saepe iteratus prodo pavor animus . 
is ferox infero hostis urgeo scutum , mico gladius . 
alter ex pars nuto circumspecto galea , et incertum trepido applicantque se turba ; signum nunc resistentia desero ab antesignanus , nunc inter suus manipulus recipio . 
nondum fuga certus , nondum victoria sum ; tegi magis Romanus quam#4 pugno ; Volscus infero signum , urgeo acies , plus caedes hostis video quam#4 fuga . 
iam omnis locus cedo , nequiquam Sempronius consul obiurgante atque hortor . 
nihil nec imperium nec maiestas valeo , dataque mox tergum hostis sum , ni Sex. Tempanius , decurio eques , labo iam res praesens animus subvenio . 
qui cum magnus vox exclamasset ut eques , quis#2 salvus res publicus volo sum , ex equus desilirent , omnis turma eques velut ad consul imperium moveo , ; nisi hic ; inquiam , ; parmatus cohors sisto impetus hostis , actus de imperium sum . 
sequor pro vexillum cuspidem meus ; ostendo Romanus Volscisque neque eques vos ullus eques nec peditibus sum pedes par ; . 
cum clamor comprobo adhortatio sum , vado altus cuspidem gero . 
quicumque incedo , vis via facio ; is se infero obiectis parma , ubi suus plurimus labor video . 
restituo omnis locus pugna , in quis#2 is impetus fero ; nec dubius sum quin , si tam paucus simul obeo omnis possum , tergum do hostis sum . 
et cum iam pars nullus sustineo , do signum Volscus imperator , ut parmatus , novus cohors hostis , locus do donec impetus infero ab suus excludo . 
quod ubi sum facio , intercludo eques nec perrumpo idem qui transeo possum , ibi multus confero hostis qui via facio , et consul legionesque Romanus cum quod tegumen modus omnis exercitus sum nusquam video , ne#2 tot fortis vir intercludo opprimo hostis , tendo in quicumque casus . 
diversus Volscius hinc consul atque legio sustineo , alter frons#2 insto Tempanio atque eques ; quis#2 cum saepe conor nequissent perrumpo ad suus , tumulus quidam occupo in orbis se tuto , nequaquam inultus ; nec pugna finis ante nox sum . 
. 
consul quoque nusquam remitto certamen dum quisquam supersum lux hostis teneo . 
nox incertus disredimo ; tantusque ab imprudentia eventus uterque castrum teneo pavor ut relinquo saucius et magnus pars impedimentum ambo pro vinco exercitus se in mons proximus recipio . 
tumulus tamen circumsedeo ultra medius nox sum ; quo cum circumsedeo nuntio sum castrum desertus sum , vinco reor suus et ipse , qui quisque in tenebrae pavor fero , fugio . 
Tempanius metus insidiarum suus ad lux teneo . 
digressus deinde ipse cum paucus speculor , cum ab saucius hostis sciscitor comperio castrum Volscus desertus sum , laetus ab tumulus suus devoco et in castrum Romanus penetro . 
ubi cum vastus desertaque omnis atque idem quam#4 apud hostis foeditas invenio , priusquam Volscus cognosco error reduco , quis#2 possum saucius duco se cum , ignarus quam#4 regio consul petisset , ad urbs proximus iter pergo . 
iam is fama pugna adversus castrorumque desertus perfero sum , et ante omnis deploro sum eques non privo magis quam#4 publicus luctus , Fabiusque consul terror urbs quoque iniecto statio ante porta ago , cum eques procul viso non sine terror ab dubius quinam sum , mox cognosco tantus ex metus laetitia facio , ut clamor urbs pervado gratulor salvus victoresque redeo eques , et ex maestus paulum ante domus quis#2 conclamaverant suus , procurro in via , pavidaeque mater atque coniuges , obliviscor prae gaudium decoris , obviam agmen occurro , in suus quisque simul corpus atque animus , vix prae gaudium compotes , effundo . 
tribunus plebs quis#2 M. Postumius et T. Quinctio dies dico , quod ad Veios is opus male pugno sum , occasio video sum per recens odium Sempronius consul renovo in is invidia . 
itaque advoco contio cum prodeo Veiis res publicus sum ab dux , prodo deinde , quia ille impune sum , in Volscus ab consul exercitus , trado ad caedes fortis eques , desertus foedus castrum vocifero sum , C. iunius , unus ex tribunus , Tempanium equito voco jubeo coramque is ; Sex. Tempani ; inquiam , ; quaero de tu arbitrerisne C. Sempronius consul aut in tempus pugna ineo aut firmasse subsidium acies aut ullus bonus consul fungor officium ; et tune ipse , vinco legio Romanus , tuus consilium equito ad pes deduco restituerisque pugna ; excludo deinde ab acies noster tu atque eques num aut consul ipse subvenio aut mitto praesidium ; posterus denique dies ecquis praesidium usquam habeo , an tuuus cohorsque in castrum vester virtus perrumpo ; ecquem in castrum consul , ecquem exercitus invenio an desertus castrum , relinquo saucius miles . 
hic pro virtus tuus fideque , qui unus hic bellum res publicus sto , dico tu sum hodie ; denique ubi C. Sempronius , ubi legio noster sum ; desertus sum an deserveris consul exercitumque ; vinco denique sum an vinco . 
; adversus hic Tempani oratio incomptus sum dico#2 , ceterum#2 militariter gravis , non suus vanus laus , non crimen alienus laetus : quantus prudentia reus bellicus in C. Sempronius sum , non miles de imperator existimatio sum , sed populus#2 Romanus sum , cum is comitium consul lego . 
itaque ne#2 ab se imperatorius consilium neu consularis ars exquiro , quis#2 pensito quoque magnus anima atque ingenium sum ; sed quod video refero possum . 
video autem se priusquam ab acies intercludo consul in primus acies pugno , adhortor , inter signum Romanus telaque hostis verso . 
postea se ab conspectus suus aufero ex strepitus tamen et clamor sentio usque ad nox extraho certamen ; nec ad tumulus quis#2 ipse teneo prae multitudo hostis credo perrumpi possum . 
exercitus ubi sum se nescio ; arbitror , velut ipse in res trepidus locus praesidium se suosque sum tuto , sic consul servo exercitus causa locus tueor castrum capio ; nec Volscus bonus res sum credo quam#4 populus#2 Romanus ; fortuna noctemque omnis error mutuum implesse . 
Precantemque deinde ne#2 se fatisco labor atque vulnus teneo , cum ingens laudo non virtus magis quam#4 moderatio dimitto . 
cum hic ago , iam consul via Labicana ad fanum Quieta sum . 
is missa plaustrum iumentaque alius ab urbs exercitus afficio proelium atque via nocturnus excepere . 
Paulus#2 post in urbs sum ingredior consul , non ab se magis enitor amoveo culpa quam#4 Tempanium meritum laus fero . 
maestus civitas ab res male gesto et irascor dux M. Postumius reus obicio , quis#2 tribunus miles pro consul ad Veios sum , decem mille aer gravis damno . 
T. Quinctium collega is , quia et in Volscus consul auspicium dictator Postumius Tubertus et ad Fidena legatus dictator alter Mam. Aemilius res prosperus gero , totus#2 culpa is tempus in praedamno collega transferentem omnis tres absolvo . 
Profuisse is Cincinnatus pater memoria dico#2 , venerabilis vir , et exigo iam aetas Capitolinus Quinctius , suppliciter oro ne#2 se , brevis reliquus vita spatium , tam tristis nuntium fero ad Cincinnatus pateo . 
plebs tribunus plebs absens Sex. Tempanium M. Asellius Ti. Antistius Ti. Spurillium facio , quos et pro centurio se praeficio Tempanio auctor eques . 
senatus cum odium Sempronius consularis nomen offendo , tribunus miles consularis potestas creo jubeo . 
creo sum L. Manlius Capitolinus Q. Antonius mereor L. Papirius Mugillanus . 
principium statim annus L. Hortensius tribunus plebs C. Sempronius , consul annus prior , dies dico#2 . 
quis#2 cum quattuor collega inspecto populus Romanus oro ne#2 imperator suus innoxius , in quo nihil praeter fortuna reprehendo possum , vexo , aegre Hortensius patior , temptatio is credo sum perseverantia suus , nec prex tribunus , quis#2 in species modus iactentur , sed auxilium confido reus . 
itaque modus ad is converto , ubi ille patricius spiritus , ubi subnixus et fido innocentia animus sum quaero ; sub tribunicius umbra consularis vir delitesco ; modus ad collega : ; vos autem , si reus perago , quis#2 ago sum ? 
an eripio ius populus et everto tribunicius potestas ? 
; cum ille et de Sempronius et de omnis summa populus#2 Romanus potestas sum dico#2 , nec se iudicium populus#2 tollo aut volo#1 aut possum , sed si prex suus pro imperator , quis#2 se parens sum locus , non valeo , se vestis cum is muto , tum Hortensius ; non video ; inquiam , ; plebs Romanus sordidatus tribunus suus . 
C. Sempronius nihil moror , quando hic sum in imperium consequor ut tam carus sum miles ; . 
nec pietas quattuor tribunus quam#4 Hortensius tam placabilis ad iustus prex ingenium pariter plebs patribusque gratus sum . 
non diu fortuna aequus indulsit , quis#2 ambiguus victoria Volscus pro suus amplector sum . 
proximus annus num . 
Fabius Vibulano T. Quinctio Capitolinus filius Capitolinus consul ductus Fabius , quis#2 sors is provincia evenio , nihil dignus memoro actus . 
cum trepidus tantus ostendo acies aequus , turpis fuga fundo#2 , haud magnus consul decus . 
itaque triumphus nego , ceterum#2 ob Sempronianus clades levatus ignominia ut ovo urbs intro concessus sum . 
quemadmodum bellum parvus quam#4 timeo dimicatio sum perficio , sic in urbs ex tranquillum necopinatus moles discordia inter plebs atque pater exorior sum , coepio ab duplico quaestor numerus . 
quam#4 res - praeter duo urbanus ut creo alius quaestor duo quis#2 consul ad ministerium bellum praesto sum - ab consul refero cum et pater summa ops adprobassent , tribunus plebs certamen infero ut pars quaestor - namque ad is tempus patricius creo sum - ex plebs fio . 
adversus#2 quis actio primus et consul et pater summa ops annitor sum concedo deinde ut quemadmodum in tribunus consularis potestas creo , sic in quaestor liber sum arbitrium populus#2 , cum parus proficio , totus#2 res de augeo quaestor numerus omitto . 
excipio omitto tribunus , aliaeque subinde , inter quis#2 et agrarius lex , seditiosus actio exsisto ; propter quos motus cum senatus consul quam#4 tribunus creo malo , neque possum per intercessio tribunicius senatus consultum fio , res publicus ab consul ad interregnum , neque is ipse - namque coeo patricius tribunus prohibeo - sine certamen ingens , redeo . 
cum pars magnus insequor annus per novus tribunus plebs et aliquot interreges certamen extraho sum , modus prohibeo tribunus patricius coeo ad prodo interregem , modus interregem interpello ne#2 senatus consultum de comitium consularis facio , postremo L. Papirius Mugillanus proditus interrex , castigo nunc pater , nunc tribunus plebs , desertus omissamque ab homo res publicus , deus providentia curaque excipio memoro Veiens indutia et cunctatio aequus sto . 
unde si quis#2 increpo terror , sine patricius magistratus placeo res publicus opprimo ? 
non exercitus , non dux scribo exercitus sum ? 
an bellum intestinum bellum externus propulsaturos ? 
qui si in unus convenio , vix deus ops quin obruo Romanus res resisto possum . 
quin ille , remitto de summa quisque jus medius consilium copulo concordia , pater patior tribunus miles pro consul fio , tribunus plebs non intercedo quo parvus quattuor quaestor promisce de plebs atque pater liber suffragium populus#2 fio ? 
ab . 
tribunicius primus comitium sum habeo . 
creo tribunus consularis potestas omnis patricius , L. Quinctius Cincinnatus tertius L. Furius Medullinus iterum M. Manlius A. Sempronius Atratinus . 
hic tribunus comitium quaestor habeo , petentibusque inter aliquot plebeius filius A. Antistius tribunus plebs et frater alter tribunus plebs Sex. Pompilius , nec potestas nec suffragatio hic valeo quin quis#2 pater avosque consul video is nobilitas praefero . 
furo omnis tribunus plebs , ante omnis Pompilius Antistiusque , repulso suus accensus . 
quisnam is reus sum ? 
non suus beneficium , non pater inuria , non denique usurpo libido , cum licet quod ante non liceo , si non tribunus militaris , ne#2 quaestor quidem quisquam ex plebs facio . 
non valeo pater pro filius , frater pro frater prex , tribunus plebs , potestas sacrosanctus , ad auxilium libertas creo . 
fraus profecto in res sum , et A. Sempronius comitium plus ars adhibeo quam#4 fides . 
is iniuria queror suus honor deiectos . 
itaque cum in ipse , et innocentia tutus et magistratus , in quo tunc sum , impetus fio non possum , flexere ira in C. Sempronius , patruelis Atratinus , eique ob ignominia Volscius bellum adiutore collega M. Canuleius dies dico#2 . 
subinde ab iisdem tribunus mentio in senatus de ager divido infero sum , quis#2 actio semper acer C. Sempronius resto , ratis , is quod sum , aut depositum causa levis sum apud pater reus aut persevero sub iudicium tempus plebs offendo . 
adversus invidia obici malo et suus noceo causa quam#4 publicus desum , stetitque in idem sententia ne#2 qui largitio , cedo in tres gratia tribunus , fio ; nec tum ager plebs , sed se invidia quaero ; se quoque subeo is tempestas fortis animus ; nec senatus tantus se civis aut quisquam alius debeo sum , ut in parco unus malus#3 publicus fio . 
nihilum demitto animus , cum dies venio causa ipse pro se dico#2 , nequiquam omnis experior pater ut mitigo plebs , quindecim mille aer damno . 
b . 
idem annus Postumia virgo Vestalis de incestus causa dico#2 , crimen innoxius , ab suspicio propter cultus amoenus ingeniumque libere quam#4 virgo decet parus abhorreo . 
is amplio , deinde absolutus pro collegium sententia pontifex maximus abstineo iocis colique sanctus potius quam#4 scio jubeo . 
idem annus ab Campanus Cumae , quam#4 Graecus tum urbs teneo , capio . 
insequor annus tribunus miles consularis potestas habeo Agrippa Menenius lanatus P. Lucretius Tricipitinus Sp. Nautius Rutulus , annus , felicitas populus#2 Romanus , periculum potius ingens quam#4 clade insignis . 
servitium urbs ut incendo disto locus coniurarunt , populoque ad ops passim ferendam tectum intento ut arx Capitoliumque armo occupo . 
averto nefandus consilium Iuppiter , indicioque duo comprehendo sontes poena do . 
Indicibus deni mille gravis aer , quis#2 tum divitiae habeo , ex aerarius numeratus et libertas praemium sum . 
bellum inde ab aequus reparari coepio ; et novus hostis Labicanos consilium cum vetus iungo , haud incertus auctor Roma sum affero . 
aequor iam velut anniversarius arma assuesco civitas ; Labicos legatus mitto cum responsum inde refero dubius , quis#2 nec tum bellum paro#2 nec diuturnus pax sum appareo , Tusculanum negotium do adverto animus ne#2 quis#2 nosco tumultus Labicum orior . 
ad insequor annus tribunus miles consularis potestas , ineo magistratus , legatus ab Tusculum venio , L. Sergius Fidenatem M. Papirius Mugillanum C. Servilius Priscus filius , quo dictator Fidena capio sum . 
nuntio legatus Labicanos arma capio et cum aequus exercitus depopulor ager Tusculanum castrum in Algidus pono . 
tum Labicanis bellum indico ; factoque senatus consultum ut duo ex tribunus ad bellum proficisco , unus res Roma curo , certamen subito inter tribunus exorior ; se quisque bellum dux potis fero , cura urbs ut ingratus ignobilemque aspernari . 
cum parus decorum inter collega certamen mirabundus pater conspicio , Q. Servilius ; quando nec ordo hic ullus ; inquiam , ; nec reus publicus sum verecundia , patria maiestas altercatio iste dirimo . 
filius meus extra sors urbs praeeo . 
bellum utinam , quis#2 adpeto , considero concordiusque quam#4 cupio gero ; . 
dilectus habeo non ex totus#2 passim populus placeo ; decem tres sors duco sum ; ex is scribo iuniores duo tribunus ad bellum duxere . 
coepio inter is in urbs certamen cupiditas idem imperium multus impensus in castrum accendium ; nihil sentio idem , pro sententia pugno ; suus consilium volo#1 , suus imperium solus reor sum ; contemno in vicis et contemni , donec castigo legatus tandem ita comparo sum ut alternus dies summa imperium habeo . 
qui cum affero Roma sum , dico#2 Q. Servilius , aetas et usus doceo , precatus ab deus immortalis ne#2 discordium tribunus damnosus reus publicus sum quam#4 ad Veios sum , et velut haud dubius clade immineo , insto filius ut miles scribo et arma paro . 
nec falsus vates sum . 
nam ductus L. Sergius , quis#2 dies imperium sum , locus iniquus sub hostis castrum , cum quia simulo metus recipio se hostis ad vallus , spes vanus expugno castrum is traho , repentinus impetus aequus per supinus vallis fusus sum , multique in ruina magnus quam#4 fuga opprimo obtruncatique ; castraque is dies aegre retineo , posterus dies circumfundo iam magnus ex pars hostis per averto porta fuga turpis desero . 
dux legatique et quod circa signum robur de exercitus sum Tusculum peto : palatus alius per ager passim multus iter magnus quam#4 accipio sum clades nuntium Roma contendo . 
parvus trepidationis sum , quod eventus timor homo congruo sum , et quod subsidium quis#2 respicio in res trepidus praeparo sum ab tribunus miles . 
Iussuque idem per parvus magistratus sedo in urbs tumultus , speculator properus mitto nuntiavere Tusculum dux exercitumque sum , hostis castrum locus non moveo . 
et quod plurimus animus facio , dictator ex senatus consultum dico#2 Q. Servilius Priscus , vir quis#2 providentia in res publicus cum multus alius tempestas ante experior civitas sum , tum eventus is bellum , quod unus certamen tribunus suspicio ante res male gero sum . 
magister eques creo , ab quo ipse tribunus miles dictator sum dico#2 , filius suus - ut tradidere quidam ; namque alius Ahala Servilius magister eques is annus sum scribo , - novus exercitus proficiscor ad bellum , accio quis#2 Tusculum sum , duo mille passus ab hostus locus castrum capio . 
transeo ex res bene gesto superbia neglegentiaque ad aequus , quis#2 in Romanus dux sum . 
itaque primus statim proelium cum dictator equitatus immitto antesignanus hostis turbasset , legio inde signum infero properus jubeo signiferumque ex suus unus cuncto occido#1 . 
tantus ardor ad dimico sum ut impetus aequus non fero ; victique acies cum fuga effundo peto castrum , brevis tempus et certamen parvus castrum oppugnatio sum quam#4 proelium sum . 
capio direptisque castrum cum praeda dictator miles concedo , secutique fugio ex castrum hostis eques renuntiassent omnis Labicanos vinco , magnus pars aequus Labicos confugio , posterus dies ad Labicos duco exercitus oppidumque corona circumdo scalae capio atque disrepo sum . 
dictator exercitus victor Roma reduco , dies octavus quam#4 creo sum , magistratus se abdicavit ; et opportunus senatus priusquam ab tribunus plebs agrarius seditio mentione infero de ager Labicano divido fio , censeo frequens colonia Labicos deduco . 
colonus ab urbs mille et quingenti mitto bini iugerum accipio . 
capio Labicum , atque deinde tribunus miles consularis potestas Agrippa Menenius lanatus et C. Servilius struo et P. Lucretius Tricipitinus , iterum omnis hic , et Sp. Rutilius Crassus#2 , et insequor annus A. Sempronius Atratinus tertius , et duo iterum , M. Papirius Mugillano et Sp. Nautius Rutulus , biennium tranquillus externus res , discordium domus ex agrarius lex sum . 
Turbatores vulgus sum Sp. Maecilius quartus et M. Metilius tertius tribunus plebs , ambo absens creo . 
is cum rogatio promulgassent ut ager ex hostis capio viritim divido , magnaeque pars nobilis is plebiscito publico fortuna - nec enim ferme quisquam ager , ut in urbs alienus solus pono , non arma pario#2 sum , nec quod venio adsignatumve publicus sum praeterquam plebs habeo , - atrox plebs patribusque propono video certamen . 
nec tribunus miles , nunc in senatus , nunc concilium privo princeps cogo , via consilium invenio , cum Ap. Claudius , nepos is quis#2 decemvir lex scribo sum , parvus natu ex pater concilium , dico#2 dico#2 vetus se atque familiaris consilium domus affero ; proavus enim suus Ap. Claudius ostendo pater via unus dissolvo tribunicius potestas per collega intercessio . 
facilis homo novus auctoritas princeps de sententia deduco , si tempus interdum potius quam#4 maiestas memor adhibeo oratio . 
pro fortuna ille animus sum ; ubi video collega princeps ago reus gratia omnis ad plebs praeoccupasse nec locus in is relinquo se , haud gravo acclino se ad causa senatus , per quis cum universus ordo , tum primoris se pater concilio . 
adprobo cunctus et ante omnis Q. Servilius Priscus , quod non degenerasset ab stirps Claudia , conlaudo iuvenis , negotium do ut quos quisque possum ex collegium tribunus ad intercessio perlicerent . 
mitto senatus , prensantur ab princeps tribunus . 
suadeo moneo pollicendoque , gratus is singulus privatim , gratus universus senatus sum , sex ad intercessio comparavere . 
Posteroque dies cum ex compositum refero ad senatus sum de seditio quam#4 Maecilius Metiliusque largitio pessimi exemplum concirent , eae oratio ab primoris pater habeo sum ut pro se quisque iam nec consilium se suppeto dico#2 , nec se ullus ops cerno alius usquam praeterquam in tribunicius auxilium ; in is potestas fides circumvenio res publicus , tamquam privo inopem , confugio ; praeclarus ipse potestatique sum , non ad vexo senatus discordiamque ordo moveo plus in tribunatus vis sum quam#4 ad resisto improbus collega . 
fremitus deinde universus senatus ortus , cum ex omnis pater curia tribunus appello . 
tum silentium facio is quis#2 praeparo sum gratia princeps , quam#4 rogatio ab collega promulgatam senatus censeo dissolvo reus publicus sum , is se intercedo ostendo . 
Gratia intercessor ab senatus acta . 
lator rogatio contio advoco proditor plebs commodum atque servus consularis appello aliaque truci oratio in collega inveho , actio deposuere . 
duo bellum insequor annus habeo , quo P. Cornelius Cossus C. Valerius potitus Q. Quinctius Cincinnatus num . 
Fabius Vibulanus tribunus miles consularis potestas sum , ni Veiens bellum religio princeps differo , quis#2 ager Tiberis super ripa effundo multus ruina villa vasto . 
simul aequus triennium ante accipio clades prohibeo Bolanus , suus gens populus , praesidium fero . 
excursio inde in confinem ager Labicanum facio sum novisque colona bellum infero . 
quam#4 noxa cum se consensus omnis aequus defendo sperassent , desertus ab suus , ne#2 memorabilis quidem bellum , per obsidio levemque unus pugna et oppidum et finis amisere . 
tento ab L. Decius tribunus plebs ut rogatio fero qui Bola quoque , sicut Labicos , colonus mitto , per intercessio collega quis#2 nullus plebs scio nisi ex auctoritas senatus patior se perferri ostendo , discutio sum . 
Bola insequor annus receptum aequus coloniaque is deduco novus vis oppidum firmarunt , tribunus miles Roma consularis potestas Cn. Cornelius Cossus L. Valerius potitus Q. Fabius Vibulano iterum M. Postumius Regillensis . 
hic bellum adversus#2 aequus permitto sum , pravus mens homo , quam#4 tamen victoria magis quam#4 bellum ostendo . 
nam exercitus impigre scriptum ductoque ad Bola cum levis proelium aequus animus frango , postremo in oppidum inrupit . 
deinde ab hostis in civis certamen verto et cum inter oppugnatio praeda miles sum edico , capto oppidum fides muto . 
is magis adduco ut credo ira causa exercitus sum , quam#4 quod in urbs nuper disrepo coloniaque novus parvus praedicatio tribunus praeda sum . 
augeo is ira , postquam ab collega arcessitus propter seditio tribunicius in urbs revorto , audio vox is in contio stolidus atque prope vecors , qui M. Sextius tribunus plebs lex agrarius ferenti , simul Bola quoque ut mitto colonus fero se dico#2 - dignus enim sum quis#2 arma capio , is urbs agrumque Bolanus sum - ; malus#3 quidem miles meus ; inquiam , ; nisi quiesco . 
; qui audio non contio magis quam#4 mox pater offendo . 
et tribunus plebs , vir acer nec infacundus , nanciscor inter adversarius superbus ingenium immodicamque lingua , quam#4 inritando agitandoque in is impello vox quis#2 invidia non ipse tantus sed causa atque universus ordo sum , nemo ex collegium tribunus miles saepis quam#4 Postumius in disceptatio traho . 
tum verus secundum tam saevus atque inhumanus dico#2 ; audio ; inquiam , ; quiris , sicut serva malus#3 mino miles ? 
tamen hic belua dignus vos tanto honor video quam#4 quis#2 vos urbs agrisque dono in colonia mitto , quis#2 sedes senectus vester prospicio , quis#2 pro vester commodum adversus#2 tam crudelis superbosque adversarius depugno ? 
Incipite deinde miror cur paucus iam vester suscipio causa . 
quis#2 ut ab vos spero ? 
an honor , quos adversarius vester potius quam#4 populus#2 Romanus propugnator do ? 
Ingemuistis modus vox hic audio . 
quis#2 is refero ? 
iam si suffragium do , hic quis#2 malus#3 vos mino , is quis#2 ager sedesque atque fortuna stabilio volo#1 praeferetis ; . 
perfero hic vox Postumius ad miles multus in castrum magnus indignatio moveo : praedaene interceptor fraudatoremque etiam malus#3 mino miles ? 
itaque cum fremitus apertus sum , et quaestor P. Sestius idem violentia coerceo puto seditio possum qui moveo sum , mitto ad vocifero quidam milito lictor cum inde clamor et iurgium orior , saxum iacio turba excedo , insuper increpo quis#2 volneraverat habeo quaestor quod imperator sum miles mino . 
ad hic tumultus accitus Postumius asper omnis facio acerbum quaestio , crudelis supplicium . 
postremo cum modus ira nullus facio , ad vociferatio is quos neco sub creo jubeo concursus facio , ipse ad interpello poena vecors de tribunal decurro . 
ibi cum submoveo passim lictor centurionesque vexo turba , is indignatio erumpo ut tribunus miles ab exercitus suus lapis cooperio . 
quod tam atrox facinus postquam sum Roma nuntio , tribunus miles de mors collega per senatus quaestio decerno tribunus plebs intercedo . 
sed is contentio ex certamen alius pendeo quod cura incedo pater ne#2 metus quaestio plebs iraque tribunus miles ex plebs creo , tendebantque summa ops ut consul creo . 
cum senatus consultum fio tribunus plebs non pateo , idem intercedo consularis comitium , res ad interregnum redeo . 
victoria deinde penes pater sum . 
Q. Fabius Vibulano interrege comitium habeo consul creo sum A. Cornelius Cossus L. Furius Medullinus . 
hic consul principium annus senatus consultum facio sum , ut de quaestio Postumianus caedes tribunus primus quoque tempus ad plebs fero , plebesque praeficio quaestio quis#2 volo#1 . 
ab plebs consensus populus#2 consul negotium mando ; quis#2 , summa moderatio atque lenitas per paucus supplicium , quos egomet ipse conscisse mors satis creditum sum , transigo res , nequivere tamen consequor ut non aegre is plebs fero : iacio tam diu inritas actio quis#2 de suus commodum ferrentur , cum interim de sanguis atque supplicium suus latus lex confestim exerceo et tantus vis habeo . 
aptus tempus sum , vindico seditio , delenimentum anima Bolanus ager divisio obici , quo facio minuo desiderium agrarius lex quis#2 possessus per iniuria ager publicus pater pello ; tunc hic ipse indignitas ango animus : non in retineo modus publicus ager quos vis teneo pertinacem nobilitas sum , sed ne#2 vacuus quidem ager , nuper ex hostis capio plebs divido , mox paucus , ut ceterus , sum praeda . 
idem annus adversus#2 Volscus populo Hernicus finis legio duco ab Furius consul cum hostis ibi non invenio , Ferentinum quo magnus multitudo Volscus se confero capio . 
parvus praeda quam#4 spero sum , quod Volscius postquam spes tueor exiguum sum suffero res nox oppidum relinquo ; posterus dies prope desertum capio . 
Hernicus ipse agerque donum do . 
annus modestia tribunus quiesco excipio tribunus plebs L. Icilius , Q. Fabius Ambusto C. Furius Paculo consul . 
is cum principium statim annus , velut pendo nomen familiaeque , seditio agrarius lex promulgo cieo , pestilentia coorior , minax tamen quam#4 perniciosus , cogitatio homo ab forum certaminibusque publicus ad domus curamque corpus nutrio averto ; minusque is damnosus sum quam#4 seditio sum sum credo . 
defungor civitas plurimus morbus , perpaucus funus , pestilens annus inopia frugum , neglego cultus ager , ut plerumque fio , excipio , M. Papirius Atratinus C. Nautius Rutulus consul . 
iam fames quam#4 pestilentia tristis sum , ni , dimitto circa omnis populus legatus quis#2 Etruscus mare quisque Tiberim accolo ad frumentum mercor , annona sum subventum . 
superbe ab Samnites quis#2 Capua habeo Cumasque legatus prohibeo commercium sum , contra is benignus ab Siculus tyrannus adjuvo ; maximus commeatus summus Etruria studium Tiberis deveho . 
solitudo in civitas aegrum experior consul sum , cum in legatio non plus singulus senator invenio cogo sum bini eques adicio . 
praeterquam ab morbus annonaque nihil is biennium intestinum externive incommodus sum . 
at ubi eae sollicitudines discessere , omnis , quis#2 turbari solitum sum civitas , domus discordium , foris#2 bellum exorior . 
M. Aemilius C. Valerius potitus consul bellum aequus paro#2 , Volscus , quamquam non publicus consilium capesso arma , voluntarius merces sequor militia . 
ad quis#2 fama hostis - iam enim in Latinum Hernicumque transcendo ager - diligo habeo valerium consul M. Menenius tribunus plebs lex agrarius lator cum impedio auxilioque tribunus nemo invitus sacramentum dico#2 , repente nuntio arx Carventanam ab hostis occupo sum . 
is ignominia accipio cum apud pater invidia Menenius sum , tum ceterus tribunus , iam ante praeparo intercessor lex agrarius , praebeo justus causa resisto collega . 
itaque cum res diu duco per altercatio sum , consul deus hominesque testor quisquis ab hostis clades ignominiaeque aut iam accipio sum aut immineo culpa penes Menenius sum quis#2 diligo impedio , Menenius contra vocifero , si iniustus dominium possessio ager publicus cedo , se mora dilectui non facio , decretum interpono novem tribunus tollo certamen pronuntiaveruntque ex collegium sententia : C. Valerius consul se , damnum aliamque coercitio adversus#2 intercessio collega diligo causa detracto militia inhibeo , auxilium sum sum . 
hic decretum consul armo cum paucus appello tribunus collum torqueo , metus ceterus sacramentum dico#2 . 
duco exercitus ad Carventanam arx , quamquam invisus infestusque consul sum , impigre primus statim adventus deicio quis#2 in praesidium sum arx recipio ; praedator ex praesidium per neglegentia dilabor occasio aperuere ad invado . 
praeda ex populatio , quod omnis in locus tutus congero sum , sum aliquantus . 
vendo sub hasta consul in aerarius redigo quaestor jubeo , tum praedico#1 participo praeda sum exercitus cum militia non abnuo . 
augeo inde plebs atque miles in consul ira . 
itaque cum ex senatus consultum urbs ovo introiret , alternus inconditus versus militarius licentia jacto quis#2 consul increpitus , Menenius celeber nomen laus sum , cum ad omnis mentio tribunus favor circumsto populus#2 plausuque et adsensu cum vox miles certo . 
Plusque is res quam#4 prope sollemnis miles lascivia in consul cura pater injacio ; et tamquam haud dubius inter tribunus miles honor Menenius si peto consularis comitium sum excludo . 
creo consul sum Cn. Cornelius Cossus L. Furius Medullinus iterum . 
non alius aeger plebs fero tribunicius comitium se non commissum . 
is dolor quaestorius comitium simul ostendo et ulciscor sum tunc primus plebeius quaestor creo , ita ut in quattuor creo unus patricius , K. Fabius Ambusto , relinquo locus , tres plebeius , Q. Silius P. Aelius P. Papius , clarus familia iuvenibus praeferrentur . 
auctor sum tam liber populus suffragium Icilius accipio , ex familia infestus pater tres in is annus tribunus plebs creatus , multus magnarumque res moles avidus ad is populus ostento , cum adfirmassent nihil se moveo si ne#2 quaestorius quidem comitium , quis#2 solus promiscuus plebeius patribusque relinquo senatus , satis animus populus sum ad is quod tam diu volo et per lex licet . 
pro ingens itaque victoria is sum plebs , quaesturamque is non honor ipse finis aestimo , sed patefacio ad consulatus atque triumphus locus novus homo video . 
pater contra non pro communico sed pro amitto honor fremo ; nego , si is ita sum , liberi tollo sum , quis#2 pello maiores locus cernentesque alius in possessio dignitas suus , salio flaminesque nusquam alius quam#4 ad sacrificor pro populus sine imperium atque potestas relinquo . 
irrito uterque pars anima cum et spiritus plebs sumo et tres ad popularis causa celeber nomen habeo dux , pater omnis quaestorius comitium ubi uterque plebs licet similis sum cerno , tendo ad consul comitium quis#2 nondum promiscuus sum : Icilius contra tribunus miles creo dico#2 et tandem aliquando impertio plebs honor . 
sed nullus sum consularis actio quam#4 impedio is quod peto exprimo , cum mirus opportunitas Volscus et aequus praedor extra finis exeo in ager Latinum Hernicumque adfero . 
ad quod bellum ubi ex senatus consultum consul diligo habeo occipiunt , obsto tunc enitor tribunus , se plebique is fortuna offertor memoro . 
tres sum , et omnis acer vir generosique iam , ut inter plebeius . 
duo singulus singulus se consul adservo adsidua opus desumo ; unus contio do nunc detineo , nunc concieo plebs . 
nec diligo consul nec comitium quis#2 peto tribunus expedio . 
inclino deinde se fortuna ad causa plebs , nuntium venio arx Carventanam , dilabor ad praeda miles quis#2 in praesidium sum , aequus interficio paucus custos arca invado ; alius recurro in arx , alius palor in ager caesus . 
is adversus civitas res vis tribunicius actio adiicio . 
nequiquam enim tento ut tum denique desisto impedio bellum , postquam non cedo nec publicus tempestas nec suus invidia , pervinco ut senatus consultum fio de tribunus miles creo , certus tamen pactus ne#2 quis#2 ratio habeo quis#2 is annus tribunus plebs sum , neve quis#2 reficio in annus tribunus plebs , haud dubie Icilius denoto senatus , quos merces seditiosus tribunatus peto consulatus insimulo . 
tum diligo habeo bellumque omnis ordo consensus apparari coepio . 
consul ambo proficiscor sum ad arx Carventanam , an alter ad comitium habeo substiterit , incertum diversus auctor facio ; ille pro certus habeo , in quis#2 non dissentio , ab arx Carventana , cum diu nequiquam oppugno sum , recessus , verruginem in Volscus idem exercitus recipio , populationesque et praeda et in aequus et in Volscus ager ingens facio . 
Roma sicut plebs victoria sum in is ut quis#2 mallent comitium habeo , ita eventus comitium pater vicere ; namque tribunus miles consularis potestas contra spes omnis tres patricius creo sum , C. Iulius Iulus P. Cornelius Cossus C. Servilius Ahala . 
ars adhibeo fero ab patricius , quis#2 is Icilius tum quoque insimulo , quod turba indignus candidatus intermisceo dignus taedium sordium in quidam insignis populus ab plebeius averto . 
Volscus deinde et aequus , sive Carventana arx retineo in spes sive verrugine amitto praesidium ad ira cum impulisset , fama adfero summa vis ad bellum coorior ; caput res Antias sum ; is legatus uterque gens populus circumisse , castigo ignavia quod abdo intro murus populabundus in ager vagor Romanus prior annus et opprimo verruginis praesidium patior sum . 
iam non exercitus modus armatus sed colonia etiam in suus finis mitto ; nec ipse modus Romanus suus divido habeo , sed Ferentinum etiam de se capio Hernicus donasse . 
ad hic cum inflammo animus , ut ad quosque venio sum , numerus iuniorum conscribo . 
ita omnis populus iuventus Antium contraho castrum pono hostis opperiebantur . 
qui ubi tumultus magnus etiam quam#4 res sum nuntio Roma , senatus extemplo , quod in res trepidus ultimus consilium sum , dictator dico#2 jubeo . 
quam#4 res aegre patior Iulius Corneliumque fero , magnoque certamen animus res acta , cum primoris pater , nequiquam conqueror non sum in auctoritas senatus tribunus miles , postremo etiam tribunus plebs appello et consul quoque ab is potestas vis super talis res inhibeo refero , tribunus plebs , laetus discordium pater nihil sum in se is auxilium dico#2 , quis#2 non civis , non denique homo numerus sum : si quando promiscuus honor , communico res publicus sum , tum se animadversuros ne#2 qui superbia magistratus inrita senatus consulo sum : interim patricius solvo lex magistratuumque vivo verecundia , per se quoque tribunus ago . 
hic contentio parum idoneus tempus , cum tantus bellum in manus sum , occupo cogitatio homo , donec ubi diu alternus Iulius Corneliusque cum ad is bellum ipse satis idoneus dux sum , non sum aequus mandatum se ab populus eripio honor disservere , tum Ahala Servilius , tribunus miles , taceo se tam diu ajo , non quia incertus sententia sum - quis#2 enim bonus civis secerno suus ab publicus consilium ? 
- sed quia malo collega suus spons cedo auctoritas senatus quam#4 tribunicius potestas adversus#2 se implorari pateo . 
tum quoque si res sino , libet se do tempus is sum ad receptum nimis pertinacis sententia ; sed cum bellum necessitas non exspecto humanus consilium , potis se collega gratia res publicus sum , et si maneo in sententia senatus , dictator nox proximus dico ; atque si quis#2 intercedo senatus consultum , auctoritas se sum contendo . 
quis facio cum haud immeritus laus gratiamque apud omnis fero , dictator P. Cornelius dicto ipse ab is magister eques creo exemplum sum collega is intuo , quam#4 gratia atque honor opportunus interdum non cupio sum . 
bellum haud memorabilis sum . 
unus atque is facilis proelium caesus ad Antium hostis ; victor exercitus depopulor Volscus ager . 
castellum ad lacus Fucinus vis expugno , atque in is tres mille homo capto , ceterus Volscus intro moenia compello nec defendo ager . 
dictator bellum ita gesto ut tantus non desum fortuna video , felicitas quam#4 gloria magnus in urbs redeo magistratuque se abdicavit . 
tribunus miles , mentione nullus comitium consularis habeo , credo , ob ira dictator creo , tribunus miles comitium edico . 
tum verus gravis cura pater incesso , quippe cum prodi causa ab suus cerno . 
itaque sicut prior annus per indignus ex plebeius candidatus omnis , etiam dignus , taedium facio , sic tum primoris pater splendor gratiaque ad peto praeparo omnis locus obtinuere , ne#2 quis#2 plebeius aditus sum . 
quattuor creo sum , omnis iam fungor is honor , L. Furius Medullinus C. Valerius potitus num . 
Fabius Vibulanus C. Servilius Ahala , hic reficio continuo honor cum ab alius virtus , tum ob recens favor unicus moderatio pario#2 . 
is annus quia tempus indutiarum cum Veiente populus exeo , per legatus fetialesque res repeti coepi . 
qui venio ad finis legatio Veiens obvius sum . 
peto ne#2 priusquam ipse senatus Romanus adeo , Veios eo . 
ab senatus impetro , quia discordium intestinum laboro Veiens , ne#2 res ab is repeto ; tantus asum ut ex incommodum alienus suus occasio peto . 
et in Volscus accipio clades amitto verrugine praesidium ; ubi tantus in tempus sum momentum ut cum preco ops miles , quis#2 ibi ab Volscus obsido , succurro si maturatum sum possum , ad is venio exercitus subsidium mitto ut ab recens caedes palatus ad praedor hostis opprimo . 
tarditas causa non in senatus magis sum quam#4 tribunus , quis#2 , quia summa vis restari nuntio , parus cogito nullus virtus supero humanus vis modus . 
fortis miles non tamen nec vivus nec post mors inultus sum . 
insequor annus , P. et Cn. Cornelius Cossus num . 
Fabius Ambusto L. Valerius potitus tribunus miles consularis potestas , Veiens bellum motus ob superbus responsum Veiens senatus , quis#2 legatus repeto res , ni facesso properus urbs finibusque , do quod Lars Tolumnius do responderi jubeo . 
is pater aegre patior decerno ut tribunus miles de bellum indico Veiens primus quoque dies ad populus fero . 
quod ubi primus promulgatum sum , fremo iuventus nondum debellatum cum Volscus sum ; modus duo praesidium occidio occido#1 , ceterus cum periculum retineo ; nullus annus sum quo non acies dimico ; et tamquam paeniteo labor , novus bellum cum finitimus populus et potens paro#2 quis#2 omnis Etruria sum concito . 
hic suus spons agito insuper tribunus plebs accendo ; maximus bellum pater cum plebs sum dictito ; is de industria vexo militia trucidandamque hostis obici ; is procul urbs habeo atque ablegari , ne#2 domus per otium memor libertas colonia aut ager publicus aut suffragium liber fero consilium agito . 
Prensantesque veteranus stipendium quisque et vulnus atque cicatrices numero , quis#2 iam integri sum in corpus locus ad novus vulnus accipio , quis#2 super sanguis , quod do pro res publicus possum rogito . 
hic cum in sermo contionibusque interdum agito averto plebs ab suscipio bellum , profero tempus ferundae lex quam#4 si subiicio invidia sum antiquarius appareo . 
interim tribunus miles in Volscus ager duco exercitus placeo ; Cn. Cornelius unus Roma relinquo . 
tres tribunus , postquam nullus locus castrum Volscus sum nec committo se proelium appareo , tripertito ad devastandos finis discessere . 
Valerius Antium peto , Cornelius Ecetra ; quicumque incesso , latus populo sum tego agrosque , ut distineo Volscus ; Fabius , quod multus peto , ad Anxur oppugno sine ullus populatione accedo . 
Anxur sum , quis#2 nunc Tarracina sum , urbs pronus in palus#2 . 
ab is pars Fabius oppugnatio ostendo ; circummitto quattuor cohors cum C. Servilius Ahala cum immineo urbs collis capio , ex locus alo , qui nullus sum praesidium , ingens clamor atque tumultus moenia invado . 
ad quis#2 tumultus obstupefacio quis#2 adversus#2 Fabius urbs infimam tueor locus do scala admoveo , plenaque hostis cunctus sum , et immitis diu caedes pariter fugio atque resisto , armatus atque inermis sum . 
cogo itaque vinco , quia cedo spes nihil sum , pugna inire , cum pronuntiatum repente ne#2 quis#2 praeter armatus violo , reliquus omnis multitudo voluntarius exuo arma , quis#2 ad duo mille et quingenti vivus capio . 
ab ceterus praeda Fabius milito quum , donec collega venio , ab ille quoque exercitus capio Anxur dictito sum , quis#2 ceterus Volscus ab praesidium is locus averto . 
qui ubi venio , oppidum vetus fortuna opulentus tres exercitus diripuere ; eaque primus benignitas imperatum plebs pater concilio . 
addo deinde omnis multus tempestivus princeps in multitudo munus , ut ante mentio ullus plebs tribunorumve decerno senatus , ut stipendium miles de publicus accipio , cum ante is tempus de suus quisque fungor is munus sum . 
nihil accipio umquam ab plebs tanto gaudium trado . 
concurro itaque ad curia sum prensatasque exeuntium manus et pater verus appello , efficio sum fateor ut nemo pro tam munificus patria , donec quisquam vis superesset , corpus aut sanguini suus parco . 
cum commoditas iuvaret res familiaris saltem adquiesco is tempus quo corpus addico atque operor reus publicus sum , tum quod ultro se offertor sum , non ab tribunus plebs umquam agito , non suus sermo efflagito , is efficio multiplex gaudium cumulatioremque gratia reus . 
tribunus plebs , communis ordo laetitia concordiaeque solus expers , nego , tam is laetus pater civis universus nec prosperus sum quam#4 ipse credo . 
consilium species primus melius sum quam#4 usus appareo . 
unde enim is pecunia conficio possum nisi tributus populus indicto ? 
ex alienus igitur alius largitus . 
neque is etiamsi ceterus fero patior is , quis#2 iam emeritus stipendium sum , bonus conditio alius militaris quam#4 ipse militassent , et idem in suus stipendium impensus facio et in alius facio . 
hic vox moveo pars plebs ; postremo , indicto iam tributus , edico etiam tribunus auxilium se sum si quis#2 in militaris stipendium tributum non confero . 
pater bene coeptus res perseveranter tueor ; confero ipse primus ; et quia nondum argentum signo sum , aes gravis plaustrum quidam ad aerarius conveho speciosus etiam conlationem facio . 
cum senatus summa fides ex census confero , primoris plebs , nobilis amicus#2 , ex compositum confero incipio . 
quis#2 cum et ab pater conlaudari et ab militarius aetas tamquam bonus civis conspicio vulgus homo video , repente , sperno tribunicius auxilium , certamen confero sum orior . 
et lex perfero de indico Veiens bellum , exercitus magnus ex pars voluntarius nosco tribunus miles consularis potestas Veios duxere . 
sum autem tribunus T. Quinctius Capitolinus Q. Quinctius Cincinnatus C. Iulius Iulus iterum A. Manlius L. Furius Medullinus tertius mille ; . 
Aemilius Mamercus . 
ab is primus circumsedeo Veii sum ; sub quis#2 initium obsidio cum Etruscus concilium ad fanum Voltumna frequenter habitus sum , parus consto bellone publicus gens universus tueor Veiens sum . 
is oppugnatio segnis insequor annus sum , pars tribunus exercitusque ad Volscus avoco bellum . 
tribunus miles consularis potestas is annus habeo C. Valerius potitus tertius mille ; . 
Sergius Fidenatem P. Cornelius Maluginensem Cn. Cornelius Cossus C. Fabius Ambustum Sp. Nautius Rutulus iterum . 
cum Volscus inter Ferentinum atque Ecetra signum confero dimicatum ; Romanus secundus fortuna pugna sum . 
Artena inde , Volscus oppidum , ab tribunus obsideri coepio . 
inde inter eruptio tento compello in urbs hostus , occasio do sum Romanus inrumpendi , praeterque arx ceterus capto ; in arx munio natura globus armatus concedo ; infra arx caesus captique multus mortalis . 
Arx deinde obsido ; nec aut vis capio possum , quia pro spatium locus satis praesidium habeo , aut spes do deditio , omnis publicus frumentum priusquam urbs capio in arx convecto ; taedioque recessus inde sum ni servus arx Romanus prodidisset . 
ab is miles per locus arduum accipio capio ; ab quis#2 cum custos trucido , ceterus multitudo repentinus pavor opprimo in deditio venio . 
diruo et arx et urbs Artena , reduco legio ex Volscus , omnisque volo#1 Romanus Veios converto sum . 
proditor praeter libertas duo familia bonus in praemium do ; Servius Romanus vocito . 
sum quis#2 Artenam Veiens , non Volscus sum credo . 
praebeo error quod idem nomen urbs inter Caere atque Veios sum ; sed is rex Romanus delevere , Caeretumque , non Veiens sum ; alter hic nomen idem in Volscus ager sum , quis#2 excidium sum dico#2 . 
pax alibi pario#2 Romanus Veiique in arma sum tantus ira odioque ut vinco finis as appareo . 
comitium uterque populus#2 longus diversus ratio facio sum . 
Romanus auxere tribunus miles consularis potestas numerus ; octo , quot numquam antea , creo , mille ' . 
Aemilius Mamercus iterum L. Valerius potitus tertius Ap. Claudius Crassus#2 M. Quinctilius Varus L. Iulius Iulus M. Postumius M. Furius Camillus M. Postumius Albinus . 
Veiens contra taedium annuus ambitio quis#2 interdum discordia causa sum , rex creavere . 
offendo is res populus Etruria animus , non magnus odium regnum quam#4 ipse rex . 
gravis iam is antea gens sum ops superbiaque , quia sollemnia ludus quos intermitti nefas sum violenter disredimo , cum ob ira repulsa , quod suffragium duodecim populus alius sacerdos is praefero sum , artifex , quis#2 magnus pars ipse servus sum , ex medius ludicrum repente abduco . 
gens itaque ante omnis alius is magis dedo religio quod excello ars colo is , auxilium Veiens nego donec sub rex sum decerno ; quis#2 decretum supprimo fama sum Veiis propter metus rex quis#2 ab quo talis quis#2 dico#2 referretur , pro seditio is princeps , non vanum sermo auctor habeo . 
Romanus etsi quiesco res ex Etruria nuntio , tamen quia omnis concilium is res agitor adferebatur , ita munio ut ancipitia munimentum sum : alius in urbs et contra oppidanus eruptio verro , alius frons in Etruria specto , auxilium si qui forte inde venio obstruo . 
cum spes magnus imperator Romanus in obsidione quam#4 in oppugnatio sum , hibernacula etiam , res novus miles Romanus , aedifico coepio , consiliumque sum hiemo continuo bellum . 
quod postquam tribunus plebs , iam diu nullus novo res causa invenio , Roma sum affero , in contio prosiliunt , sollicito plebs animus , hic ille sum dictito quod aes miles sum constituo ; nec se fallo is donum inimicus venenum inlitum sum . 
venio libertas plebs ; removeo in perpetuus et ablegatam ab urbs et ab res publicus iuventus iam ne#2 hiem(p)s quidem aut tempus annus cedo atque domus atque res inviso suus . 
quam#4 puto continuo militia causa sum ? 
nullus profecto alius invenio quam#4 ne#2 quis#2 per frequentia iuvenis is in quis#2 vis omnis plebs sum ago de commodum is possum . 
vexo praeterea et subigi multus acriter quam#4 Veiens ; quippe ille hiems sub tectum suus ago , egregium murus situque naturalis urbs tuto , milito Romanus in opus atque labor , nivibus pruinisque obruo , sub pellis duro , ne#2 hiems quidem spatium quis#2 omnis bellum terra marique sum quies arma depono . 
hic neque rex neque ante tribunicius potestas creo superbus ille consul neque tristis dictator imperium neque importunus decemviros iniunxisse servitus , ut perenno militia facio [ quod tribunus miles in plebs Romanus regnum exerceo ] . 
quisnam ille consul dictatoresve facio sum , quis#2 proconsularis imago tam saevus atque trucem facio ? 
sed is accido#2 haud immeritus . 
non sum ne#2 in octo quidem tribunus miles locus ullus plebeius . 
antea trinus locus cum contentio summa patricius expleo soleo : nunc iam octoiuges ad imperium obtineo eo , et ne#2 in turba quidem haereo plebeius quisquam quis#2 , si nihil alius , admoneo collega , liberi et civis is , non servus militaris , quos hiem(p)s saltem in domus atque tego reduco oportet et aliquis tempus annus parens liberosque atque coniuges inviso et usurpo libertas et creo magistratus . 
hic taliaque vocifero adversarius haud imparem nanciscor sum Ap. Claudius , relinquo ab collega ad tribunicius seditio comprimo , vir imbuo iam ab iuventa certamen plebeius , quis#2 auctor aliquot annus ante sum memoro sum per collega intercessio tribunicius potestas dissolvo . 
is tum iam non promptus#2 ingenium tantus , sed usus etiam exercito , talis oratio habeo : ; si umquam dubito sum , quiris , utrum tribunus plebs vester an suus causa seditio semper auctor sum , is ego hic annus desisse dubitari certus habeo ; et cum laeto tandem longus error vos finis facio sum , tum , quod secundus potissimus vester res hic error sum suffero , et vos et propter vos reus publicus gratulor . 
an sum quisquam quis#2 dubito nullus inuria vester , si quis#2 forte aliquando sum , umquam aequus quam#4 munus pater in plebs , cum aes milito constituo sum , tribunus plebs offendo atque concito sum ? 
quis#2 ille alius aut tum timeo credo aut hodie turbo volo#1 nisi concordia ordo , quam#4 dissolvo multus tribunicius potestas rentur sum ? 
sic Hercules , tamquam artifex improbus , opus quaero quis#2 [ et ] semper aeger aliquis sum in res publicus volo#1 , ut sum ad quis#2 curatio ab vos adhibeo . 
utrum enim defendo an impugno plebs ? 
utrum milito adversarius sum an causa ago ? 
nisi forte hic dico#2 : ; quisquis pater facio displiceo , sive ille pro plebs sive contra plebs sum , ; et quemadmodum serva suus veto dominium quisquam reus cum alienum homo sum pariter in is beneficium atque maleficium abstineri aequus censeo , sic vos interdico pater commercium plebs , ne#2 nos comitatus atque munificentia noster provoco plebs , nec plebs nos dicto audio atque oboedio sum . 
quanto tandem , si quisquam in vos , non dico#2 Civilis#2 , sed humanus sum , faveo vos magis et quantum in vos sum indulgeo potius comitor pater atque obsequium plebs oportet ? 
qui si perpetuus concordia sum , quis#2 non spondeo ausit maximus hic imperium inter finitimus brevis sum sum ? 
atqui ego , quam#4 hic consilium collega meus , quo abduco infectus res ab Veiis exercitus nolo , non utilis solus sed etiam necessarius sum , postea dissero : nunc de ipse conditio dico#2 milito libet ; quam#4 oratio non apud vos solus sed etiam in castrum si habeo , ipse exercitus discepto , aequus arbitror video possum . 
in qui si ego ipse nihil quod dico in mens venio possum , adversarius certus oratio contendo sum . 
nego nuper do sum aes miles , quia numquam do sum . 
quonam modus igitur nunc indignor possum , quis#2 aliquis nosco adicio commodum sum , is labor etiam novus pro portio iniungi ? 
nusquam nec opus sine emolumentum nec emolumentum ferme sine impensa opus sum . 
labor voluptasque , dissimilis natura , societas quidam inter se naturalis sum jungo . 
molestus antea fero miles se suus sumptus opera reus publicus praebeo ; gaudeo idem pars annus se ager suus colo , quaero unde domus militiaeque se atque suus tueor possum : gaudeo nunc fructus se res publicus sum , et laetus stipendium accipio ; aequus igitur animus patior se [ ab domus ] ab res familiaris , quis#2 gravis impensus non sum , paulum diu absum . 
an si ad calculus is res publicus voco , non meritum dico#2 : ; annuus aes habeo , annuus opera edo#2 : an tuuus aequus censeo militia semestrium solidus tu stipendium accipio ? 
; Invitus in hic pars oratio , quiris , moror ; sic enim ago debeo quis#2 mercennario miles utor ; nos tamquam cum civis ago volo#1 , agique tamquam cum patria nos aequus censeo . 
aut non suscipio bellum oportet , aut gero pro dignitas populus#2 Romanus et perficio quam#4 primus oportet . 
perficio autem si urgeo obsedeo , si non ante abscedo quam#4 spes noster finis capio Veiis impono . 
si Hercules nullus alius causa , ipse indignitas perseverantia impono debeo . 
decem quondam annus urbs oppugno sum ob unus mulier ab universus Graecia , quam#4 procul ab domus ? 
quot terra , quot mare disto ? 
nos intro vicesimus lapis , in conspectus prope urbs noster , annuus oppugnatio perfero pigeo . 
scilicet quia levis#2 causa bellum sum nec satis quisquam iustus dolor sum quod nos ad persevero stimulo . 
Septiens rebellarunt ; in pax numquam fidus sum ; ager noster miliens depopulor sum ; Fidenates deficio ab nos cogo ; colonus noster ibi interfacio ; auctor sum contra ius caedes impius legatus noster ; Etruria omnis adversus#2 nos concito volo , hodieque is molio ; res repeto legatus noster haud procul asum quin violo . 
cum hic molliter et per dilatio bellum gero oportet ? 
si nos tam iustus odium nihil moveo , ne#2 ille quidem , oro vos , moveo ? 
opus ingens saeptum urbs sum quis#2 intro murus coerceo hostis ; ager non colo , et cultus evastata sum bellum ; si reduco exercitus , quis#2 sum quis#2 dubito ille non ab cupiditas solus ulciscor sed etiam necessitas impono ex alienus praedor cum suus amitto ager noster invado ? 
non differimus igitur bellum iste consilium , sed intro finis noster accipio . 
quis#2 ? 
ille , quod proprius ad miles pertineo , quis#2 bonus tribunus plebs tum stipendium extorqueo volo , nunc consultum repente volo#1 , qualis sum ? 
vallus fossamque , ingens uterque opus , per tantus spatium duco ; castellum primus paucus , postea exercitus aucto creber facio ; munitio non in urbs modus sed in Etruria etiam specto si qui auxilium venio , opposuere ; quis#2 turris , quis#2 vinea testudinesque et alius oppugno urbs appario loquor ? 
cum tantus labor exhaurio sum et ad finis iam opus tandem pervenio , relinquendane hic censeo , ut ad aestas rursus novus de integro hic instituo exsudetur labor ? 
quanto sum parvus opus tueor facio et insto atque persevero defungique cura ? 
brevis enim profecto res sum , si unus tenor perago nec ipse per intermissio hic intervallaque lentus spes noster facio . 
loquor de opera et de tempus iactura ; quis#2 ? 
periculum , quod differendo bellum adeo , num obliviscor nos hic tam crebra Etruria concilium de mitto Veios auxilium patior ? 
ut nunc res se habeo , irascor sum , odi , nego mitto ; quantum in ille sum , capio Veios licet . 
quis sum quis#2 spondeo idem , si differtur bellum , animus postea sum , cum si laxamentum dedo , magnus frequentiorque legatio itura sum , cum is quod nunc offendo Etruscus , rex creo Veiis , muto spatium interpono possum vel consensus civitas ut is reconcilio Etruria animus , vel ipse voluntas rex quis#2 obsto regnum suus salus civis nolo ? 
video , quot res , quam#4 inutilis sequor ille via consilium , iactura opus tanto labor factor , vastatio immineo finium noster , Etruscus bellum pro Veiente concito . 
hic sum , tribunus , consilium vester , non Hercules dissimilis atque si quis#2 aegrum quis#2 curo se fortiter passus extemplo convalesco possum , cibus gratia praesens aut potionis longinquus et forsitan insanabilis morbus efficio . 
si , mediusfidius , ad hic bellum nihil pertineo , ad disciplina certus militia plurimus intereo , insuesco milito noster non solus paro#2 victoria fruor , sed si etiam res lentus sum , patior taedium et quamvis sera spes exitus exspecto et si non sum aestas perficio bellum , hiems opperior nec sicut aestivus avis statim autumnum tego atque recessus circumspicio . 
obsecro vos , venor studium atque voluptas homo per nix atque pruina in mons silvasque rapio : bellum necessitas is patientia non adhibeo quam#4 vel lusus atque voluptas elicio solo ? 
Adeone effemino corpus miles noster sum puto , adeo#2 mollis animus , ut hiems unus duro in castrum , absum ab domus non possum ? 
ut , tamquam navalis bellum tempestas capto et observo tempus annus gero , non aestus , non frigus patior possum ? 
erubesco profecto , si quis#2 is hic obicio , contendantque et anima et corpus suus virilis patientia insum , et se iuxta hiem(p)s atque aestas bellum gero possum , nec se patrocinium mollitia inertiaeque mandasse tribunus , et memini hic ipse potestas non in umbra nec in tectum magnus suus creo . 
hic virtus miles vester , hic Romanus nomen sum dignus , non Veios tantus nec hic bellum intuor quod insto , sed fama et ad alius bellum et ad ceterus populus in posterus quaero . 
an mediocris discrimen opinio sequor ex hic res puto , utrum tandem finitimus populus Romanus is sum puto quis#2 si qui urbs primus ille brevis tempus sustineo impetus , nihil deinde timeo , an hic sum terror nomen noster ut exercitus Romanus non taedium longinquus oppugnatio , non volo#1 hiems ab urbs circumsedeo semel amoveo possum , nec finis ullus alius bellum quam#4 victoria nosco , nec impetus potius bellum quam#4 perseverantia gero ? 
qui in omnis quidem genus militia , multus tamen in obsido urbibus necessarius sum , quis#2 plerasque munitio atque naturalis situs inexpugnabilis fames sitique tempus ipse vinco atque expugno , - sicut Veios expugno , nisi auxilium hostis tribunus plebs sum , et Roma invenio praesidium Veiens quis#2 nequiquam in Etruria quaero . 
an sum quisquam quod Veiens opto aequus contingo possum quam#4 ut seditio primus urbs Romanus , deinde velut ex contagio castrum impleo ? 
at Hercules apud hostis tantus modestia sum ut non obsidio taedium , non denique regnum , quisquam apud is novo sum , non nego auxilium ab Etruscus inritaverint animus ; morior enim extemplo quicumque sum seditio auctor , nec quisquam dico#2 is liceo quis#2 apud vos impune dico#2 . 
Fustuarium mereo , quis#2 signum relinquo aut praesidium decedo : auctor signum relinquo et desero castrum non unus aut alter miles sed universus exercitus palam in contio audio ; adeo#2 , quisquis tribunus plebs loquor , etsi prodo patria dissolvo reus publicus sum , adsuestis , quiris , audio et dulcedo potestas is capio quilibet sub is scelus latus sino . 
reliquus sum ut quis#2 hic vocifero , idem in castrum et apud miles ago et exercitus corrumpo ducibusque pario non patior , quoniam is demum Roma libertas sum , non senatus , non magistratus , non lex , non mos maiores , non instituo pater , non disciplina vereor militia . 
; Par iam etiam in contio sum Appius tribunus plebs , cum subito , unde parum quis#2 credo , accipio calamitas apud Veios et superus Appius in causa et concordia ordo magnus ardoremque ad obsido pertinax Veios facio . 
namque cum agger promotus ad urbs vineaeque tantus non iam iniunctae moenia sum , dum opus interdiu fio intentus quam#4 nox custodio , patefacio repente porta ingens multitudo fax multus armatus ignis conicio , horaeque momentum simul agger atque vinea , tam longus tempus opus , incendium haurio ; multique ibi mortalis nequiquam ops fero ferrum ignique absumo sum . 
quod ubi Roma sum nuntio , maestitia omnis , senatus cura metumque injacio , ne#2 tum verus sustineo nec in urbs seditio nec in castrum possum et tribunus plebs velut ab se vinco reus publicus insulto , cum repente quis#2 census equester sum , equus publicus non sum adsigno , concilium prius inter se habeo , senatus adeo factaque dico potestas , equus se suus stipendium facio promitto . 
qui cum amplus verbum gratia ab senatus acta sum famaque is forum atque urbs pervasisset , subito ad curia concursus fio plebs ; pedestris ordo ajo nunc sum opera reus publicus extra ordo polliceor , sive Veios sive quo alius duco volo#1 ; si Veios duco sum , nego se inde prius quam#4 capto urbs hostis redeo sum . 
tum verus iam superfundo se laetitia vix tempero sum ; non enim , sicut eques , do magistratus negotium laudo jubeo , neque aut in curia voco quis#2 responsum do , aut limen curia contineo senatus ; sed pro se quisque ex superus locus ad multitudo in comitium sto vox manis significo publicus laetitia , beatus urbs Romanus et invictus et aeternus ille concordia dico#2 , laudo eques , laudo plebs , dies ipse laus fero , vinco sum fateri comitas benignitatemque senatus . 
Certatim pater plebique mano gaudium lacrima , donec revoco in curia pater senatus consultum facio sum ut tribunus militaris contio advoco peditibus equitibusque gratia ago , memoro pietas is erga patria dico#2 senatus sum ; placeo autem omnis hic voluntarius extra ordo professis militia aes procedo ; et equitium certus numerus aer sum adsigno . 
tum primus equus suus mereo eques coepio . 
voluntarius duco exercitus Veios non amitto modus restituo opus , sed novus etiam instituo . 
ab urbs commeatus intentus quam#4 antea subvehi cura , ne#2 quis#2 tam bene meritum exercitus ad usus desum . 
insequor annus tribunus miles consularis potestas habeo C. Servilius Ahala tertius Q. Servilius L. Verginium Q. Sulpicius A. Manlius iterum mille ' . 
Sergius iterum . 
hic tribunus , dum cura omnis in Veiens bellum intendo sum , neglego Anxur praesidium vacatio miles et Volscus mercator vulgo receptando , prodo repente porta custos opprimo sum . 
parvus miles pereo , quia praeter aeger lixa in modus omnis per ager vicinasque urbs negotiabantur . 
nec Veiis melius gesto res , quod tum caput omnis cura publica sum ; namque et dux Romanus plus inter se ira quam#4 adversus#2 hostis animus habeo , et augeo sum bellum adventus repentinus Capenatium atque Faliscus . 
is duo Etruria populus#2 , quia proximus regio sum , devinco Veiis bellum quoque Romanus se proximus sum credo , Faliscus proprius etiam causa infestus quod Fidenati bellum se iam antea immisceo , per legatus ultro citroque mitto jus juror inter se obligatus , cum exercitus necopinatus ad Veios accedo . 
forte is regio qui mille ' . 
Sergius tribunus miles praesum castrum adorior sum ingentemque terror intulere , quia Etruria omnis excio sedes magnus moles as Romanus credo . 
idem opinio Veiens in urbs concitavit . 
ita anceps proelium castrum Romanus oppugno ; concursantesque cum huc atque illuc signum transferrent , nec Veiens satis cohibeo intro munitio nec suus munimentum arceo vis atque tueor se ab exter possum hostus . 
unus spes sum , si ex magnus castrum subvenio , ut diversus legio alius adversus#2 Capenatem atque Faliscus , alius contra eruptio oppidanus pugno ; sed castrum praesum Verginius , privatim Sergius invisus infestusque . 
is cum plerusque castellum oppugno , supero munitio , utrimque invehi hostis nuntio , in arma miles teneo , si opus sum auxilium collega dictito ad se mitto . 
hic adrogantiam pertinacia alter aequo , quis#2 , ne#2 quam#4 ops ab inimicus video peto , vinco ab hostus quam#4 vinco per civis malo . 
diu in medius caesus miles ; postremo desertus munitio , perpaucus in magnus castrum , pars multus atque ipse Sergius Roma pertendo . 
ubi cum omnis culpa in collega inclino , acciri Verginium ex castrum , interea praesum legatus placeo . 
actus deinde in senatus res sum certatumque inter collega maledictum . 
paucus reus publicus , [ plerusque ] hic atque ille ut quosque studium privatim aut gratia occupo adsum . 
primoris pater sive culpa sive infelicitas imperatum tam ignominiosus clades accipio sum censuere non exspecto iustus tempus comitium , sed extemplo novus tribunus miles creo sum , quis#2 Kalendae Octobribus magistratus occiperent . 
in quis sententia cum pes eo , ceterus tribunus miles nihil contradico ; at enimvero Sergius Verginiusque , propter quos paeniteo magistratus is annus senatus appareo , primus deprecor ignominia , deinde intercedo senatus consultum , nego se ante idus Decembres , sollemnis ineo magistratus dies , honor abituros sum . 
inter hic tribunus plebs , cum in concordia homo secundisque res civitas invitus silentium teneo , ferox repente mino tribunus miles , nisi in auctoritas senatus sum , se in vinculum is duco jubeo sum . 
tum C. Servilius Ahala tribunus miles : ; quod ad vos attineo , tribunus plebs , minasque vester , ne#2 ego libet experirer quam#4 non plus in is jus quam#4 in vos animus sum ; sed nefas sum tendo adversus#2 auctoritas senatus . 
proinde et vos desinite inter noster certamen locus iniuria quaero , et collega aut facio quod censeo senatus , aut si pertinax tendo , dictator extemplo dico#2 quis#2 is abeo magistratus cogo . 
; cum omnis adsensu comprobo oratio sum , gauderentque pater sine tribunicius potestas terricula invenio sum alius vis magnus ad coerceo magistratus , vinco consensus omnis comitium tribunus miles habeo quis#2 Kalendae Octobribus magistratus occiperent , se ante is dies magistratus abdicavere . 
L. Valerius potitus quartus M. Furius Camillus iterum mille ' . 
Aemilius Mamercus tertius Cn. Cornelius Cossus iterum K. Fabius Ambusto L. Iulius Iulus tribunus miles consularis potestas multus domus militiaeque gesto ; namque et bellum multiplex sum idem tempus , ad Veios et ad Capenam et ad Falerios et in Volscus ut Anxur ab hostis recipero , et Roma simul delectus simul tributus conferendo laboro sum , et de tribunus plebs coopto contentio sum , et haud parvus motus duo iudicium is quis#2 paulum ante consularis potestas sum excivere . 
omnis primus tribunus miles sum , diligo habeo ; nec iuniores modus conscribo sed seni etiam cogo nomen do ut urbs custodia ago . 
quantus autem augeo miles numerus , tanto magnus pecunia in stipendium opus sum , eaque tributus conferebatur , invitus conferentibus quis#2 domus remaneo , quia tueor urbs opus quoque militarius laboro seruiendumque reus publicus sum . 
hic per se gravis indignus ut video tribunus plebs seditiosus contio facio , ideo aes miles constituo sum arguo ut plebs pars militia pars tributus conficio . 
unus bellum annus iam tertius traho et consultum male gero ut diu gero . 
in quattuor deinde bellum unus delectus exercitus scribo , et puer quoque atque senis extraho . 
iam non aestas nec hiems discrimen sum , ne#2 ullus quies umquam miser plebs sum ; quis#2 nunc etiam vectigal ad ultimus facio sum , ut cum conficio labor vulnus postremo aetas corpus refero incultaque omnis diutinus dominus desiderium domus invenio , tributum ex afficio res familiaris pendo aeraque militarius , velut fenore accipio , multiplicia reus publicus reddo . 
inter dilectus tributumque et occupo animus maiores res cura , comitium tribunus plebs numerus expleri nequiit . 
pugno inde in locus vacuus ut patricius coopto . 
postquam obtineri non possum , tamen labefacto lex [ tribunicius ] causa efficio sum ut coopto tribunus plebs C. Lacerius et M. Acutius , haud dubie patricus ops Fors ita fero ut is annus tribunus plebs Cn. Trebonius sum , quis#2 nomen atque familia debeo praesto video Treboniae lex patrocinium . 
is quod peto pater quondam primus inceptum repello , tandem tribunus miles expugnasse vocifero , lex Treboniam suffero et coopto tribunus plebs non suffragium populus#2 sed imperium patricus ; is revolvi res ut aut patricius aut patricus adseculae habeo tribunus plebs sum ; eripio sacro lex , extorqueri tribunicius potestas ; is fraus patricus , scelus atque proditione collega facio arguo . 
cum ardeo invidia non pater modus sed etiam tribunus plebs , coopto pariter et quis#2 cooptaverant , tum ex collegium tres , P. Curatius M. Metilius M. Minucius , trepidus res suus , in Sergius Verginiumque , prior annus tribunus militaris , incurro ; in is ab se ira plebs invidiamque dies dico#2 averto . 
qui diligo , quis#2 tributum , quis#2 diutinus militia longinquitasque bellum sum gravis , quis#2 clade accipio ad Veios doleo , quis#2 amitto liberi , frater , propinquus , adfinibus lugubris domus habeo , hic publicus privatique dolor exsequor ius potestatemque ex duo noxia caput do ab se memoro . 
omnis namque malus#3 in Sergius Verginioque causa sum ; nec is accusator magis arguo quam#4 fateri reus , quis#2 noxius ambo alter in alter causa confero , fuga Sergius Verginius , Sergius proditionem increpo Vergini . 
qui adeo#2 incredibilis amentia sum ut multus verus similis sum compecto is res et communis fraus patricus acta . 
ab hic et prius do locus Veiens ad incendo opus bellum traho causa , et nunc prodo exercitus , trado Faliscus Romanus castrum . 
omnis fio ut consenesco ad Veios iuventus , nec de ager nec de alius commodum plebs fero ad populus tribunus frequentiaque urbanus celebro actio et resisto conspiratio patricus possum . 
Praeiudicium iam de rea et ab senatus et ab populus Romanus et ab ipse collegium facio sum ; namque et senatus consultum is ab res publicus removeo sum , et recuso abdico se magistratus dictator metus ab collega coerceo sum , et populus Romanus tribunus creo quis#2 non Idus Decembribus , dies sollemnis , sed extemplo Kalendae Octobribus magistratus occiperent , quia sto diu res publicus hic maneo in magistratus non possum ; et tamen is , tot iudicium confossus praedamnatosque , venio ad populus#2 iudicium et existimo defungor se sum satisque poena do quod duo mensis cito privatus facio sum , neque intellego noceo se diu tum potestas eripio sum , non poena inrogatam ; quippe et collega abrogo imperium quis#2 certus nihil delinquo . 
ille repeto animus quiris , quos recens clade accipio habeo , cum fuga trepidus , plenus vulnus atque pavor incido porta exercitus video , non fortuna aut quisquam deus sed hic dux accuso . 
pro certus se habeo nemo in contio sto quis#2 ille dies non caput domus fortunasque L. Vergini atque mille ' . 
Sergius sum exsecror detestatusque . 
parum convenio quis#2 irascor quisque deus precatus sum , in is suus potestas , cum licet et oportet , non uti . 
numquam deus ipse admoveo nocens manus ; satis sum , si occasio ulciscor laedo armo . 
hic oratio incito plebs denis mille aer gravis reus condemno , nequiquam Sergius Mars communis bellum fortunamque accuso , Verginio deprecor ne#2 infelix domus quam#4 militia sum . 
in hic verro ira populus#2 cooptatio tribunus fraudisque contra lex Treboniam facio memoria obscurus facio . 
Victor tribunus ut praesens merces iudicium plebs habeo lex agrarius promulgo , tributumque confero prohibeo , cum tot exercitus stipendium opus sum resque militia ita prosperus gero ut nullus bellum venio ad exitus spes . 
namque Veiis castrum quis#2 amitto sum reciperata castellum praesidiisque firmo ; praesum tribunus miles mille ' . 
Aemilius et K. Fabius . 
ab M. Furius in Faliscus , ab Cn. Cornelius in Capenate ager hostis nullus extra moenia invenio ; praeda acta incendiisque villa atque frugum vasto finis ; oppidum oppugno nec obsedeo sum . 
at in Volscus depopulor ager Anxur nequiquam oppugno , locus altus situs et postquam volo#1 inrita sum vallus fossaque obsideri coepio ; Valerius potitus Volscius provincia evenio . 
hic status militarius res , seditio intestinum magnus moles coorior quam#4 bellum tracto ; et cum tributum confero per tribunus non possum nec stipendium imperator mitto aeraque militarius flagito miles , haud procul sum quin castrum quoque urbanus seditio contagio turbo . 
inter hic ira plebs in pater cum tribunus plebs nunc ille tempus sum dico#2 stabilio libertas et ab Sergius Verginiisque ad plebeius vir fortis atque strenuus transferendi summus honor , non tamen ultra procedo sum quam#4 ut unus ex plebs , usurpo jus causa , P. Licinius Calvus tribunus miles consularis potestas creo : ceterus patricius creo , P. Manilius L. Titinius P. Maelius L. Furius Medullinus L. Publilius Volscus . 
ipse plebs miror se tantus res obtineo , non is modus quis#2 creo sum , vir nullus ante honor usus , vetus tantus senator et aetas iam gravis ; nec satis consto cur primus atque potissimus ad novus delibo honor sum habitus . 
alius Cn. Cornelius frater , quis#2 tribunus miles prior annus sum triplexque stipendium eques do , gratia extraho ad tantus honor credo , alius oratio ipse tempestivus de concordia ordo pater plebique gratus habeo . 
hic victoria comitium exsulto tribunus plebs quod multus res publicus impedio de tributum remitto . 
confero oboedienter missumque ad exercitus sum . 
Anxur in Volscus brevis recipio sum , neglego dies festus custodia urbs . 
insignis annus hiem(p)s gelidus atque nivosus sum , adeo#2 ut via claudo , Tiberis innavigabilis sum . 
annona ex ante convecto copia nihil muto . 
et quia P. Licinius ut capio haud tumultuosus magistratus magnus gaudium plebs quam#4 indignatio pater , ita etiam gero , dulcedo invado proximus comitium tribunus miles plebeius creo . 
unus M. Veturius ex patricius candidatus locus teneo : plebeius alius tribunus miles consularis potestas omnis ferus centuria dico#2 , M. Pomponius Cn. Duillium Voleronem Publilius Cn. Genucium L. Atilius . 
tristis hiems sive ex intemperie caelum , raptim mutatio in contrarius facio , sive alius qui de causa gravis pestilensque omnis animal aestas excipio ; quis#2 insanabilis perniciei quando nec causa nec finis invenio , liber#4 Sibyllinus ex senatus consultum aditi sum . 
Duumviri sacer facio , lectisternio tunc primus in urbs Romanus facio , per dies octo Apollo Latonamque et Diana , Herculem , Mercurius atque Neptunus tres quam#4 ample tum apparari possum stratus lectus placavere . 
privatim quoque is sacer celebro sum . 
totus urbs pateo ianua promiscuoque usus res omnis in propatulum pono , notus ignotosque passim advena in hospitium duco fero , et cum inimicus quoque benignus atque comiter sermo habeo ; iurgiis atque litus tempero ; vincio quoque demo in is dies vinculum ; religio deinde sum quis#2 is ops deus fero vinciri . 
interim ad Veios terror multiplex sum tres in unus bellum confero . 
namque idem quo antea modus circa munimentum cum repente Capenates Faliscique subsidium venio , adversus#2 tres exercitus anceps proelium pugno sum . 
ante omnis adjuvo memoria damnatio Sergius atque Vergini . 
itaque [ ex ] magnus castrum , unde antea cesso sum , brevis spatium circumduco copia Capenates in vallus Romanus verro ab tergum adgrediuntur ; inde pugna coepio et Faliscus infero terror , trepidantesque eruptio ex castrum opportunus facio averto . 
repello deinde insequor victor ingens edo caedes ; nec ita multus post iam [ palor velut ] forte offero populatores Capenatis ager reliquiae pugna absumpsere . 
et Veiens refugio in urbs multus ante porta caesus , dum prae metus , ne#2 simul Romanus inrumperet , obiectis foris extremus suus exclusere . 
hic is annus ago ; et iam comitium tribunus miles adsum , quis#2 prope magnus pater quam#4 bellum cura sum , quippe non communico modus cum plebs sed prope amitto cerno summus imperium . 
itaque clarus vir ex compositum praeparo ad peto quos praetereo verecundia credo sum , nihilum parvus ipse perinde atque si omnis candidatus sum cunctus experior non homo modus sed deus etiam excio , in religio verto comitium biennium habeo : prior annus intolerandus hiems prodigiisque divinus similis coorior , proximus non prodigium sed iam eventus : pestilentia ager urbique infero haud dubius ira deus , quos pestis is arceo causa placo sum in libra fatalis invenio sum ; comitium auspico quis#2 fio indignus deus visum honor volgari discriminaque gens confundi . 
praeterquam maiestas peto , religio etiam attono homo patricius omnis , pars magnus honoro quisque , tribunus miles consularis potestas creavere , L. Valerius potitus quintus M. Valerius maximus M. Furius Camillus iterum L. Furius Medullinus tertius Q. Servilius Fidenatem iterum Q. Sulpicius Camerinum iterum . 
hic tribunus ad Veios nihil admodum memorabilis actus sum ; totus#2 volo#1 in populatio sum . 
duo summus imperator , potitus ab Faleriis , Camillus ab Capena praeda ingens egeo , nullus incolumis relinquo res quis#2 ferrum aut ignis noceo possum . 
prodigium interim multus nuntiari , quis#2 plerusque et quia singulus auctor sum parus credo spretaque , et quia , hostis Etruscus , per quos is procuro haruspex non sum : in unus omnis cura verro sum quod lacus in Albanus nemus , sine ullus caelestis aqua causave qui alius quis#2 res miraculum eximo , in altitudo insolitus cresco . 
quisnam is deus portendo prodigium mitto sciscitor orator ad Delphicus oraculum . 
sed propior interpres fatum offero seni quidam Veiens , quis#2 inter cavillor in statio atque custodia miles Romanus Etruscosque vaticinor in modus cano priusquam ex lacus Albanus aqua emitto sum numquam potior Veiis Romanus . 
quod primus velut temere jacio sperni , agitor deinde sermo coepio sum donec unus ex statio Romanus percontor proximus oppidanus , iam per longinquitas bellum commercium sermo facio , quisnam is sum quis#2 per ambages de lacus Albanus iaceo , postquam audio haruspicem sum , vir haud intactus religio animus , causor de privatus portentum procuratio si opera ille sum consulo volo#1 , ad colloquium vatem elicio . 
cumque progredior ambo ab suus longus sum inermis sine ullus metus , praevaleo iuvenis Romanus senex infirmus in conspectus omnis rapio nequiquam tumultuor Etruscus ad suus transfero . 
qui cum perduco ad imperator , inde Roma ad senatus mitto sum , sciscitor quisnam is sum quod de lacus Albanus doceo , respondeo profecto irascor deus Veiens populus ille sum dies quo se is mens objacio ut excidium patria fatalis prodo . 
itaque quis#2 tum cano divinus spiritus instinctus , is se nec ut indico#2 sum revoco possum , et taceo forsitan quis#2 deus immortalis volgari volo#1 haud parvus quam#4 celo effor nefas contrahi . 
sic igitur libra fatalis , sic disciplina Etruscus trado sum , [ ut ] quando aqua Albana abundasset , tum si is Romanus rite emitto victoria de Veiens do ; antequam is fio deus moenia Veiens desero non sum . 
exsequebatur inde quis#2 sollemnis derivatio sum ; sed auctor levis nec satis fidus super tantus res pater reor decerno legatus sortesque oraculum Pythicus exspecto . 
priusquam ab Delphis orator redeo Albanive prodigium piaculum invenio , nosco tribunus miles consularis potestas , L. Iulius Iulus L. Furius Medullinus quartus L. Sergius Fidena A. Postumius Regillensis P. Cornelius Maluginensis A. Manlius magistratus ineo . 
is annus Tarquiniensis nosco hostis exorior . 
qui quia multus simul bellum , Volscus ad Anxur , ubi praesidium obsido , aequus ad Labicos , quis#2 Romanus ibi colonia oppugno , ad hic Veientique et Faliscus et Capenati bellum occupo video Romanus , nec intro murus quiesco negotium sum certamen pater atque plebs , inter hic locus iniuria reor sum , praedor in ager Romanus cohors expedio mitto : aut enim patior inultus is iniuria Romanus ne#2 novus bellum se onero , aut exiguus eoque parus validus exercitus persequor . 
Romanus indignitas magnus quam#4 cura populationis Tarquiniensis sum ; is nec magnus conatus suscipio nec in longus dilato res sum . 
A. Postumius et L. Iulius , non iustus delectus - etenim ab tribunus plebs impedio - sed prope voluntarius quos adhortor incito cogo manus , per ager Caeretem obliquus tramitibus egredior , redeo ab populatio gravesque praeda Tarquiniensis oppressere . 
multus mortalis obtrunco , omnis exuo impedimentum , et receptum ager suus spolium Roma revertor . 
biduum ad recognosco res do domina ; tertius incognitus - sum autem is plerusque hostis ipse - sub hasta veniere quisque inde redigo miles sum divido . 
ceterus bellum maximeque Veiens incertum exitus sum . 
iam Romanus despero ops humanus fatum et deus specto , cum legatus ab Delphis venio , sors oraculum affero congruo responsum captivus vates : ; Romanus , aqua Albana caveo lacus contineo , caveo in mare mano suus flumen sino ; emitto per ager rigo dissipatamque rivus exstinguo ; tum tuuus insiste audax hostis murus , memor quam#4 per tot annus obses urbs ex is tu hic quis#2 nunc pando fatum victoria do . 
bellum perficio donum amplus victor ad meus templum porto , sacraque patria , quis#2 omitto cura sum , instaurata ut adsoleo facio . 
; Ingens inde habeo captivus vates coepi , is adhibeo tribunus miles Cornelius Postumiusque ad prodigium Albanus procuratio atque deus rite placo coepio ; inventumque tandem sum ubi neglego caerimonia intermissumve sollemne deus arguo : nihil profecto alius sum quam#4 magistratus vitium creatus Latinus sacrumque in Albanus mons non rite concipio ; unus expiatio is sum ut tribunus miles abdico se magistratus , auspicium de integro repeto et interregnum iniretur . 
is ita facio sum ex senatus consultum . 
Interreges tres deinceps sum , L. Valerius , Q. Servilius Fidena , M. Furius Camillus . 
numquam desino interim turbari , comitium interpello tribunus plebs donec convenio prius ut magnus pars tribunus miles ex plebs creo . 
qui dum ago , concilium Etruria ad fanum Voltumna habeo , postulantibusque Capenatibus atque Faliscus ut Veios communis animus consilioque omnis Etruria populus#2 ex obsidione eripio , responsum sum antea se is Veiens negasse quia unde consilium non peto super tantus res auxilium peto non debeo ; nunc iam pro se fortuna suus ille nego . 
maximus iam in pars Etruria gens invisitatus , novus accola [ Gallus ] sum , cum quis#2 nec pax satis fidus nec bellum pro certus sum . 
Sanguini tamen nominique et praesum periculum consanguineus is do ut si quis#2 iuventus suus voluntas ad is bellum eo non impedio . 
is magnus advenio hostis numerus fama Roma sum , eoque mitesco discordia intestinus metus communis , ut fio , coepi . 
haud invitus pater P. Licinius Calvus praerogativa tribunus miles non peto creo , moderatio experior in prior magistratus vir , ceterum#2 iam tum exigo aetas ; omnesque deinceps ex collegium idem annus refici appareo , L. Titinius P. Maenius Cn. Genucium L. Atilius . 
qui priusquam renuntio jus voco tribus , permissus interregis P. Licinius Calvus ita verbum facio : ; omen concordia , quiris , reus multus in hic tempus utilis , memoria noster magistratus vos hic comitium peto in insequor annus video . 
sed collega idem reficio , etiam usus bonus facio : ego iam non idem sed umbra nomenque P. Licinus relinquo video . 
vis corpus afficio , sensus oculus atque Aurius hebeto , memoria labo , vigor animus obtundo . 
en vos ; inquiam , ; iuvenis ; , filius teneo , ; effigiem atque imago is quis#2 vos antea tribunus miles ex plebs primus facio . 
hic ego instituo disciplina meus vicarius pro ego reus publicus do dicoque , vosque quaeso , quiris , defero ego ultro honor hic peto meisque pro is adjicio prex mando . 
; do is peto pater filiusque is P. Licinius tribunus miles consularis potestas cum is quos supra scribo declaro . 
Titinius Genuciusque tribunus miles proficiscor adversus#2 Faliscus Capenatesque , dum bellum magnus animus gero quam#4 consilium , praecipitavere se in insidiae . 
Genucius mors honestus temeritas luo ante signum inter primoris cado ; Titinius in editus tumulus ex multus trepidatione miles colligo acies restituo ; nec se tamen aequus locus hostus committo . 
multus ignominia sum quam#4 clades accipio , quis#2 prope in clades ingens verto ; tantus inde terror non Roma modus , quo multiplex fama pervenio , sed in castrum quoque sum ad Veios . 
aegre ibi miles retentus ab fuga sum cum pervasisset castrum rumor dux exercituque caesus victor Capenatem atque Faliscus Etruriaeque omnis iuventus haud procul inde absum . 
hic tumultuosus Roma , iam castrum ad Veios oppugnari , iam pars hostis tendo ad urbs agmen infestus , credo ; concursumque in murus sum et matrona , quis#2 ex domus concieo publicus pavor , obsecratio in templum facio , precibusque ab deus peto ut exitium ab urbs tectum templisque atque moenia Romanus arceo Veiosque is averto terror , si sacer renovo rite , si procurata prodigium sum . 
iam ludus Latinaeque instaurata sum , iam ex lacus Albanus aqua emitto in ager , Veiosque fatum adpeto . 
igitur fatalis dux ad excidium ille urbs servandaeque patria , M. Furius Camillus , dictator dico#2 magister eques P. Cornelius Scipio dico#2 . 
omnis repente muto imperator mutatus ; alius spes , alius animus homo , fortuna quoque alius urbs video . 
omnis primus in is quis#2 ab Veiis in ille pavor fugio mos militarius animadverto , effecitque ne#2 hostis multus timeo miles sum . 
deinde indicto delectus in dies certus , ipse interim Veios ad confirmo miles animus intercurrit ; inde Roma ad scribo novus exercitus redeo , nullus detracto militia . 
peregrinus etiam iuventus , Latinum Hernicique , opera suus polliceor ad is bellum venio ; quis#2 cum gratia in senatus ago dictator , satis iam omnis ad is bellum paro , ludus magnus ex senatus consultum voveo Veiis capio se facio aedemque Matuta mater refectus dedico , iam ante ab rex Ser. Tullius dedico . 
proficiscor cum exercitus ab urbs exspectatio homo magnus quam#4 spes , in ager primus Nepesino cum Faliscus et Capenatibus signum confero . 
omnis ibi summa ratio consilioque ago fortuna etiam , ut fio , sequor sum . 
non proelium tantus fundo hostis , sed castrum quoque exuo ingentique praeda sum potior ; quis#2 pars multus ad quaestor redigo sum , haud ita multus miles do . 
inde ad Veios exercitus duco , densioraque castellum facio , et ab procursatio quis#2 multus temere inter murus atque vallus fio , edictum ne#2 quis#2 iniussus pugno , ad opus miles traduco . 
opus sum omnis longus maximus atque laboriosus cuniculus in arx hostis ago coepi . 
quod ne#2 intermitto opus neu sub terra continuus labor idem conficio , in pars sex munitus numerus divisor ; senae hora in orbis opus attribuo sum ; nox atque dies numquam ante omitto quam#4 in arx via facio . 
dictator cum iam in manus video victoria sum , urbs opulens capio , tantumque praeda sum quantum non omnis in unus confero ante bellum sum , ne#2 quam#4 inde aut miles ira ex malignitas praeda partitus aut invidia apud pater ex prodigus largitio capio , litterae ad senatus mitto , deus immortalis benignitas suus consilium patientia miles Veios iam sum in potestas populus#2 Romanus ; quis#2 de praeda facio censeo ? 
duo senatus distineo sententia , seni P. Licinus , quis#2 primus dico#2 ab filius interrogo fero , edici palam placeo populus ut quis#2 particeps sum praeda volo#1 in castrum Veios eo , alter Ap. Claudius , quis#2 largitio novus prodigus inaequalis inconsultus arguo , si semel nefas duco capio ex hostis in aerarius exhaurio bellum pecunia sum , auctor sum stipendium ex is pecunia miles numero ut is parvus tributus plebs confero ; is enim donum societas sentio aequaliter omnis domus , non avidus in direptio manus otiosus urbanus bellator praeripio fortis praemium sum , cum ita ferme evenio ut segnis sum praedator ut quisque labor periculique praecipuus peto pars soleo . 
Licinius contra suspicio et inviso semper is pecunia sum aio , causasque crimen ad plebs , seditio inde atque lex novus praebeo ; sero igitur sum reconciliari is donum plebs animus , exhaurio atque exinanio tributus tot annus succurro , et sentio praeda fructus ex is bellum in quo prope consenesco . 
Gratius is sum laetiusque quod quisque suus manus ex hostus capio domus refero quam#4 si multiplex alter arbitrium accipio . 
ipse dictator fugio invidia ex is criminaque ; is delegasse ad senatus ; senatus quoque debeo reiectam res ad se permitto plebs atque patior habeo quod quisque fors bellum do . 
hic tueor video sententia sum quis#2 popularis senatus facio . 
edictum itaque sum ad praeda Veiens quis#2 video in castrum ad dictator proficisco . 
ingens proficiscor multitudo repleo castrum . 
tum dictator auspico egredior cum edico ut arma miles capio , ; tuus ductus ; inquiam , ; Pythicus Apollo , tuoque numen instinctus pergo ad deleo urbs Veios , tibique hinc decimus pars praeda voveo . 
tu simul , iuno regina , quis#2 nunc Veios colum , precor , ut nos victor in noster tuamque mox sum urbs sequare , ubi tu dignus amplitudine tuus templum accipio ; . 
hic precatus , supero multitudo ab omnis locus urbs adgreditur , quo parvus ab cuniculus ingruo periculum sensus sum . 
Veiens ignarus se iam ab suus vatibus , iam ab externus oraculum prodeo , iam in pars praeda suus voco deus , alius votum ex urbs suus evocatus hostis templum novasque sedes specto , se ultimus ille dies ago , nihil parvus timeo quam#4 surruo cuniculus moenia arx iam plenus hostis sum , in murus pro se quisque armo discurro , miror quisnam is sum quod cum tot per dies nemo se ab statio Romanus moveo , tum velut repentinus icti furor improvidus curro ad murus . 
insero hic locus fabula : immolo rex Veiens vox haruspica , dico#2 quis#2 is hostia exta prosecuisset , is victoria do , exaudio in cuniculus moveo Romanus miles ut adaperio cuniculus exta rapio et ad dictator fero . 
sed in res tam antiquus si quis#2 similis verus sum pro verum accipio , satis habeo : hic ad ostentatio scena gaudeo miraculum aptus quam#4 ad fides neque adfirmo neque refello sum opera pretium . 
cuniculus deligo miles is tempus plenus , in aedes iuno quis#2 in Veientanus arx sum armatus repente edo#2 , et pars averto in murus invado hostis , pars claustra porta revello , pars cum ex tectum saxum tegulaeque ab mulier atque servitium iacerentur , infero ignis . 
clamor omnis varius terreo atque paveo vox misceo mulier atque puer ploratus compleo . 
momentum tempus deicio ex murus undique armo patefactisque porta cum alius agmen irruo , alius desertus scando murus , urbs hostis impleo ; omnis locus pugno ; deinde multus iam editum caedes senesco pugna , et dictator praecones edico iubeo ut ab inermis abstineo . 
is finis sanguis sum . 
do inde inermis coepi et ad praeda miles permissus dictator discurro . 
qui cum ante oculus is aliquantus spes atque opinio magnus maiorisque pretium res fero , dico#2 manus ad caelum tollo precatus sum ut si quis#2 deus hominumque nimium suus fortuna populique Romanus video , ut is invidia lenio quam#4 parvus suus privo incommodum publicoque populus#2 Romanus licet . 
converto se inter hic veneratio trado memoria prolabor cado ; is omen pertinuisse postea eventus res coniectantibus visum ad damnatio ipse Camillus , capio deinde urbs Romanus , quod post paucus accido#2 annus , clades . 
atque ille dies caedes hostis atque direptio urbs opulens sum consumo : posterus dies liber corpus dictator sub corona vendo . 
is solus pecunia in publicus redigo , haud sine ira plebs ; et quod rettulere se cum praeda , nec duco , quis#2 ad senatus malignitas auctor quaero res arbitrium suus reicio , nec senatus , sed Licinia familia , ex qui filius ad senatus refero , pater tam popularis sententia auctor sum , accipio referebant . 
cum iam humanus ops egero ab Veiis sum , amoliri tum deus donum ipsosque deus , sed colo magis quam#4 rapio modus , coepio . 
namque deligo ex omnis exercitus iuvenis , purus lavo corpus , candidus vestis , quis#2 deporto Roma regina iuno adsigno sum , venerabundus templum iniere , primus religiosus admoveo manus , quod is signum mos Etruscus nisi certus gens sacerdos attractare non sum soleo . 
deinde cum quidam , sive spiritus divinus tango sive iuvenali ioco , ; visne Roma eo , iuno ? 
; dico#2 , adnuisse ceterus dea conclamaverunt . 
inde fabula adicio sum vox quoque dico#2 volo#1 audio ; moveo certus sedeo suus parvus molimentum adminiculum , sequor modus accipio levis atque facilis transfero sum , integramque in Aventinum aeternus sedes suus quo votum Romanus dictator voco perfero , ubi templum is postea idem quis#2 voveo Camillus dedico . 
hic Veiorum occido#2 sum , urbs opulens Etruscus nomen , magnitudo suus vel ulterior clade indico , quod decem aestas hiemesque continuus circumsedeo cum plus aliquantus cladium infero quam#4 accipio , postremo iam fatum quoque urgeo , opus bus tamen , non vis expugno sum . 
Roma ut nuntio sum Veios captus , quamquam et prodigium procurata sum et vatum responsum et Pythicus sors nosco , et quantum humanus adiuvari consilium potuerat res dux M. Furius , maximus imperatum omnis , lego , tamen quia tot annus varius ibi bellatum sum multaeque clades accipio , velut ex insperatus immensum gaudium sum , et priusquam senatus decerno plenus omnis templum Romanus matrum grates deus agens sum . 
senatus in quadriduum , quot dies nullus ante bellum , supplicatio decerno . 
adventus quoque dictator omnis ordo obviam effundo celebro quam#4 ullus umquam antea sum , triumphusque omnis consuesco honoro dies ille modus aliquantus excedo . 
multus conspicio ipse sum , currus equus albus jungo urbs inveho , parumque is non civilis modus sed humanus etiam visum . 
Iuppiter Solisque equus aequiperatum dictator in religio etiam traho , triumphusque ob is unus multus res clarus quam#4 gratus sum . 
tum iuno regina templum in Aventinum loco , dedicavitque Matuta mater ; atque hic divinus humanisque res gestio dictatura se abdicavit . 
ago deinde de Apollinis donum coepio . 
qui se decimus voveo praeda pars cum dico#2 Camillus , pontifex solvo religio populus censeo , haud facilis inibatur ratio iubendi refero praeda populus , ut ex is pars debeo in sacer secerno . 
tandem is quod lenis video decursus sum , ut quis#2 se domumque religio exsolvo volo#1 , cum egomet ipse praeda aestimasset suus , decimus pretium pars in publicus defero , ut ex is donum aureus , dignus amplitudine templum atque numen deus , ex dignitas populus#2 Romanus fio . 
is quoque conlatio plebs animus ab Camillus alienavit . 
inter hic pacifico legatus ab Volscus et aequus venio , impetrataque pax , magis ut fessus tam diutinus bellum adquiesco civitas quam#4 quod dignus peto . 
Veiis capio , sex tribunus miles consularis potestas insequor annus habeo , duo P. Cornelius , Cossus et Scipio , M. Valerius maximus iterum K. Fabius Ambustum tertius L. Furius Medullinus quintus Q. Servilius tertius . 
Cornelius Faliscus bellum , Valerius atque Servilius Capenas sors evenio . 
ab is non urbs vis aut opus tento , sed ager sum depopulor praedaeque res agrestis acta ; nullus felix arbor , nihil frugiferum in ager relinquo . 
is clades Capenatem populus subigo ; pax peto do ; in Faliscus bellum resto . 
Roma interim multiplex seditio sum , quis#2 lenio causa colonia in Volscus , quo tres mille civis Romanus scribo , deduco censeo , triumvirique ad is creo terna iugerum et septunces viritim divisor . 
is largitio sperni coepio , quia spes magnus averto solatium obicio censeo : cur enim relegari plebs in Volscus cum pulcher urbs Veii agerque Veientanus in conspectus sum , uber ampliorque Romanus ager ? 
Vrbem quoque urbs Roma vel situs vel magnificentia publicus privatorumque tectum atque locus praepono . 
quin ille quoque actio moveo , quis#2 post capio utique#2 Roma ab Galla celebro sum , transmigro Veios . 
ceterum#2 pars plebs , pars senatus habito destino [ Veios , ] duasque urbs communis res publicus incoli ab populus Romanus possum . 
adversus#2 quis#2 cum optimates ita tendo ut morior se cito dico#2 in conspectus populus#2 Romanus quam#4 quisquam is res rogo ; quippe nunc in unus urbs tantus dissensio sum : quis#2 in duo urbibus sum ? 
Victamne ut quisquam victrici patria praeferret sineretque magnus fortuna capio sum Veiis quam#4 incolumis sum ? 
postremo se relinqui ab civis in patria possum : ut relinquo patria atque civis nullus vis umquam subigo , et T. Sicinium - is enim ex tribunus plebs rogatio is lator sum - conditor Veios sequor , relinquo deus Romulus , deus filius , parens et auctor urbs Roma ; - hic cum foedus certamen ago - namque pars tribunus plebs pater in suus sententia traho - - , nullus res alius manus tempero plebs cogo quam#4 quod , urbs rixa committo causa clamor ortus sum , princeps senatus primus turba offero se peti feririque atque occido#2 iubebant . 
ab hic aetas dignitatibusque et honor violo dum abstineo , et ad reliquus similis conor verecundia ira obsto . 
Camillus identidem omnis locus contionor : haud mirus is quidem sum , furo civitas quis#2 damno votum omnis res potis cura quam#4 religio se exsolvo habeo . 
nihil de conlatione dico#2 , stipis verus quam#4 decumae , quando is se quisque privatim obligo , libero sum populus . 
Enimvero ille se taceo suus conscientia non patior quod ex is tantus praeda quis#2 res moveo sum decuma designo : urbs atque ager capio , quis#2 et ipse votum contineo , mentio nullus fio . 
cum is disceptatio , anceps senatus video , delego ad pontifex sum , adhibeo Camillus visum collegium , quod is ante concipio votum Veiens sum et post votum in potestas populus#2 Romanus venio , is pars decimus Apollo sacer sum . 
ita in aestimatio urbs agerque venio . 
pecunia ex aerarius promptus , et tribunus miles consularis ut aurum ex is coemo negotium do . 
quis cum copia non sum , matrona coetibus ad is res consultor habeo communis decretum polliceor tribunus miles aurum et omnis ornamentum suus , in aerarius defero . 
gratus is res ut quis#2 multus senatus umquam sum ; honoremque ob is munificentia fero matrona habitus ut pilento ad sacer ludosque , carpo festus profestoque utor . 
pondus ab singulus aurum accipio aestimatoque ut pecunia solvo , cratera aureus fio placeo quis#2 donum Apollo Delphos porto . 
simul ab religio animus remitto , integro seditio tribunus plebs ; incito multitudo in omnis princeps , ante alius in Camillus : is praeda Veientanus publico sacrandoque ad nihilum redegisse . 
absens ferociter increpo ; praesens , cum se ultro irascor offerrent , verecundia habeo . 
simul extrahi res ex is annus video , tribunus plebs lator lex in annus idem reficio ; et pater hic idem de intercessor lex annitor ; ita tribunus plebs magnus ex pars idem refectus . 
comitium tribunus miles pater summa ops evinco ut M. Furius Camillus creo . 
propter bellum simulo paro#2 dux ; sed largitio tribunicius adversarius quaero . 
cum Camillus creo tribunus miles consularis potestas L. Furius Medullinus sextus C. Aemilius L. Valerius Publicola Sp. Postumius P. Cornelius iterum . 
principium annus tribunus plebs nihil moveo , donec M. Furius Camillus in Faliscus , quis#2 is bellum mandatum sum , proficiscor . 
Differendo deinde elanguesco res , et Camillus quis#2 adversarius multus metuo gloria in Faliscus cresco . 
nam cum primus moenia se hostis teneo tueor is reor , populatione ager atque incendium villa cogo is egredior urbs . 
sed timor longus progredior prohibeo ; mille ferus passus ab oppidum castrum loco , nullus res alius fido is satis tueor sum quam#4 difficultas aditus , asperum confragosisque circa , et partim ars , partim arduum via . 
ceterum#2 Camillus , captivus indidem ex ager sequor dux , castrum multus nox moveo , primus lux aliquantus superus locus se ostendo . 
trifarius Romanus munio ; alius exercitus proelium intendo sto . 
ibi impedio opus conor hostis fundo#2 fugatque ; tantumque inde pavor Faliscus inicio sum , ut effundo fuga castrum suus quis#2 propiora sum praefero urbs peto . 
multus caesus vulneratique priusquam paveo porta incido ; castrum capto ; praeda ad quaestor redigo cum magnus miles ira ; sed severitas imperium vinco idem virtus et odi et miror . 
obsidium inde urbs et munitio , et interdum per occasio impetus oppidanus in Romanus statio proeliaque parvus fio et teri tempus neutro inclino spes , cum frumentum copiaeque alius ex ante convecto largus obsideo quam#4 obsido suppeto . 
Videbaturque aequus diuturnus sum labor atque Veiis sum , ni fortuna imperator Romanus simul et cognosco res bellicum virtus specimen [ et ] maturus victoria do . 
mos sum Faliscus idem magister liberorum et comite uti , simulo multus puer , quod hodie quoque in Graecia mano , unus cura demando . 
princeps liberi , sicut ferus fio , quis#2 scientia video praecello erudio . 
is cum in pax instituo puer ante urbs lusus exercendique causa produco , nihil is mos per bellum tempus intermitto , [ dum ] modus brevis modus longus spatium traho is ab porta , lusus sermonibusque vario , longus solitum ubi res do progredior , inter statio is hostis castraque inde Romanus in praetorius ad Camillus perduco . 
ibi scelestus facinus scelestus sermo addo , Falerios se in manus Romanus trado , quando is puer quis#2 parens capitum ibi res sum in potestas dedo . 
qui ubi Camillus audio , ; non ad similis ; inquiam , ; tuus nec populus nec imperator scelestus ipse cum scelestus munus venio . 
nos cum Faliscus quis#2 pactus fio humanus societas non sum : quam#4 ingeneravit natura uterque sum sum . 
sum et bellum , sicut pax , jus , iusteque is non parvus quam#4 fortiter disco gero . 
arma habeo non adversus#2 is aetas quis#2 etiam capio urbibus parco , sed adversus#2 armatus et ipse quis#2 , nec laedo nec lacesso ab nos , castrum Romanus ad Veios oppugnarunt . 
is tuuus quantum in tu sum novus scelus vinco : ego Romanus ars , virtus opus arma , sicut Veios vinco ; . 
Denudatum deinde is manus post tergum inligo reduco Falerios puer trado , virgasque is quis#2 proditor ago in urbs Verantes do . 
ad quod spectaculum concursus populus#2 primus facio , deinde ab magistratus de res novus voco senatus , tantus mutatio anima sum inicio ut quis#2 modus effero odium iraque Veiens exitus paene quam#4 Capenatium pax mallent , apud is pax universus posco civitas . 
fides Romanus , justitia imperator in forum et curia celebro ; consensuque omnis legatus ad Camillus in castrum , atque inde permissus Camillus Roma ad senatus , quis#2 dedo Falerios proficisco . 
introduco ad senatus ita loquor trado : ; pater conscribo , victoria quis#2 nec deus nec homo quisquam invideo vinco ab vos et imperator vester , dedo nos vos , reor , quo nihil victor pulcher sum , melius nos sub imperium vester quam#4 lex noster vinco . 
eventus hic bellum duo salutaris exemplum prodeo humanus genus sum : vos fides in bellum quam#4 praesens victoria malo ; nos fides provoco victoria ultro defero . 
sub ditio vester sum ; mitto quis#2 arma , quis#2 obses , quis#2 urbs pateo porta accipio . 
nec vos fides noster nec nos imperium vos paeniteo . 
; Camillus et ab hostis et ab civis gratia acta . 
Faliscus in stipendium miles is annus , ut populus Romanus tributus vaco , pecunia impero . 
pax do exercitus Roma reduco . 
Camillus bonus multus laudo quam#4 cum triumpho albus per urbs veho equus insignis , justitia fideque hostis vinco cum in urbs redeo , tacitus is verecundia non fero senatus quin sine mora#3 votum libero ; crateramque aureus donum Apollo Delphos legatus quis#2 fero , L. Valerius L. Sergius A. Manlius , mitto longus unus navis , haud procul fretum Siculus ab pirata Liparensis excipio devehuntur Lipara . 
mos sum civitas velut publicus latrocinium pario#2 praeda divido . 
forte is annus in summus magistratus sum Timasitheus quidam , Romanus vir similis quam#4 suus ; quis#2 legatus nomen donumque et deus quis#2 mitto et donum causa vereor ipse multitudo quoque , quis#2 semper ferme rego sum similis , religio iustus impleo , adductosque in publicus hospitium legatus cum praesidium etiam navis Delphos prosequor , Roma inde sospites restituo . 
hospitium cum is senatus consultum sum facio donaque publicus do . 
idem annus in aequus varius bellatum , adeo#2 ut in incertum sum et apud ipse exercitus et Roma vinco victine sum . 
imperator Romanus sum ex tribunus miles C. Aemilius Sp. Postumius . 
primus res communis gero ; fundo#1 inde acies hostis , Aemilius praesidium Verruginem obtineo placeo , Postumius finis vasto . 
ibi is incompositus agmen neglegens ab res bene gesto eo adorior aequus terror iniecto in proximus compulere tumulus ; pavorque inde Verruginem etiam ad praesidium alter sum perfero . 
Postumius suus in tutus receptum cum contio advoco terror increpo atque fuga , fusus sum ab ignavus atque fugax hostus , conclamo universus exercitus meritum se is audio et fateri admitto flagitium , sed idem corrigo sum neque diuturnus is gaudium hostis sum . 
posco ut confestim inde ad castrum hostis duco - et in conspectus sum , pono in planus - nihil poena recuso ni is ante nox expugnassent . 
conlaudo corpus curo paratosque sum quartus vigilia iubeo . 
et hostis nocturnus fuga ex tumulus Romanus ut ab is via quis#2 fero Verruginem excludo , sum obvius ; proeliumque ante lux - sed luna pernox sum - committo sum . 
[ et ] haud incertus diurnus proelium sum ; sed clamor Verruginem perfero , cum castrum Romanus credo oppugnari , tantus injacio pavor ut nequiquam retineo atque obsecro Aemilius Tusculum palatus fugio . 
inde fama Roma perfero sum Postumius exercitumque occido#1 . 
qui ubi primus lux metus insidiarum effuse sequor tollo , cum perequitasset acies promissus repeto , tantus injacio ardor ut non ultra sustineo impetus aequus . 
caedes inde fugio , qualis ubi ira magis quam#4 virtus res gero , ad pernicies hostis facio sum ; tristemque ab Tusculum nuntium nequiquam exterreo civitas litterae ab Postumius laureatus sequor , victoria populus#2 Romanus sum , aequus exer cieo deleo . 
ab . 
tribunus plebs actio quia nondum invenio finis , et plebs continuo lator lex tribunatus et pater reficio intercessor lex annitor sum ; sed plus suus comitium plebs valeo ; quis#2 dolor ulciscor pater sum senatus consultum facio ut consul , invisus plebs magistratus , creo . 
annus post quintus decimus creo consul L. Lucretius flavus Ser. Sulpicius Camerinus . 
b . 
principium hic annus ferociter quia nemo ex collegium intercedo sum coorior ad perfero lex tribunus plebs nec segnis ob is ipse consul resisto omnique civitas in unus is cura converto , Vitellius colonia Romanus in suus ager aequus expugno . 
colonus pars multus incolumis , quia nox proditione oppidum capio liber per aversum urbs fuga do , Roma perfugio . 
L. Lucretius consul is provincia evenio . 
is cum exercitus proficiscor acies hostis vinco , victorque Roma ad magnus aliquantus certamen redeo . 
dies dico#2 sum tribunus plebs biennium superus A. Verginio et Q. Pomponius , quos defendo pater consensus ad fides senatus pertineo ; neque enim is aut vita ullus crimen alius aut gero magistratus quisquam arguo praeterquam quod gratificor pater rogatio tribunicius intercedo . 
vinco tamen gratia senatus plebs ira et pessimo exemplum innoxius denis mille gravis aer condemno sum . 
is aegre patior pater ; Camillus palam scelus plebs arguo quis#2 iam in suus verro non intellego se pravus iudicium de tribunus intercessio tollo , intercessio tollo tribunicius potestas everto ; namque quod ille spero effreno licentia is magistratus pater fero , falli is . 
si tribunicius volo#1 tribunicius auxilium repelli nequeat , alius telum pater invenio sum ; consulesque increpo quod fides publicus decipi tribunus is tacitus fero quis#2 senatus auctoritas sequor sum . 
hic propalam contionabundus in dies magis augeo ira homo : senatus verus incito adversus#2 lex haud desisto : ne#2 alius descendo in forum , cum dies ferendae lex venio , quam#4 ut quis#2 meminissent se pro ara focisque et deus templum atque solus in quo nascor sum dimico sum . 
nam quod ad se privatim attineo , si suus gloria se inter dimicatio patria memini sum fas , se amplus quoque sum urbs ab se capio frequentari , cottidie se fruor monumentum gloria suus et ante oculus habeo urbs latus in triumphus suus , insisto omnis vestigium laudum suus ; sed nefas duco desertus atque reliquo ab deus immortalis incoli urbs , et in captivus solus habito populus Romanus et victrice patria vinco muto . 
hic adhortatio princeps concito [ pater ] senis iuvenesque cum fero lex agmen facio in forum venio , dissipatique per tres , suus quisque tribules prensantes , oro cum lacrima coepio ne#2 is patria pro qui fortiter felicissimeque ipse atque pater is dimicassent desero , Capitolium , aedes Vesta , ceterus circa templum deus ostento ; ne#2 exsul , extorris populus Romanus ab solus patrius atque deus penatibus in hostis urbs ago , eoque res adduco ut melius sum non capio Veios , ne#2 Roma desero . 
quia non vis ago sed prex , et inter prex multus deus mentio sum , religiosus pars maximus sum , et lex unus multus tres antiquarunt quam#4 jubeo . 
Adeoque is victoria laetus pater sum , ut posterus dies refero consul senatus consultum fio ut ager Veientanus septeni iugerum plebs divido , nec pater familia tantus , sed ut omnis in domus liberorum capitum ratio habeo , vellentque in is spes liberi tollo . 
is munus delenio plebs nihil certo sum quo parvus consularius comitium habeo . 
creo consul L. Valerius potitus M. Manlius , quis#2 Capitolinus postea sum cognomen . 
is consul magnus ludus facio , quos M. Furius dictator voveo Veiens bellum . 
idem annus aedes iuno regina ab idem dictator eodemque bellum votum dedico , celebratamque dedicatio ingens matrona studium trado . 
bellum haud memorabilis in Algidus cum aequus gero sum , fundo#1 hostis prius paene quam#4 manus consero . 
Valerius quod perseverans cedo [ insequor ] [ in fuga ] sum , triumphus , Manlius ut ovo ingredior urbs decretum sum . 
idem annus novus bellum cum Volsiniensis exorior ; quo propter fames pestilentiamque in ager Romanus ex siccitas caloribusque nimium orior exercitus duco nequeo . 
ob quis#2 Volsiniensis Sappinatibus adjungo superbia inflo ultro ager Romanus incursavere ; bellum inde duo populus indico . 
C. Iulius censor decedo ; in is locus M. Cornelius sufficio ; - quis#2 res postea religio sum quia is lustro Roma sum capto ; nec deinde umquam in demorior locus censor sufficio ; - consulibusque morbus implicitis , placeo per interregnum renovari auspicium . 
itaque cum ex senatus consultum consul magistratus se abdicassent , interrex creo M. Furius Camillus , quis#2 P. Cornelius Scipio , is deinde L. Valerius potitus interregem prodo . 
ab is creo sex tribunus miles consularis potestas ut etiamsi quis#2 is incommodum valetudo sum , copia magistratus reus publicus sum . 
Kalendae Quintilibus magistratus occepere L. Lucretius Ser. Sulpicius M. Aemilius L. Furius Medullinus septimus Agrippa Furius C. Aemilius iterum . 
ex hic L. Lucretius et C. Aemilius Volsiniensis provincia evenio , Sappinates Agrippa Furius et Ser. Sulpicius . 
prius cum Volsiniensis pugno sum . 
bellum numerus hostis ingens , certamen haud sanus asper sum . 
fundo concursus primus acies ; in fuga mille octo armatus ab eques intercludo pono arma in deditio venio . 
is bellum fama efficio ne#2 se pugna committo Sappinates ; moenia armo se tuto . 
Romanus praeda passim et ex Sappinati ager et ex Volsiniensis , nullus is vis arceo , ago ; donec Volsiniensis fessus bellum , is conditio ut res populus Romanus reddo stipendiumque is annus exercitus praesto , in viginti annus indutiae do . 
idem annus M. Caedicius de plebs nuntio tribunus se in novum via , ubi nunc sacellum sum supra aedes Vesta , vox nox silentium audio clarus humanus , quis#2 magistratus dico#2 iubeo Gallus advento . 
is ut fio propter auctor humilitas sperno et quod longinquus eoque ignotus gens sum . 
neque deus modus monitum ingruo fatum sperno , sed humanus quoque ops , quis#2 unus sum , M. Furius ab urbs amoveo . 
qui dies dico#2 ab L. Apuleio tribunus plebs propter praeda Veientanus , filius quoque adulescente per idem tempus orbo , cum accio domus tribulibus clientibusque quis#2 magnus pars plebs sum , percontor animus is responsum fero se confero quantus damno sum , absolvo is non possum , in exsilium abeo , precatus ab deus immortalis si innoxius se is iniuria fio , primus quoque tempus desiderium suus civitas ingratus facio . 
absens quindecim mille gravis aer damno . 
expulso cive quo maneo , si quisquam humanus certus sum , capio Roma non potuerat , advento fatalis urbs clade legatus ab Clusinus venio auxilium adversus#2 Gallus peto . 
is gens trado fama dulcedo frugum maximeque vinum novus tum voluptas capio Alpis transeo agrosque ab Etruscus ante colo possedisse ; et invexisse in Gallia vinum inliciendae gens causa Arruntem Clusinus ira corruptus uxor ab Lucumone quis#2 tutor is sum , praepotente iuvene et ab quo expeti poena , nisi externus volo#1 quaero sum , nequirent ; hic transeuntibus Alpis dux auctoremque Clusius oppugno sum . 
equidem haud abnuo Clusius Gallus ab Arrunte sive quo alius Clusinus adduco ; sed is quis#2 oppugno Clusius non sum quis#2 primus Alpis transeo satis consto . 
ducenti quippe annus ante quis Clusius oppugno urbemque Roma capio , in Italia Galli transcendo ; nec cum hic primus Etruscus sed multus ante cum is quis#2 inter Apenninus Alpesque incolo saepe exercitus Gallicus pugnavere . 
Tuscus ante Romanus imperium latus terra marique ops pateo . 
Marium superus inferoque quis#2 Italia insula modus cingo , quantum possum nomen sum argumentum , quod alter Tuscus communis vocabulum gens , alter Hadriaticum [ mare ] ab Hatria , Tuscus colonia , vocavere Italica gens , Graecus idem Tyrrhenus atque Adriaticum voco . 
is in uterque mare vergo incoluere urbibus duodenis terra , prius cis Apenninus ad inferus mare , postea trans Apenninus totidem , quot capitum origo sum , colonia mitto , quis#2 trans Padus omnis locus , - excipio Venetus angulus quis#2 sinus circumcolunt mas , - usque ad Alpis teneo . 
Alpinus quoque is gens haud dubie origo sum , multus Raetus , quos locus ipse efferarunt ne#2 quis#2 ex antiquus praeter sonus lingua nec is incorruptus retineo . 
de transitus in Italia Gallus hic accipio : priscus Tarquinius Roma regno , Celtarum quis#2 pars Gallia tertius sum penes Bituriges summa imperium sum ; is rex Celticum do . 
Ambigatus is sum , virtus fortunaque cum suus , tum publicus praepollens , quod in imperium is Gallia adeo#2 frugum hominumque fertilis sum ut abundans multitudo vix rex video possum . 
hic magnus natu ipse iam exonero praegravante turba regnum cupio , Bellovesum atque Segovesum soror filius impigros iuvenis mitto se sum in quis#2 deus do augurium sedes ostendo ; quantum ipse volo numerus homo excio ne#2 qui gens arceo advenio possum . 
tum Segoveso sors do Hercynei saltus ; Belloveso haud paulum laetus in Italia via deus do . 
is quod is ex populus abundo , Bituriges , Averni , Senones , Aedui , Ambarrus , Carnutes , Aulerci excivit . 
proficiscor ingens pedes equitumque copia in Tricastinos venio . 
Alpis inde oppono sum ; quis#2 inexsuperabilis viso haud equidem miro , nulladum via , quod quidem contineo memoria sum , nisi de Hercule fabula credo libet , supero . 
ibi cum velut saepio mons altitudo teneo Gallus , circumspectarentque quanam per jungo caelum iugum in alius orbis terra transeo , religio etiam teneo quod affero sum advena quaero ager ab Salvum gens oppugnari . 
Massiliensis sum is , navis ab Phocaea proficiscor . 
is Galli fortuna suus omen reor , adiuvere ut quis#2 primus in terra egredior occupo locus patior Salvis communio . 
ipse per Taurinus saltus [ saltus ] que Duria Alpis transcendo ; fusisque acies Tusci haud procul Ticinus flumen , cum in quo consido ager Insubrium appello audio cognominis Insubribus pagus Aedui , ibi omen sequor locus condo urbs ; Mediolanium appello . 
ab . 
alius subinde manus Cenomanorum Etitovio dux vestigium prior sequor idem saltus faveo Belloveso cum transcendo Alpis , ubi nunc Brixia atque Verona urbs sum locus teneo . 
Libui consido post hic Salluviique , prope antiquus gens Laevus Ligur incolo circa Ticinus amnis . 
Poenino deinde Boii Lingonesque transgredior cum iam inter Padus atque Alpis omnis teneo , Padus ratis traiecto non Etruscus modus sed etiam Umbros ager pello ; intro Apenninus tamen se teneo . 
tum Senones , recens advena , ab uto flumen usque ad Aesim finis habeo . 
hic gens Clusius Romamque inde venio comperio : is parus certus sum , solamne an ab omnis Cisalpinus Gallus populus adjuvo . 
b . 
Clusinus novus bellum exterreo , cum multitudo , cum forma homo invisitatus cerno et genus armus , audirentque saepe ab is cis Padus ultraque legio Etruscus fundo , quamquam adversus#2 Romanus nullus is ius societas amicitiaeve sum , nisi quod Veiens consanguineus adversus#2 populus Romanus non defendo , legatus Roma quis#2 auxilium ab senatus peto mitto . 
de auxilium nihil impetro ; legatus tres M. Fabius Ambusti filius mitto , quis#2 senatus populique Romanus nomen ago cum Galla ne#2 ab quis#2 nullus iniuria accipio socius populus#2 Romanus atque amicus#2 oppugno . 
Romanus is bellum quoque si res cogo tueor sum ; sed melius visum bellum ipse amoveri si possum , et Gallus novus gens pax potius cognosco quam#4 arma . 
mitis legatio , ni praeferoces legatus Gallisque magis quam#4 Romanus similis habeo . 
qui postquam mandatum edo in concilium [ Gallus ] do responsum , etsi novus nomen audio Romanus , tamen credo vir fortis sum quis#2 auxilium ab Clusinus in res trepidus sum imploro ; et quoniam legatio adversus#2 se malo quam#4 arma tueor socius , ne#2 se quidem pax quam#4 ille adferant aspernari , si Galla egeo ager , quis#2 late possideo quam#4 colo Clusinus , pars finium concedo ; alius pax impetro non possum . 
et responsum coram Romanus accipio volo#1 et si nego ager , coram idem Romanus dimico , ut nuntio domus possum quantum Galli virtus ceterus mortalis praesto . 
Quodnam is ius sum ager ab possessor peto aut mino arma Romanus quaero et quis#2 in Etruria reus Galla sum , cum ille se in arma ius fero et omnis fortis vir sum ferociter dico#2 , accensus utrimque anima ad arma discurro et proelium consero . 
ibi iam urgeo Romanus urbs fatum legatus contra ius gens arma capio . 
nec is clam sum possum cum ante signum Etruscus tres nobilis fortissimique Romanus iuventus pugno ; tantus emineo peregrinus virtus . 
quin etiam Q. Fabius , evectus extra acies equus , dux Gallus , ferociter in ipse signum Etruscus incurso , per latus#2 transfigo hasta occido#1 ; spoliaque is lego Galli agnovere , per totus#2 acies Romanus legatus sum signum do sum . 
omitto inde in Clusinus ira , receptus cano mino Romanus . 
sum quis#2 extemplo Roma eo censeo ; vicere seni , ut legatus prius mitto queror iniuria postulatumque ut pro jus gens violo Fabius dedo . 
legatus Gallus cum is sicut sum mandatum expono , senatus nec facio placeo Fabius et ius postulo barbarum video ; sed ne#2 is quod placeo decerno in tantus nobilitas vir ambitio obsto . 
itaque ne#2 penes ipse culpa sum clades forte Gallicus bellum accipio , cognitio de postulatum Gallus ad populus reicio ; ubi tanto plus gratia atque ops valeo ut quis#2 de poena ago tribunus miles consularis potestas in insequor annus creo . 
quis facio haud secus quam#4 dignus sum infensus Galli bellum propalam mino ad suus redeo . 
tribunus miles cum tres Fabius creo Q. Sulpicius Longus Q. Servilius quartus P. Cornelius Maluginensis . 
cum tantus moles malus insto - adeo#2 occaecat animus fortuna , ubi vis suus ingruo refringi non volo - civitas quis#2 adversus#2 Fidenatem atque Veiens hostis aliosque finitimus populus ulterior experior auxilium dictator multus tempestas dico#2 , is tunc invisitatus atque inaudio hostus ab Oceanus terrarumque ultimum os#1 bellum cieo , nihil extraordinarius imperium aut auxilium quaero . 
tribunus quis#2 temeritas bellum contraho sum summus res praesum , dilectumque nihilum accuro quam#4 ad medius bellum habeo soleo sum , extenuo etiam fama bellum , habeo . 
interim Galli postquam accipio ultro honor habitus violator jus humanus elusamque legatio suus sum , flagro ira quis#2 impotens sum gens , confestim signum convello cito agmen iter ingredior . 
ad quis#2 praetereuntium raptim tumultus cum exterreo urbs ad arma concurro fugaque agrestis fio , Roma se eo magnus clamor significo quicumque eo , equus virisque longus atque latus fundo agmen immensum obtineo locus . 
sed antecedo fama nuntiisque Clusinus , deinceps inde alius populus , plurimus terror Roma celeritas hostis fero , quippe quis#2 velut tumultuarius exercitus raptim ducto aegre ad undecimus lapis occurro sum , qui flumen Allia , Crustuminus mons praealtus defluo alveus , haud multus infra via Tiberinus amni misceo . 
iam omnis contra circaque hostis plenus sum et nascor in vanus tumultus gens truci cantus clamoribusque varius horreo cunctus compleo sonus . 
ibi tribunus miles non locus castrum ante captus , non praemunio vallus quo recipio sum , non deus saltem si non homo memor , nec auspico nec lito , instruo acies , diduco in cornu ne#2 circumvenio multitudo hostis possum ; nec tamen aequari frons possum cum extenuo infirmus et vix cohaereo medius acies habeo . 
paul(l)um sum ab dexter editum locus quis#2 subsidiarius repleri placeo , eaque res ut initium pavor atque fuga , sic unus salus fugio sum . 
nam Brennus regulus Gallus in paucitas hostis ars multus timeo , reor ad is capio superus locus ut ubi Galli cum acies legio rego frons#2 concucurrissent subsidium in averto transversosque impetus do , ad subsidiarius signum converto , si is locus depulissit haud dubius facilis in aequus campus tantus supero multitudo victoria sum . 
adeo#2 non fortuna modus sed ratio etiam cum barbarus sto . 
in alter acies nihil similis Romanus , non apud dux , non apud miles sum . 
pavor fugaque occupo animus et tantus omnis oblivio , ut multus magnus pars Veios in hostis urbs , cum Tiberis arceo , quam#4 rectus iter Roma ad coniuges atque liberi fugio . 
Parumper subsidiarius tuto sum locus ; in reliquus acies simul sum clamor proximus ab latus , ultimum ab tergum audio , ignotus hostis prius paene quam#4 video , non modus non tento certamen sed ne#2 clamor quidem reddo integri intactique fugio ; nec ullus caedes pugno sum ; tergum caedo suomet ipse certamen in turba impedio fuga . 
circa ripa Tiberis quo arma abicio totus#2 sinister cornu defugio , magnus strages facio sum , multosque imperitus no aut invalidus , gravis lorica aliisque tegimen , hausere gurgites ; multus tamen pars incolumis Veios perfugio , unde non modus praesidium quisquam sed ne#2 nuntius quidem clades Roma sum mitto . 
ab dexter cornu quod procul ab flumen et magis sub mons sto , Roma omnis peto et ne#2 claudo quidem porta urbs in arx confugio . 
Gallus quoque velut obstupefacio miraculum victoria tam repentinus teneo , et ipse pavor defigo primus sto , velut ignarus quis#2 accido ; deinde insidiae vereor ; postremo caesus spolium lego#2 armorumque cumulus , ut mos is sum , coacervo ; tum demum postquam nihil usquam hostilis cerno via ingredior , haud multus ante sol occasus ad urbs Roma pervenio . 
ubi cum praegredior eques non porta claudo , non statio pro porta excubo , non armatus sum in murus refero , alius prior similis miraculum is sustineo ; noctemque vereor et ignotus situs urbs , inter Roma atque Anienem consedere , explorator mitto circa moenia aliasque porta quaenam hostis in perdo res consilium sum . 
Romanus cum pars magnus ex acies Veios petisset quam#4 Roma , nemo supersum quisquam praeter is quis#2 Roma refugio credo , comploro omnis pariter vivus mortuique totus#2 prope urbs lamentis impleo . 
privatus deinde iugeo stupefecit publicus pavor , postquam hostis as nuntio sum ; mox ululatus cantusque dissonus vagor circa moenia turmatim barbarus audio . 
omnis inde tempus suspendo ita teneo animus usque ad lux alter ut identidem iam in urbs sum video impetus ; primus adventus , quia accedo ad urbs , - maneo enim ad Allia sum nisi hic consilium sum , - deinde sub occasus sol , quia haud multus dies supersum , - ante nox [ enim ] [ reor se ] invado ; - tum in nox differo consilium sum , quo plus pavor infero . 
postremo lux appropinquo exanimo , timorique perpetuus ipse malus#3 contineo sum cum signum infestus porta sum infero . 
nequaquam tamen is nox neque insequor dies similis ille quis#2 ad Allia tam pavidus fugio civitas sum . 
nam cum defendo urbs possum tam parvus relinquo manus spes nullus sum , placeo cum coniugibus atque liberi iuventus militaris senatusque robur in arx Capitoliumque concedo , armisque et frumentum confero , ex locus inde munito deus hominesque et Romanus nomen defendo ; flaminem sacerdotesque Vestalis sacer publicus ab caedes , ab incendium procul aufero , nec ante deseri colo is quam#4 non supersum quis#2 colo . 
si arx Capitoliumque , sedes deus , si senatus , caput publicus consilium , si militaris iuventus superfuerit immineo ruina urbs , facilis jacio sum seni relinquo in urbs utique#2 periturae turba . 
et quo is aequus animus de plebs multitudo fero , senis triumphalis consularesque simul se cum ille palam dico#2 obituros , nec hic corpus , quis#2 non arma fero , non tueor patria possum , onero inopia armatus . 
hic inter seni mors destinatus jacto solacium . 
verro inde adhortatio ad agmen iuvenis quos in Capitolium atque in arx prosequebantur , commendo virtus is iuventaeque urbs per trecentos sexaginta annus omnis bellum victricis quicumque reliquus sum fortuna . 
digredior quis#2 spes omnis atque ops se cum fero ab is quis#2 capio urbs non supersum statuo exitium , cum ipse res speciesque miserabilis sum , tum muliebris fletus et concursatio incertus nunc hic , nunc ille sequor rogitantiumque vir natosque quis#2 se fatum do , nihil quod humanus superesset malus relinquo . 
magnus pars tamen is in arx suus persequor sum , nec prohibeo ullus nec voco , quia quod utilis obsideo ad minuo imbellis multitudo , is parus humanus sum . 
alius multus plebs turba , quam#4 nec capio tam exiguus collum nec alo in tantus inopia frumentum possum , ex urbs effundo velut agmen iam unus peto Ianiculum . 
inde pars per ager dilabor , pars urbs peto finitimus , sine ullus dux aut consensus , suus quisque spes , suus consilium communis deploro exsequor . 
Flamen interim Quirinalis virginesque Vestalis omitto res suus cura , quis#2 sacer se cum fero , quis#2 quia vis ad omnis fero desum relinquo sum consultor , quisve is locus fidelis adservo custodia sum , bonus duco condio in doliolis sacello proximus aedes flamen Quirinalis , ubi nunc despui religio sum , defodio ; ceterus inter se onus partitus fero via quis#2 sublicio pontus duco ad Ianiculum . 
in is clivus is cum L. Albinius de plebs Romanus homo conspicio plaustrum coniunx ad liberi veho inter ceterus turba quis#2 inutilis bellum urbs excedo , salvus etiam tum discrimen divinus humanarumque res religiosus reor sacerdos publicus sacraque populus#2 Romanus pes eo ferrique , se atque suus in vehiculum conspicio , descendo uxor atque puer jubeo , virgo sacraque in plaustrum impono et Caere quo iter sacerdos sum pervexit . 
Roma interim satis iam omnis , ut in talis res , ad tueor arx compositum , turba seni domus regredior adventus hostis obstinatus ad mors animus exspecto . 
qui is curulis gero magistratus , ut in fortuna pristinus honorumque aut virtus insigne morerentur , quis#2 augustus vestis sum tensa duco triumphantibusve , is vestio medius aedes eburneis sella sedeo . 
sum quis#2 M. folium pontifice maximus praefor carmen devoveo is se pro patria Quiritibusque Romanus trado . 
Galli et quia interpono nox ab contentio pugna remitto animus et quod nec in acies anceps usquam certo proelium nec tum impetus aut vis capio urbs , sine ira , sine ardor animus ingredior posterus dies urbs pateo Collina porta in forum pervenio , circumferentes oculus ad templum deus arcemque solus bellum species teneo . 
inde , modicus relinquo praesidium ne#2 quis#2 in dissipo ex arx aut Capitolium impetus fio , dilabor ad praeda vacuum occursus homo via , pars in proximus quisque tectum agmen ruo , pars ulterior , velut is demum intactus et refercio praeda , peto ; inde rursus ipse solitudo absterreo , ne#2 qui fraus hostilis vagus excipio , in forum atque propinquus forum locus conglobo redeo ; ubi is , plebs aedificium obsero , pateo atrium princeps , magnus prope cunctatio teneo apertus quam#4 claudo invado ; adeo#2 haud secus quam#4 venerabundus intuo in aedes vestibulum sedeo vir , praeter ornatus habitumque humanus augustus , maiestas etiam quam#4 vultus gravitasque os#1 prae se fero similis deus . 
ad is velut simulacrum verro cum sto , M. Papirius , unus ex is , dico#2 Gallus barba suus , ut tum omnis promissus sum , permulceo scipio eburneo in caput incutio ira moveo , atque ab is initium caedes orior , ceterus in sedes suus trucido ; post principium caedes nullus deinde mortalis parco , diripi tego , exhaurio inici ignis . 
ceterum#2 , sive non omnis deleo urbs libido sum , sive ita placeo princeps Gallus et ostentarium quidam incendium terror causa , si compelli ad deditio caritas sedum suus obsedeo possum , et non omnis concremari tego ut quicumque superesset urbs , is pignus ad flecto hostis animus habeo , nequaquam perinde atque in capio urbs primus dies aut passim aut latus vagor sum ignis . 
Romanus ex arx plenus hostis urbs cerno vagosque per via omnis cursus , cum alius atque alius pars novus aliquis clades orior , non mens solus concipio sed ne#2 auris quidem atque oculus satis consto possum . 
quicumque clamor hostis , mulier puerorumque ploratus , sonitus flamma et fragor ruo tectum averto , paveo ad omnis animus oro et oculus flecto , velut ad spectaculum ab fortuna pono occido patria nec ullus res suus relinquo praeterquam corpus vindex , tanto ante alius miserandus magis quis#2 umquam obsedeo sum quod intercludo ab patria obsido , omnis suus cerno in hostis potestas . 
nec tranquillus nox dies tam foedus actus excipio ; lux deinde nox inquietus insequor sum , nec ullus sum tempus quod ab novus semper clades aliquis spectaculum cesso . 
nihil tamen tot onero atque obruo malus flecto animus quin etsi omnis flamma atque ruina aequo video , quamvis inopem parvumque quis#2 teneo collis libero relinquo virtus defendo ; et iam cum idem cottidie accido , velut assuesco malus abalienaverant ab sensus res suus animus , arma tantus ferrumque in dexter velut solus reliquiae spes suus intuo . 
Galli quoque per aliquot dies in tego modus urbs nequiquam bellum gesto cum inter incendium atque ruina capio urbs nihil supersum praeter armatus hostis video , nec quisquam tot cladibus terreo nec flecto ad deditio animus ni volo#1 adhibeo , experior ulterior et impetus facio in arx statuo . 
primus lux signum do multitudo omnis in forum instruo ; inde clamor tollo atque testudo facio subeo . 
adversus#2 quos Romanus nihil temere nec trepidus ; ad omnis aditus statio firmo , qui signum fero video is robur vir oppono scando hostis sino , quo successerit magis in arduum is pelli possum per proclivis facilis reor . 
medius ferus clivus restitere ; atque inde ex locus superus quis#2 prope suus spons in hostis inferebat impetus facio , strage atque ruina fudere Gallus ; ut numquam postea nec pars nec universus tento talis pugna genus . 
omitto itaque spes per vis atque arma subeo obsidio paro , quis#2 ad is tempus immemores et quod in urbs sum frumentum incendium urbs absumo , et ex ager per is ipse dies rapio omnis Veios sum . 
igitur exercitus divisor partim per finitimus populus praedari placeo , partim obsideri arx , ut obsido frumentum populatores ager praebeo . 
proficiscor Gallus ab urbs ad Romanus experior virtus fortuna ipse Ardea ubi Camillus exsulo duco ; quis#2 maestus ibi fortuna publicus quam#4 suus cum deus hominibusque accuso senesco , indignor mirandoque ubi ille vir sum quis#2 se cum Veios Faleriosque capio , quis#2 alius bellum fortis semper quam#4 felix gero , repente audio Gallus exercitus advento atque de is pavidus Ardeates consulto . 
nec secus quam#4 divinus spiritus tango cum se in medius contio infero , abstineo suetus ante talis concilium , ; Ardeates ; inquiam , ; vetus amicus#2 , nosco etiam civis meus , quando et vos beneficium ita fero et fortuna hic eguit meus , nemo vos condicio meus obliviscor ego huc procedo puto ; sed res atque periculum communis cogo quod quisque possum in res trepidus praesidium in medius confero . 
et quando ego vos pro tantus vester in ego meritum gratia refero , si nunc cesso ? 
aut ubi usus sum meus vos , si in bellum non sum ? 
hic ars in patria sto et invictus bellum , in pax ab ingratus civis pulsus sum . 
vos autem , Ardeates , fortuna offertor sum et pro tantus populus#2 Romanus pristinum beneficium quantus ipse meministis - nec enim exprobro is apud memor sum - gratia referendae et hic urbs decus ingens bellum ex hostus communis pario . 
qui effundo agmen advento gens sum quis#2 natura corpus animosque magnus magis quam#4 firmus do ; is in certamen omnis plus terror quam#4 vis fero . 
argumentum sum clades Romanus . 
pateo capio urbs : ex arx Capitolioque is exiguum resisto manus : iam obsidio taedium vinco abscedo vagique per ager palantur . 
cibus vinoque raptim haurio repleo , ubi nox adpeto , prope rivus aqua sine munimentum , sine statio atque custodia passim fera ritus sterno , nunc ab secundus res magis etiam solitum incautus . 
si vos in animus sum tueor moenia vester nec patior hic omnis Gallia fio , primus vigilia caput arma frequens , ego sequor ad caedes , non ad pugna . 
nisi vincio somnus velut pecus#2 trucido trado , non recuso idem Ardea res meus exitus quis#2 Roma habeo ; . 
aequum iniquisque persuadeo sum tantus bellum vir nemo usquam is tempestas sum . 
contio dimitto , corpus curo , intendo quam#4 mox signum do . 
quis do , primus silentium nox ad porta Camillus praesto sum . 
egredior haud procul urbs , sicut praedico sum , castrum Gallus intutus neglectaque ab omnis pars nanciscor cum ingens clamor invado . 
nusquam proelium , omnis locus caedes sum ; nudus corpus et solvo somnus trucido . 
extremus tamen pavor cubilibus suus excio , quis#2 aut unde volo#1 sum ignarus , in fuga et quidam in hostis ipse improvidus fero . 
magnus pars in ager Antias defero incursio ab oppidanus in palatus facio circumvenio . 
similis in ager Veiens Tuscus facio strages sum , quis#2 urbs iam prope quadringentensimum annus vicina , opprimo ab hostus invisitatus , inaudio , adeo#2 nihil misereo sum ut in ager Romanus is tempus incursio facio , plenique praeda Veios etiam praesidiumque , spes ulterior Romanus nomen , in animus habeo oppugno . 
video is miles Romanus vagor per ager et congrego agmen praeda prae se ago , et castrum cerno haud procul Veiis pono . 
inde primus miseratio suus , deinde indignitas atque ex is ira animus capio : Etruscisne etiam , ab quis#2 bellum Gallicus in se averto , ludibrium sum clades suus ? 
vix temperavere anima quin extemplo impetus facio ; comprimo ab Q. Caedicio centurio quis#2 egomet ipse praeficio , res in nox sustinuere . 
tantus par Camillus desum auctor : ceterus idem ordo eodemque fortuna eventus gesto . 
quin etiam dux captiva quis#2 caedi nocturnus superfuerant , ad alius manus Tuscus ad Salinas proficiscor , nox insequor ex improvisus magnus caedes edidere , duplicique victoria ovo Veios redeo . 
Roma interim plerumque obsidium segnis et utrimque silentium sum , ad is tantus intendo Galla ne#2 quis#2 hostis evado inter statio possum , cum repente iuvenis Romanus admiratio in se civis hostesque converto . 
sacrificium sum status in Quirinalis collus gens Fabius . 
ad is facio C. Fabius Dorsuo Gabinus [ cingo in ] cingo sacer manus gero cum de Capitolium descendo , per medius hostis statio egredior nihil ad vox quisquam terroremve motus in Quirinalis collis pervenio ; ibique omnis sollemniter perago , idem revertor similiter consto vultus graduque , satis spero propitius sum deus quis#2 colo ne#2 mors quidem metus prohibeo deservisset , in Capitolium ad suus redeo , sive attono Galla miraculum auda ciae sive religio etiam moveo quis#2 haudquaquam neglego gens sum . 
Veiis interim non animus tantus in dies sed etiam vis cresco . 
nec Romanus solus is convenio ex ager quis#2 aut proelium adversus aut clade capio urbs palatus sum , sed etiam ex Latium voluntarius confluo ut in pars praeda sum , maturus iam video repeti patria eripique ex hostis manus ; sed corpus validus caput deeo . 
locus ipse admoneo Camillus , et magnus pars miles sum quis#2 ductus auspicioque is res prosperus gero ; et Caedicius nego se committo cur se aut deus aut homo quisquam imperium finio potius quam#4 ipse memor ordo suus posco imperator . 
consensus omnis placeo ab Ardea Camillus acciri , sed antea consultum senatus quis#2 Roma sum : adeo#2 rego omnis pudor discriminaque res prope perdo res servo . 
ingens periculum transeo per hostis custodia sum . 
ad is res Pontius Cominus impiger iuvenis opera polliceor , incubo cortici secundus Tiberius ad urbs defero . 
inde qui proximus sum ab ripa , per praeruptus eoque neglego hostis custodia saxum in Capitolium evado , et ad magistratus duco mandatum exercitus edo . 
accipio inde senatus consultum uti comitium curiatus revoco de exsilium jussus populus#2 Camillus dictator extemplo dico#2 militesque habeo imperator quis#2 volo , idem degredior nuntius Veios contendo ; missique Ardea legatus ad Camillus Veios is perduxere , sive - quod magis credo libet , non prius proficiscor ab Ardea quam#4 comperio lex latus , quod nec iniussus populus#2 muto finis possum nec nisi dictator dico#2 auspicium in exercitus habeo - lex curiatus latus sum dictatorque absens dico#2 . 
dum hic Veiis ago , interim arx Roma Capitoliumque in ingens periculum sum . 
namque Galli , sive vestigium noto humanus qui nuntius ab Veiis pervenio sive suus spons animadverso ad Carmenta saxum in adscensum aequus , nox sublustris cum primus inermis quis#2 temptaret via praemitto , trado inde arma ubi quis#2 iniquus sum , alternus innitor sublevantesque in vicis et traho alius alius , prout postulo locus , tanto silentium in summus evasere ut non custos solus fallo , sed ne#2 canis quidem , sollicitus animal ad nocturnus strepitus , excito . 
Anser non fefellere quis#2 sacer iuno in summa inopia cibus tamen abstineo . 
qui res salus sum ; namque clangor is alarumque crepitus excio M. Manlius quis#2 triennium ante consul sum , vir bellum egregius , arma arrepo simul ad arma ceterus cieo vado et dum ceterus trepido , Gallus#4 quis#2 iam in summus consto umbone iacio deturbo . 
quis casus prolabor cum proximus sterno , trepido alius armisque omitto saxum quis#2 adhaereo manus amplector trucido . 
iam et alius congrego tela missilibusque saxum proturbo hostis , ruinaque totus#2 prolabor acies in praeceps defero . 
sedo deinde tumultus reliquus nox , quantum in turbo mens possum cum praeteritum quoque periculum sollicito , quies do sum . 
lux orior voco classicus ad concilium miles ad tribunus , cum et rectus et perperam facio pretium debeo , Manlius primus ob virtus laudo donatusque non ab tribunus solus miles sed consensus etiam militarius ; quis#2 universus selibra far et quartarius vinum ad aedes is quis#2 in arx sum confero , - res dico parvus , ceterum#2 inopia facio is argumentum ingens caritas , cum se quisque victus suus fraudo detraho corpus atque usus necessarius ad honor unus vir confero . 
tum vigil is locus qui fallo adscendens hostis citatus ; et cum in omnis mos militarius se animadversurum Q. Sulpicius tribunus miles pronuntiasset , consentio clamor miles in unus vigilo conicio culpa deterreo , ab ceterus quum , reus haud dubius is noxa adprobo cunctus de saxum deicio . 
inde intentus utrimque custodia sum , et apud Gallus , quia vulgo sum inter Veios Romamque nuntius commeare , et apud Romanus ab nocturnus periculum memoria . 
sed ante omnis obsidio bellique malus fames utrimque exercitus urgeo , Gallus pestilentia etiam , cum locus iacente inter tumulus castrum habeo , tum ab incendium torridus et vapor plenum cineremque non pulvis modus ferente cum quis#2 ventus motus sum . 
qui intolerans gens umorique atque frigus assuesco cum aestus et angor vexo vulgo velut in pecua morbus morerentur , iam pigritia singulus sepelio promisce acervatos cumulus homo uro , bustorumque inde Gallicus nomen insignis locus facio . 
Indutiae deinde cum Romanus facio et conloquia permissus imperatum habeo ; in quis#2 cum identidem Galli fames obicio eaque necessitas ad deditio voco , dico#2 averto is opinio causa multus locus panus de Capitolium jacto sum in hostis statio . 
sed iam neque dissimulari neque fero ultra fames possum . 
itaque dum dictator diligo per se Ardea habeo , magister eques L. Valerius ab Veiis adduco exercitus iubeo , paro#2 instruitque quis#2 haud impar adoriatur hostis , interim Capitolinus exercitus , statio vigilia fessus , supero tamen humanus omnis malus cum fames unus natura vinco non sino , dies de dies prospecto ecquod auxilium ab dictator appareo , postremo spes quoque iam non solus cibus deficio et cum statio procedo prope obruo infirmus corpus arma , vel do vel redimi se quicumque pactio possum jubeo , iactantibus non obscurus Galla haud magnus merces se adduco possum ut obsidio relinquo . 
tum senatus habitus tribunisque miles negotium do ut paciscerentur . 
inde inter Q. Sulpicius tribunus miles et Brennus regulus Gallus colloquium transigo res sum , et mille pondo aurum pretium populus#2 gens mox impero facio . 
reus foedus per se adicio indignitas sum : pondus ab Galla affero iniquus et tribunus recuso addo ab insolente Gallus pondus gladius , auditaque intolero Romanus vox , vae vinco . 
ab . 
sed dique et homo prohibuere reemo vivo Romanus . 
namque forte quidam priusquam infandus merces perficio , per altercatio nondum omnis aurum appendo , dictator intervenio , auferrique aurum de medius et Gallus submoveo iubeo . 
cum ille renitentes pactus dico#2 se , nego is pactio reor sum quis#2 postquam ipse dictator creo sum iniussus suus ab inferus jus magistratus facio sum , denuntiatque Galla ut se ad proelium expedio . 
suus in acervus conicio sarcina et arma apto ferroque non aurum recipero patria iubeo , in conspectus habeo fanum deus et coniuges et liberi et solus patria deformis bellum malus et omnis quis#2 defendo repetique et ulciscor fas sum . 
instruo deinde acies , ut locus natura patior , in semirutus solus urbs et natura inaequalis , et omnis quis#2 ars bellum secundus suus eligi praepararive possum provideo . 
Galli novus res trepidus arma capio iraque magis quam#4 consilium in Romanus incurro . 
iam verto fortuna , iam deus ops humanaque consilium res Romanus adiuvabant . 
igitur primus concursus haud magnus momentum fusus Galli sum quam#4 ad Allia vinco . 
justus alter deinde proelium ad octavus lapis Gabinus via , quo se ex fuga confero , idem ductus auspicioque Camillus vinco . 
ibi caedes omnis obtineo ; castrum capio et ne#2 nuntius quidem clades relinquo . 
b . 
dictator reciperata ex hostis patria triumpho in urbs redeo , interque iocos militaris quos inconditus iaciunt , Romulus atque parens patria conditorque alter urbs haud vanum laus appello . 
servo deinde bellum patria iterum in pax haud dubie servo cum prohibeo migrari Veios , et tribunus res intentus agens post incensus urbs et per se inclino magis plebs ad is consilium ; eaque causa sum non abdico post triumphus dictatura , senatus obsecro ne#2 res publicus in incertum relinquo status . 
omnis primus , ut sum diligens religio cultor , quis#2 ad deus immortalis pertineo refero et senatus consultum facio : fanum omnis , quoad is hostis possedisset , restituo termino expiarenturque , expiatioque is in libra per duumviros quaero ; cum Caeretibus hospitium publicus fio quod sacer populus#2 Romanus atque sacerdos recipio beneficioque is populus#2 non intermissus honor deus immortalis sum ; ludus Capitolinus fio quod Iuppiter bonus maximus suus sedes atque arx populus#2 Romanus in res trepidus tuto sum ; collegiumque ad is res M. Furius dictator constituo ex is quis#2 in Capitolium atque arx habito . 
expio etiam vox nocturnus quis#2 nuntius clades ante bellum Gallicus audio neglectaque sum mentio infero , iussumque templum in novum via Aio locutio fio . 
aurum quod Galla eripio sum quisque ex alius templum inter trepidatio in Iuppiter cella confero cum in quis#2 refero oportet confundo memoria sum , sacer omnis judico et sub Iuppiter sella pono jubeo . 
iam ante in is religio civitas appareo quod cum in publicus desum aurum ex quo summa pactus mercedis Galla confieret , ab matrona confero accipio ut sacer aurum abstineo . 
matrona gratia acta honosque addo ut is sicut vir post mors sollemnis laudatio sum . 
hic perago quis#2 ad deus pertineo quisque per senatus ago possum , tum demum agito tribunus plebs contio ut relinquo ruina in urbs paro Veios transmigro , in contio universus senatus prosequor escendo atque ita verbum facio . 
; Adeo ego acerbus sum , quiris , contentio cum tribunus plebs , ut nec tristis exsilium solacium alius habeo , quoad Ardea vivo , quam#4 quod procul ab hic certamen sum , et ob idem hic non si miliens senatus consultum populique jussus revoco , redeo umquam sum . 
nec nunc ego ut redirem meus voluntas muto sed vester fortuna perpello ; quippe ut in suus sedeo maneo patria , is ago , non ut ego utique#2 in patria sum . 
et nunc quiesco atque taceo libet nisi hic quoque pro patria dimicatio sum ; quis#2 desum , quoad vita suppeto , alius turpis , Camillus etiam nefas sum . 
quis#2 enim repetiimus , quis#2 obsedeo ex hostis manus eripio , si reciperatam ipse desero ? 
et cum victor Galla capto totus#2 urbs Capitolium tamen atque arx dique et homo Romanus teneo , victor Romanus reciperata urbs arx quoque et Capitolium desero et plus vastitas hic urbs secundus noster fortuna facio quam#4 adversus facio ? 
equidem si nos cum urbs simul pono traditaeque per manus religio nullus sum , tamen tam evidens numen hic tempestas res adsum Romanus ut omnis neglegentia divinus cultus eximo homo puto . 
intuo enim hic deinceps annus vel secundus res vel adverro ; invenio omnis prosperus evenio sequor deus , adversus sperno . 
iam omnis primus , Veiens bellum - per quot annus , quantus labor gero . 
- non ante capio finis , quam#4 monitus deus aqua ex lacus Albanus emitto sum . 
quis#2 hic tandem urbs noster clades novus ? 
num ante exorior sum quam#4 sperno vox caelum emitto de adventus Gallus , quam#4 gens ius ab legatus noster violo , quam#4 ab nos cum vindico debeo idem neglegentia deus praetermitto ? 
igitur vinco captique atque reemo tantus poena deus hominibusque dedo ut terra orbis documentum sum . 
adversus deinde res admoneo religio . 
confugio in Capitolium ad deus , ad sedes Iuppiter bonus maximus ; sacer in ruina res noster alius terra celo , alius aveho in finitimus urbs amoveo ab hostis oculus ; deus colo desertus ab deus hominibusque tamen non intermitto . 
Reddidere igitur patria et victoria et antiquus bellum decus amitto , et in hostis quis#2 caecus avaritia in pondus aurum foedus#2 atque fides fallo , verto terror fugamque et caedes . 
hic colo neglectique numen tantus monumentum in res humanus cerno ecquis sentio , quiris , quantum vixdum ex naufragium prior culpa cladisque emergo pareo nefas ? 
Vrbem auspico inauguratoque condio habeo ; nullus locus in is non religio deorumque sum plenus ; sacrificium sollemne non dies magis sto quam#4 locus sum in quis#2 fio . 
hic omnis deus publicus privatosque , quiris , desero sum ? 
quam#4 par vos facio [ is ] sum quod in obsidione nuper in egregium adulescente , C. Fabius , non parvus hostis admiratio quam#4 vester conspicio sum , cum inter Gallicus tela degredior ex arx sollemne Fabius gens in collus Quirinalis obeo ? 
an gentilicius sacer ne#2 in bellum quidem intermitti , publicus sacer et Romanus deus etiam in pax deseri placo , et pontifex flaminesque neglegens publica religio sum quam#4 privatus in sollemnis gens sum ? 
forsitan aliquis dico#2 aut Veiis is nos facio aut huc inde mitto sacerdos noster quis#2 facio ; quis#2 neuter fio salvus caerimonia possum . 
et ne#2 omnis generatim sacer omnesque percenseo deus , in Iuppiter epulum num alibi quam#4 in Capitolium pulvinar suscipio possum ? 
quis#2 de aeternus Vesta ignis signoque quod imperium pignus custodia is templum teneo loquor ? 
quis#2 de ancilibus vester , Mars Gradivus tuque , Quirinus pater ? 
hic omnis in profanus deseri placo sacer , aequalis urbs , quidam vetustus origo urbs ? 
et video quis#2 inter nos atque magnus intersum . 
ille sacer quidam in mons Albanus Laviniique nos facio trado . 
an ex hostis urbibus Roma ad nos transferri sacer religiosus sum , hinc sine piaculum in hostis urbs Veios transferemus ? 
recordor , ago dum , quotiens sacer instauro , quia aliquis ex patrius ritus neglegentia casuve praetermitto sum . 
modus quis#2 res post prodigium Albanus lacus nisi instauratio sacer auspiciorumque renovatio afficio Veiens bellum reus publicus remedium sum ? 
at etiam , tamquam veterum religio memor , et peregrinus deus transfero Roma et instituo novus . 
iuno regina transveho ab Veiis nuper in Aventinum quam#4 insignis ob excello matrona studium celebrique dedico sum dies ; . 
ajo locutio templum propter caelestis vox exaudio in novum via jubeo fio ; Capitolinus ludus sollemne alius addo collegiumque ad is novus auctor senatus condo ; quis#2 hic opus sum suscipio , si unus cum Galla urbs Romanus relinquo sum , si non voluntas maneo in Capitolium per tot mensis obsidio , sed ab hostis metus retineo sum ? 
de sacer loquor et de templum ; quis#2 tandem de sacerdos ? 
nonne in mens venio quantum piaculum committo ? 
Vestalis nempe unus ille sedes sum , ex qui is nihil umquam praeterquam urbs capto moveo ; flaminius Dialis nox unus maneo extra urbs nefas sum . 
hic Veiens pro Romanus facio sum sacerdos , et Vestalis tuus tu desero , Vesta , et flamen peregre habito in singulus nox tantus se reique publicus piaculum contraho ? 
quis#2 alius quis#2 auspico ago omnis ferus intro pomerium , quis#2 oblivio aut neglegentia do ? 
comitium curiatus , quis#2 res militaris contineo , comitium centuriatus , quis#2 consul tribunosque militaris creo , ubi auspico , nisi ubi adsolent , fio possum ? 
Veiosne hic transferemus ? 
an comitium causa populus tanto incommodum in deserta hic ab deus hominibusque urbs convenio ? 
at enim appareo quidem polluo omnis nec ullus piaculum expiari possum ; sed res ipse cogo vastus incendium ruinisque relinquo urbs et ad integer omnis Veios migro nec hic aedifico inopem plebs vexo . 
hic autem iacto magis causa quam#4 verus sum , ut ego non dico#2 , appareo vos , quiris , puto , quis#2 meministis ante Gallus adventus , salvus tectum publicus privatisque , sto incolumis urbs , hic idem res acta sum ut Veios transmigro . 
et video quantum inter meus sententia vestramque intersum , tribunus . 
vos , etiamsi tunc facio non sum , nunc utique#2 facio puto : ego contra - nec is miror sum , priusquam qualis sum audio - etiamsi tum migro sum incolumis totus#2 urbs , nunc hic ruina relinquo non censeo . 
quippe tum causa nos in urbs capio migro victoria sum , gloriosus nos atque posterus noster ; nunc hic migratio nos miserum atque turpis , Galla gloriosus sum . 
non enim relinquo victor , sed amitto vinco patria video : hic ad Allia fuga , hic capto urbs , hic circumsedeo Capitolium necessitas impono ut desero Penates noster exsiliumque atque fuga nos ex is locus conscisco quis#2 tueor non possemus . 
et Galli everto possum Roma quam#4 Romanus restituo non video possum ? 
quis#2 resto nisi ut , si iam novus copia venio - consto enim vix credibilis multitudo sum - et habito in capio ab se , desertus ab vos hic urbs volo#1 , sino ? 
quis#2 ? 
si non Galli hic sed vetus hostis vos , aequus Volscive , facio ut commigro Roma , velitisne ille Romanus , vos Veiens sum ? 
an malitis hic solitudo vester quam#4 urbs hostis sum ? 
non equidem video quis#2 magis nefas sum . 
hic scelus , quia pigeo aedifico , hic dedecus patior paro sum ? 
si totus#2 urbs nullus melius ampliusve tego fio possum quam#4 casa ille conditor sum noster , non in casus ritus pastor agrestiumque habito sum sero inter sacer penatesque noster quam#4 exsulor publicus eo ? 
magnus noster , convena pastoresque , cum in hic locus nihil praeter silva paludesque sum , novus urbs tam brevis aedificarunt : nos Capitolium , arx incolumis , sto templum deus , aedifico incense pigeo ? 
et , quod singulus facio sum si aedes noster deflagrassent , hic in publicus incendium universus recuso facio ? 
quis#2 tandem ? 
si fraus , si casus Veiis incendium orior sum , ventoque ut fio possum diffundo flamma magnus pars urbs absumo , Fidena inde aut Gabios aliamve quam#4 urbs quaero sum quo transmigro ? 
adeo#2 nihil teneo solus patria nec hic terra quam#4 mater appello , sed in superficies tignisque caritas nos patria pendeo ? 
equidem - fatebor vos , etsi parvus iniuria vester [ quam#4 meus calamitas ] memini iuvo - cum abessem , quotienscumque patria in mens venio , hic omnis occurro , collis campique et Tiberis et assuesco oculus regio et hic caelum sub quo nascor educatusque sum ; quis#2 vos , quiris , nunc moveo potius caritas suus ut maneo in sedes vester quam#4 postea , cum relinquo is , macero desiderium . 
non sine causa deus hominesque hic urbs condo locus eligo , saluberrimos collis , flumen opportunus , quo ex mediterraneum locus fruges devehantur , quo maritimus commeatus accipio , mare vicinum ad commoditas nec expono nimium propinquitas ad periculum classium externus , regio Italia medius , ad incrementum urbs nascor unicus locus . 
argumentum sum ipse magnitudo tam novus urbs . 
Trecentensimus sexagensimus quintus annus urbs , quiris , ago ; inter tot vetus populus tam diu bellum gero , cum interea , ne#2 singulus loquor urbs , non coniungo cum aequus Volscius , tot tam validus oppidum , non universus Etruria , tantus terra marique polleo atque inter duo mare latitudo obtineo Italia , bellum vos par sum . 
quod cum ita sum quis#2 , malus#3 , ratio sum [ hic ] experior alius experior , cum iam ut virtus vester transeo alius possum , fortuna certus locus hic transferri non possum ? 
hic Capitolium sum , ubi quondam caput humanus invenio responsum sum is locus caput res summamque imperium sum ; hic cum auguror libero Capitolium , Iuventas Terminusque maximus gaudium pater vester moveo se non patior ; hic Vesta ignis , hic ancilia caelum demissus , hic omnis propitius maneo vos deus . 
; moveo is Camillus cum alius oratio , tum is quis#2 ad religio pertineo multus dico#2 ; sed res dubius decerno vox opportunus emitto , quod cum senatus post paulum de hic res in curia Hostilius habeo cohortesque ex praesidium revertor forte agmen forum transeo , centurio#2 in comitium exclamo : ; signifer , statue signum ; hic maneo optime ; . 
qui vox audio , et senatus accipio se omen ex curia egredior conclamo et plebs circumfundo adprobavit . 
Antiquata deinde lex , promisce urbs aedifico coepio . 
tegula publicus praebeo sum ; saxum materiaeque caedo unde quisque volo#1 ius facio , praedibus accipio is annus aedificium perficio . 
festinatio cura eximo vicus dirigo , dum omitto suus alienique discrimen in vacuus aedifico . 
is sum causa ut vetus cloaca , primus per publicus duco , nunc privo passim subeo tego , formaque urbs sum occupo magis quam#4 divisor similis . 
qui ab condio urbs Roma ad capio idem Romanus sub rex primus , consul deinde atque dictator decemvirisque atque tribunus consularis gessere , foris#2 bellum , domus seditio , quinque libra expono , res cum vetustas nimium obscurus velut quis#2 magnus ex intervallum locus vix cerno , tum quis#2 rarus per idem tempus litterae sum , unus custodia fidelis memoria res gero , et quod , etiam si quis#2 in commentarius pontificum aliisque publicus privatisque sum monumentum , incense urbs pleraeque interiere . 
clarus deinceps certioraque ab secundus origo velut ab stirpibus laetus feraciusque reno urbs gesto domus militiaeque expono . 
ceterum#2 primus quo adminiculum erigo sum idem innitor M. Furius princeps sto , neque is abdico se dictatura nisi annus circumago patior sum . 
comitium in insequor annus tribunus habeo quis#2 in magistratus capto urbs sum , non placeo ; res ad interregnum redeo . 
cum civitas in opus atque labor assiduus reficio urbs teneo , interim Q. Fabius , simul primus magistratus abeo , ab Cn. Marcius tribunus plebs dico#2 dies sum , quod legatus in Gallus - ad quos mitto sum orator - contra ius gens pugnasset ; quis#2 iudicium is mors , adeo#2 opportunus ut voluntarius magnus pars credo , subtraxit . 
interregnum ineo : P. Cornelius Scipio#2 interrex et post is M. Furius Camillus [ iterum ] . 
is tribunus miles consularis potestas creo L. Valerius Publicolam iterum L. Verginium P. Cornelius A. Manlius L. Aemilius L. Postumius . 
is ex interregnum cum extemplo magistratus ineo , nullus de res prius quam#4 de religio senatus consuluere . 
in primus foedus atque lex - sum autem eae duodecim tabula et quidam regia lex - conquiri , quis#2 compareo , jubeo ; alius ex is editum etiam in vulgus : quis#2 autem ad sacer pertineo ab pontifex multus ut religio obstrictus habeo multitudo animus supprimo . 
tum de dies religiosus agitor coepio , diemque ab . 
D. XV Kal . 
Sextilis , duplex clade insignis , quo dies ad Cremera Fabius caesus , quo deinde ad Allia cum exitium urbs foedus pugno , ab posterus clade Alliensis appello , insignemque reus nullus publicus privatimque ago facio . 
quidam , quod postridie Idus Quintiles non litasset Sulpicius tribunus miles neque invenio pax deus post dies tertius obicio hostus exercitus Romanus sum , etiam postridie Idus res divinus supersederi jubeo , inde , ut postridie kalendae quoque atque nona idem religio sum , trado puto . 
nec diu liceo quies consilium erigo ex tam gravis casus reus publicus se cum agito . 
hic Volscius , vetus hostis , ad exstinguo nomen Romanus arma capio : hinc Etruria princeps ex omnis populus coniuratio de bellum ad fanum Voltumna facio mercator affero . 
novus quoque terror accedo defectio Latinum Hernicorumque , quis#2 post pugna ad lacus Regillus facio per annus prope centum numquam ambiguum fides in amicitia populus#2 Romanus sum . 
itaque cum tantus undique terror circumsto appareretque omnis non odium solus apud hostis sed contemptus etiam inter socius nomen Romanus laboro , placeo idem auspicium defendo res publicus quis#2 reciperata sum dictatoremque dico#2 M. Furius Camillus . 
is dictator C. Servilius Ahala magister eques dico#2 ; iustitioque indicto diligo iuniorum habeo ita ut seni quoque , quis#2 aliquis robur superesset , in verbum suus juror centuriaret . 
exercitus conscribo armatumque trifarius divisor : pars unus in ager Veiente Etruria oppono , alter ante urbs castrum loco jubeo ; tribunus miles hic A. Manlius , ille quia adversus#2 Etruscus mitto L. Aemilius praepositus ; tertius pars ipse ad Volscus duco nec procul ab Lanuvium - ad Mecium is locus dico#2 - castrum oppugno sum adorior . 
qui ab contemptus , quod prope omnis deleo ab Galla Romanus iuventus credo , ad bellum proficio tantus Camillus audio imperator terror infero ut vallus se ipse , vallus congero arbor saepio , ne#2 qui intro ad munimentum hostis possum . 
quod ubi animadverto Camillus , ignis in obiectam saepis coicio jubeo ; et forte sum volo#1 magnus ventus verro in hostis ; itaque non aperio solus incendium via sed flamma in castrum tendo vapor etiam atque fumus crepituque viridis materia flagro ita consternavit hostis , ut parvus moles supero vallus miles munio in castrum Volscus Romanus sum quam#4 transcendo saepis incendium absumo sum . 
fundo#1 hostis caesisque cum castrum impetus capio dictator , praeda miles do , quo parvus speratus parum largitor dux , is miles gratus . 
persequor deinde fugio cum omnis Volscus ager depopulor sum , ad deditio Volscus septuagesimus demum annus subigo . 
Victor ex Volscus in aequus transeo et ipse bellum molio ; exercitus is ad Bola opprimo , nec castrum modus sed urbs etiam aggredior impetus primus capio . 
cum in is pars in qui caput reus Romanus Camillus sum is fortuna sum , alius in pars terror ingens ingruerat : Etruria prope omnis armatus Sutrium , socius populus#2 Romanus , obsido ; quis#2 legatus ops res afficio oro cum senatus adeo , decretum tulo ut dictator primus quoque tempus auxilium Sutrinus fero . 
quis spes mora cum patior fortuna obsedeo non possum confectaque paucitas oppidanus opus , vigilia , vulnus , quis#2 semper idem urgeo , per pactio urbs hostis trado inermis cum singulus emitto vestimentum miserabilis agmen Penates relinquo , is forte tempus Camillus cum exercitus Romanus intervenio . 
qui cum se maestus turba ad pes provolvisset principumque oratio necessitas ulterior exprimo fletus mulier atque puer quis#2 exsilium comes traho excipio , parco lamentis Sutrinus jubeo : Etruscus se lugeo lacrimasque fero . 
sarcina inde deponi Sutrinosque ibi consido modicus praesidium relinquo , arma se cum milito fero iubeo . 
ita expeditus exercitus proficiscor ad Sutrium , is quod rebatur , solvo omnis res , ut fio , secundus invenio , nullus statio ante moenia , pateo porta , victor vagus praeda ex hostis tectum egero . 
iterum igitur idem dies Sutrium capio ; victor Etruscus passim trucido ab novus hostus , neque se conglobo coeundique in unus aut arma capio do spatium . 
cum pro se quisque tendo ad porta , si qui forte se in ager eicio possum , claudo - is enim primus dictator impero - porta invenio . 
inde alius arma capio , alius , quos forte armatus tumultus occupo , convoco suus ut proelium inirent ; quod accendo ab desperatio hostis sum , ni praecones per urbs dimitto pono arma et parco inermis jubeo nec praeter armatus quisquam violarius . 
tum etiam quis#2 animus in spes ulterior obstinatus ad decerto sum , postquam do spes vita sum , iacto passim arma inermesque , quod tuto fortuna facio , se hostus offero . 
magnus multitudo in custodia divido ; oppidum ante nox reddo Sutrinus inviolo integrumque ab omnis clade bellum , quia non vis capio sed trado per conditio sum . 
Camillus in urbs triumpho redeo , tres simul bellum victor . 
longus plurimus captivus ex Etruscus ante currus duco ; quis#2 sub hasta venumdo tantus aer redigo sum ut , pretium pro aurum matrona persolvo , ex is quod supersum tres patera aureus facio sum , quis#2 cum titulus nomen Camillus ante Capitolium incensum in Iuppiter cella consto ante pes iuno pono sum . 
is annus in civitas accipio quis#2 Veiens Capenatiumque atque Faliscus per is bellum transfugerant ad Romanus , agerque hic novus civis adsigno . 
revoco quoque in urbs senatus consultum ab Veiis quis#2 aedifico Roma pigritia occupo ibi vacuum tectum Veios se confero . 
et primus fremitus sum aspernor imperium ; dies deinde praestituo capitalisque poena , quis#2 non remigrasset Roma , ex ferocibus universus singulus , metus suus quisque , oboedio facio ; et Roma cum frequentia cresco , tum totus#2 simul exsurgo aedificium et res publicus impensus adiuvante et aedilibus velut publicus exigo opus et ipse privo - admoneo enim desiderium usus - festino ad efficio opus ; intraque annus novus urbs sto . 
exitus annus comitium tribunus miles consularis potestas habeo . 
creo T. Quinctius Cincinnatus Q. Servilius Fidena quintus L. Iulius Iulus L. Aquilius corvus L. Lucretius Tricipitinus Ser. Sulpicius Rufus#2 exercitus alter in aequus , non ad bellum - vinco namque se fatebantur - sed ab odium ad pervastandos finis , ne#2 quis#2 ad novus consilium relinquo vis , duxere , alter in ager Tarquiniensis ; ibi oppidum Etruscus Cortuosa et Contenebra vis capto . 
ad Cortuosam nihil certamen sum : improvisus adorior primus clamor atque impetus capio ; disrepo oppidum atque incensum sum . 
Contenebra paucus dies oppugnatio sustineo , laborque continuus non dies , non nox remitto subigo is . 
cum in sex pars divido exercitus Romanus seni hora in orbis succedo proelium , oppidanus idem integro semper certamen paucitas fessus obicio , cedo tandem locusque invado urbs Romanus do sum . 
publicarius praeda tribunus placeo ; sed imperium quam#4 consilium segnis sum ; dum cuncto , iam miles praeda sum nec nisi per invidia adimi possum . 
idem annus , ne#2 privo tantus opus cresco urbs , Capitolium quoque saxum quadro substruo sum , opus vel in hic magnificentia urbs conspicio . 
iam et tribunus plebs civitas aedifico occupo contio suus frequento lex agrarius conor . 
ostento in spes Pomptinus ager , tum primus post accido ab Camillus Volscus res possessio haud ambiguus . 
Criminabantur multus is infestus ager ab nobilitas sum quam#4 ab Volscus sum ; ab ille enim tantus , quoad vis et arma habeo , incursio is facio ; nobilis homo in possessio ager publicus grassari nec , nisi antequam omnis praecipio divido sum , locus ibi plebs sum . 
haud magnus opus plebs moveo et infrequentem in forum propter aedifico cura et idem exhaurio impensus eoque ager immemorem , ad quis#2 instruo vis non sum . 
in civitas plenus religio , tunc etiam ab recens clade superstitiosus princeps , ut renovo auspicium res ad interregnum redeo . 
Interreges deinceps M. Manlius Capitolinus Ser. Sulpicius Camerinus L. Valerius potitus ; hic demum tribunus miles consularis potestas comitium habeo . 
L. Papirius Cn. Sergius L. Aemilius iterum Licinius Menenius L. Valerius Publicolam tertius creo ; is ex interregnum magistratus occepere . 
is annus aedis Mars Gallicus bellum votum dedico sum ab T. Quinctio duumviro sacer facio . 
tres quattuor ex novus civis addo , Stellatina Tromentina Sabatinus Arniensis ; eaeque viginti quinque tribuum numerus explevere . 
ab . 
de ager Pomptinus ab L. Sicinio tribunus plebs actus ad frequens iam populus mobilioremque ad cupiditas ager quam#4 sum . 
et de Latinum Hernicoque bellum mentio facio in senatus magnus bellum cura , quod Etruria in arma sum , dilato sum . 
b . 
res ad Camillus tribunus miles consularis potestas redeo ; collega addo quinque , Ser. Cornelius Maluginensis Q. Servilius Fidena sextus L. Quinctius Cincinnatus L. Horatius pulvillus P. Valerius . 
principium annus averto cura homo sum ab bellum Etruscus , quod fugio ex ager Pomptinus agmen repente infero in urbs attulo Antias in arma sum Latinorumque populus iuventus suus summitto ad is bellum , is abnuo publicus sum consilium quod non prohibeo tantummodo voluntarius dico#2 militaris ubi volo . 
desino iam ullus contemni bellum . 
itaque senatus deus ago gratia quod Camillus in magistratus sum : dictator quippe dico is sum si privatus sum ; et collega fateri regimen omnis res , ubi quis#2 bellicum terror ingruo , in vir unus sum sibique destino in animus sum Camillus summitto imperium nec quisquam de maiestas suus detraho credo quod maiestati is vir concedo . 
conlaudo ab senatus tribunus et ipse Camillus confundo animus gratia ago . 
ingens inde ajo onus ab populus Romanus se , quis#2 se [ dictator ] iam quartus creasset , magnus ab senatus talis de se iudicium [ is ordo ] , maximus tam honoro collega obsequium iniungi ; itaque si quis#2 labor vigiliarumque adicio possum , certo se cum ipse annitor ut tanto de se consensus civitas opinio , quis#2 multus sum , etiam consto efficio . 
quod ad bellum atque Antias attineo , plus ibi mina quam#4 periculum sum ; se tamen , ut nihil timeo , sic nihil contemno auctor sum . 
Circumsederi urbs Romanus ab invidia et odium finitimus ; itaque et dux multus et exercitus administro res publicus sum . 
' tu ' inquiam , ' P. Valerius , socius imperium consiliique legio ego adversus#2 Antias hostis duco placo ; tu , Q. Servilius , alter exercitus instruo paratoque in urbs castrum habeo , intentus sive Etruria se interim , ut nuper , sive novus hic cura , Latinum atque Hernicus moveo ; pro certus habeo ita res gero ut pater avus teque ipse atque sex tribunatus dignus sum . 
tertius exercitus ex causarius senioribusque ab L. Quinctio scribo , quis#2 urbs moenibusque praesidium sum . 
L. Horatius arma , tela , frumentum , quisque alius [ bellum ] tempus posco provideo . 
tu , Ser. Cornelius , praeses hic publicus consilium , custodem religio , comitium , lex , res omnis urbanus , collega facio . 
' cunctus in pars munus suus benignus polliceor opera Valerius , socius imperium lego#2 , adiicio M. Furius se pro dictator se is pro magister eques sum ; proinde , quam#4 opinio de unicus imperator , is spes de bellum habeo . 
se verus bene spero pater et de bellum et de pax universaque res publicus erigo gaudium fremo nec dictator umquam opus sum reus publicus , si talis vir in magistratus habeo , tam concordibus jungo anima , pario atque impero iuxta paratus laudemque conferentes potius in medius quam#4 ex communis ad se traho . 
Iustitio indicto dilectuque habeo Furius atque Valerius ad Satricus proficiscor , quo non Volscus modus iuventus Antias ex novus subole lectus sed ingens Latinum Hernicorumque [ vis ] concieo ex integer diutinus pax populus . 
itaque novus hostis vetus adjungo commoveo animus miles Romanus . 
quod ubi acies iam instruo Camillus centurio#2 renuntio , turbo miles mens sum , segniter arma capto , cunctabundosque et resisto egredior castrum sum , quin vox quoque audio cum centenis hostis singulus pugnaturos et aegre inermis tantus multitudo , nedum armo , sustineo possum , in equus insilit et ante signum obverto in acies ordo interequitans : ' qui tristitia , miles , hic , quis#2 insolitus cunctatio sum ? 
hostis an ego an vos ignoro ? 
hostis sum quis#2 alius quam#4 perpetuus materia virtus gloriaeque vester ? 
vos contra ego dux , ut Falerios Veiosque captus et in capio patria Gallus legio caesus taceo , modus trigeminus victoria triplex triumphus ex hic ipse Volscus et aequus et ex Etruria ago . 
an ego , quod non dictator vos sed tribunus signum do , non agnosco dux ? 
neque ego multus imperium in vos desidero , et vos in ego nihil praeter ego ipse intuor decet ; neque enim dictatura ego umquam animus facio , ut ne#2 exsilium quidem adimo . 
Iidem igitur omnis sum , et cum idem omnis in hic bellum adferamus quis#2 in prior attulo , idem eventum bellum exspecto . 
simul concurro , quod quisque disco atque consuesco facio : vos vinco , ille fugio . 
' Dato deinde signum ex equus desilo et proximus signiferum manus arripio se cum in hostis rapio ' infero , miles ' clamito , ' signum . 
' qui ubi video , ipse Camillus , iam ad munus corpus senecta invalidus , vado in hostis , procurro pariter omnis clamor tollo ' sequor imperator ' pro se quisque clamo . 
emitto etiam signum Camillus jussus in hostis acies fero is ut repeto concito antesignanus ; ibi primus pello Antias , terroremque non in primus tantus acies sed etiam ad subsidiarius perfero . 
nec volo#1 tantus miles moveo , excito praesentia duco , sed quod Volscus anima nihil terribilis sum quam#4 ipse Camillus forte offertor species ; ita quicumque se infero victoria se cum haud dubius traho . 
multus is evidens sum , cum in laevus cornu prope iam pello arrepo repente equus cum scutum pedestri adveho conspectus suus proelium restituo , ostento vinco ceterus acies . 
iam inclino res sum , sed turba hostis et fuga impedio et longus caedes conficio multitudo tantus fessus miles sum , cum repente ingens procella fusus imber certus magis victoria quam#4 proelium disredimo . 
signum deinde receptus do nox insequor quies Romanus perficio bellum ; Latinum namque et Hernicus relinquo Volscus domus proficiscor sum , malus consilium par adipiscor eventus ; Volscius ubi se desertus ab is video quis#2 fiducia rebellaverant , relinquo castrum moenia Satricus se includo ; quos primus Camillus vallus circumdo et agger atque opus oppugno sum adorior . 
qui postquam nullus eruptio impedio video , parvus sum animus reor in hostus quam#4 ut in is tam lentus spes victoria exspecto , cohortor miles ne#2 tamquam Veios oppugno in opus longinquus se tero , victoria in manus sum , ingens miles alacritas moenia undique aggredior scalae oppidum capio . 
Volscius abicio arma se dedo . 
ceterum#2 animus duco reus magnus , Antium , immineo : is caput Volscus , is sum origo proximus bellum . 
sed magnus apparatus tormentum machinisque tam validus quia nisi urbs capio non possum , relinquo ad exercitus collega Roma sum proficiscor , ut senatus ad excido Antium horto . 
inter sermo is - credo res Antias diuturnus maneo deus cor sum - legatus ab Nepete atque Sutrio auxilium adversus#2 Etruscus peto venio , brevis occasio sum fero auxilium memoro . 
is vis Camillus ab Antium fortuna averto . 
namque cum is locus oppono Etruria et velut claustra inde portaeque sum , et ille occupo is cum quis#2 nosco molio et Romanus recipero tuendique cura sum . 
igitur senatus cum Camillus ago placeo ut omitto Antium bellum Etruscus suscipio ; legio urbanus quis#2 Quinctius praefuerat is decerno . 
quamquam experior exercitus adsuetumque imperium quis#2 in Volscus sum malo , nihil recuso ; Valerius tantummodo imperium socius deposco . 
Quinctius Horatiusque successor Valerius in Volscus mitto . 
proficiscor ab urbs Sutrium Furius et Valerius pars oppidum iam capio ab Etruscus invenere , ex pars alter intersaeptum iter aegre oppidanus vis hostis ab se arceo . 
cum Romanus auxilium adventus tum Camillus nomen celeber apud hostis sociosque et in praesentia res inclino sustineo et spatium ad ops ferendam do . 
itaque divisor exercitus Camillus collega in is pars circumduco copia quam#4 hostis teneo moenia adgredi iubeo , non tantus spes scalae capio urbs possum quam#4 ut aversum is hostis et oppidanus iam pugno fessus laxo labor et ipse spatium intro sine certamen moenia habeo . 
quod simul utrimque facio sum ancepsque terror Etruscus circumsto , et moenia summa vis oppugnari et intro moenia sum hostis [ ut ] video , porta se , quis#2 unus forte non obsido , trepidus unus agmen eiecere . 
magnus caedes fugio et in urbs et per ager sum facio : multus ab Furianus intro moenia caesus , Valerianus expedio ad persequor sum , nec ante nox , quis#2 conspicio adimo , finis caedo facio . 
Sutrio receptum restitutoque socius Nepete exercitus duco , quod per deditio accipio iam totus#2 Etruscus habeo . 
video plus in is urbs recipio labor sum , non is solus quod totus#2 hostis sum sed etiam quod pars Nepesinorum prodo civitas facio sum deditio ; mitto tamen ad princeps is placeo ut secerno se ab Etruscus fidemque quam#4 implorassent ab Romanus ipse praesto . 
unde cum responsum affero sum nihil suus potestas sum , Etruscus moenia custodiasque porta teneo , primus populatio ager terror sum oppidanus admoveo ; deinde , postquam deditio quam#4 societas fides sancio sum , fascis sarmentum ex ager confero duco ad moenia exercitus completisque fossa scala admoveo et clamor primus impetuque oppidum capio . 
Nepesinis inde edico ut arma pono parcique jubeo inermis : Etruscus pariter armo atque inermis caesus . 
Nepesinorum quoque auctor deditio securus percutio : innoxius multitudo reddo res oppidumque cum praesidium relinquo . 
ita duo socius urbibus ex hostus receptum victor exercitus tribunus cum magnus gloria Roma reduco . 
idem annus ab Latinum Hernicisque res repetitus quaesitumque cur per is annus milito ex institutum non do . 
responsum frequens uterque gens concilium sum nec culpa in is publicus nec consilium sum quod suus iuventus aliquis apud Volscus milito ; is tamen ipse pravus consilium poena habeo nec quisquam ex hic reducem sum ; miles autem non do causa terror assiduus ab Volscus sum , quam#4 pestis adhaereo latus suus tot super alius alius bellum exhauriri nequisse . 
qui relatus pater magis tempus quam#4 causa non video bellum habeo . 
insequor annus , A. Manlius P. Cornelius T. et L. Quinctiis Capitolinus L. Papirius Cursore [ iterum C. Sergius ] iterum tribunus consularis potestas , gravis bellum foris#2 , gravis domus seditio exorior , bellum ab Volscus adjungo Latinum atque Hernicus defectio , seditio , unde parum timeo possum , ab patricius gens vir et inclitae fama , M. Manlius Capitolinus . 
qui nimius animus cum alius princeps sperno , unus invideo eximius simul honor atque virtus , M. Furius , aegre fero solus is in magistratus , solus apud exercitus sum ; tantus iam emineo ut idem auspicium creatus non pro collega sed pro ministra habeo ; cum interim , si quis#2 verus aestimo volo#1 , ab M. Furius reciperari patria ex obsidione hostis non possum , nisi ab se prius Capitolium atque arx servo sum ; et ille inter aurum accipio et in spes pax solvo anima Gallus aggredior sum , ipse armatus capientesque arx depello ; ille gloria pars virilis apud omnis miles sum quis#2 simul vinco : suus victoria nemo omnis mortalis socius sum . 
hic opinio inflo animus , ad hic vitium quoque ingenium vehemens et impotens , postquam inter pater non quantum aequus censeo excello suus ops animadverto , primus omnis ex pater popularis facio cum plebeius magistratus consilium communico ; criminor pater , allicio ad se plebs iam aura non consilium fero famaeque magnus mallus quam#4 bonus sum . 
et non contendo agrarius lex , quis#2 materia semper tribunus plebs seditio sum , fides molior coepio : acer quippe aer alienus stimulus sum , quis#2 non egestas modus atque ignominia mino sed nervus atque vinculum corpus liber territo . 
et sum aer alienus magnus volo#1 res damnosus etiam dives , aedifico , contraho . 
bellum itaque Volscus , gravis per se , onero Latinum atque Hernicus defectio , in species causa jacto ut magnus potestas quaero ; sed novus consilium Manlius magis compulere senatus ad dictator creo . 
creo A. Cornelius Cossus magister eques dico#2 T. Quinctium Capitolinus . 
dictator etsi magnus dimicatio propono domus quam#4 foris#2 cerno , tamen , sive quia celeritas ad bellum opus sum , sive victoria triumphoque dictatura ipse vis se addo reor , delectus habeo in ager Pomptinus , quo ab Volscus exercitus indico audio , pergo . 
- non dubito praeter satietas tot iam libra adsidua bellum cum Volscus gesto lego ille quoque succursurum , quod ego percenseo propiores tempus hic res auctor miraculum sum unde totiens vinco Volscus et aequus suffecerint miles . 
quod cum ab antiquus taceo praetermitto sum , quis#2 tandem ego reus praeter opinio , quis#2 suus quisque coniectanti sum possum , auctor sum ? 
similis verus sum aut intervallum bellum , sicut nunc in dilectibus fio Romanus , alius atque alius subole iuniorum ad bellum instauro totiens utor sum aut non ex iisdem semper populus exercitus scribo , quamquam idem semper gens bellum infero , aut innumerabilis multitudo liberorum capitum in is sum locus quis#2 nunc vix seminarium exiguus miles relinquo servitium Romanus ab solitudo vindico . 
ingens certus , quod inter omnis auctor convenio , quamquam nuper Camillus ductus atque auspicium accido res sum , Volscus exercitus sum ; ad hic Latinum Hernicique accedo et Circeiensis quidam et colonus etiam ab Velitris Romanus . 
- dictator castrum is dies pono , posterus cum auspico prodeo hostiaque caedo pax deus adorasset , laetus ad miles iam arma ad propono pugna signum , sicut edico sum , lux primus capio procedo . 
' noster victoria sum , miles ' inquiam , ' si quis#2 deus vatesque is in futurus video . 
itaque , ut decet certus spes plenus et cum imparibus manus consero , pilus ante pes pono gladius tantus dextras armo . 
ne#2 procurri quidem ab acies velim sed obnixus vos stabilis gradus impetus hostis excipio . 
ubi ille vanus injacio missilis et effundo sto vos se infero , tum mico gladius et venio in mens unusquisque deus sum quis#2 Romanus adiuvo deus quis#2 secundus avis in proelium mitto . 
tuuus , T. Quincti , equito intendo ad primus initium moveo certamen teneo ; ubi haereo iam acies confero pedis video , tum terror equester occupo alius pavor infero invectusque ordo pugno dissipa . 
' sic eques , sic pes , ut praecipio , pugno ; nec dux legio nec fortuna fallo dux . 
multitudo hostis nullus reus praeterquam numerus fretum et oculus uterque metior acies temere proelium ineo , temere omitto ; clamor tantus missilibusque tela et primus pugna impetus ferox gladius et confero pes et vultus hostis ardor animus mico fero non possum . 
impello frons primus et trepidatio subsidium infero ; et suus terror infero eques ; rumpo inde multus locus ordo motaque omnis et fluctuor similis acies sum . 
deinde postquam cado primus iam ad se quisque perventuram caedes cerno , tergum verto . 
insto Romanus ; et donec armo confertique abeo , pedes labor in persequor sum : postquam iacto arma passim fugaque per ager spargo acies hostis animadversus sum , tum eques turma emitto , do signum ne#2 in singulus moror caedes spatium ad evado interim multitudo do : satis sum missilis atque terror impedio cursus obequitandoque agmen teneo dum assequor pes et iustus caedes conficio hostis possum . 
fuga sequendique non ante nox finis sum . 
capto quoque atque disrepo idem dies castrum Volscus praedaque omnis praeter liber corpus miles concedo sum . 
pars multus captivus ex Latinum atque Hernicus sum , nec homo de plebs , ut credo possum merces militasse , sed princeps quidam iuventus invenio , manifestus fides publicus ops Volscus hostis adjuvo . 
Circeiensis quoque quidam cognosco et colonus ab Velitris ; Romamque omnis mitto percontor primoris pater idem quis#2 dictator defectio suus quisque populus#2 haud perplexus indicavere . 
dictator exercitus in stativus teneo , parum dubius bellum cum is populus pater jubeo , cum magnus domus exorior moles cogo acciri Roma is glisco in dies seditio , quam#4 solitum magis metuo auctor facio . 
non enim iam oratio modus M. Manlius sed facio , popularis in species , tumultuosus idem , qui mens fio intuo sum . 
centurio , nobilis militaris facio , judico pecunia cum duco video , medius forum cum caterva suus accurro et manus injacio ; vociferatusque de superbia pater atque crudelitas feneratorum et miseria plebs , virtus is vir fortunaque , ' tum verus ego ' inquiam ' nequiquam hic dexter Capitolium arcemque servo , si civis commilitonemque meus tamquam Galla victor capio in servitus atque vinculum duco video . 
' inde res creditor palam populus solvo libraque et aes libero emitto , deus atque homo obtestor ut M. Manlius , liberator suus , parens plebs Romanus , gratia refero . 
acceptus extemplo in tumultuosus turba et ipse tumultus augeo , cicatrices accipio Veiens Gallicus aliisque deinceps bellum ostento : se milito , se restituo eversus Penates , multiplicus iam sors exsolvo , mergo semper sors usura , obruo fenore sum ; video lux , forum , civis os M. Manlius opus ; omnis parens beneficium ab ille se habeo ; ille devoveo corpus vitaeque atque sanguis quod supersit ; quicumque se cum patria penatibus publicus atque privo jus sum , is cum unus homo sum . 
hic vox instinctus plebs cum iam unus homo sum , addo alius commodus ad omnis turbo consilium res . 
fundus in Veiens , caput patrimonium , subjacio praeconium , ' ne#2 quis#2 vos ' inquiam , ' quiris , donec quisquam in res meus supererit , judico addictumve duco patior . 
' is verus ita accendo animus , ut per omnis fas atque nefas sequor vindico libertas video . 
ad hic domus contionor in modus sermo plenus crimen in pater ; inter quos [ cum ] omitto discrimen verus an vanus iaceo , thesaurus Gallicus aurum occulto ab pater jacio nec iam possideo publicus ager contendo sum nisi pecunia quoque publicus averto ; is res si palam fio , exsolvo plebs aes alienus possum . 
quis#2 ubi obicio spes sum , enimvero indignus facinus video , cum confero ad redimo civitas ab Galla aurum sum , tributus conlationem facio , idem aurum ex hostis capio in paucus praeda cedo . 
itaque exsequebantur quaero ubi tantus reus furtum occulto ; differentique et tempus suus se indico dico#2 ceterus omitto is verro sum omnis cura apparebatque nec verus indicium gratia medius nec falsus offensio sum . 
ita suspendo res dictator accitus ab exercitus in urbs venio . 
posterus dies senatus habeo , cum satis periclitor voluntas homo discedo senatus ab se veto , stipo is multitudo sella in comitium pono viator ad M. Manlius mitto ; quis#2 dictator jussus voco , cum signum suus do as certamen , agmen ingens ad tribunal venio . 
hinc senatus , hinc plebs , suus quisque intuo dux , velut in acies consto . 
tum dictator silentium facio , ' utinam ' inquiam , ' ego patribusque Romanus ita de ceterus res cum plebs convenio , quemadmodum , quod ad tu attineo eamque res quam#4 de tu sum quaero convenio satis confido . 
spes facio ab tu civitas video fides incolumis ex thesaurus Gallicus , quos primoris pater occulto , creditum solvo possum . 
quis#2 ego reus tantus absum ut impedimentum sum ut contra tu , M. Manlius , adhorter , libero fenore plebs Romanus et iste incubo publicus thesaurus ex praeda clandestinus evolvo . 
quod nisi facio , sive ut et ipse in pars praeda sum sive quia vanus indicium sum , in vinculum tu duco iubeo nec diu patior ab tu multitudo fallaci spes concitari . 
' ad is Manlius nec se fallo ajo non adversus#2 Volscus , totiens hostis quotiens pater expedio , nec adversus#2 Latinus Hernicosque , quos falsus crimen in arma ago , sed adversus#2 se atque plebs Romanus dictator creo sum ; iam omitto bellum quod simulo sum , in se impetus fio ; iam dictator profiteor patrocinium feneratorum adversus#2 plebs ; iam se ex favor multitudo crimen et pernicies quaero . 
' offendo ' inquiam , ' tu , A. Cornelius , vosque , pater conscribo , circumfundo turba latus meus ? 
quin is diduco ab ego singulus vester beneficium , intercedo , eximo de nervus civis vester , prohibeo judico addictosque duco , ex is quod afluit ops vester sustineo necessitas alius ? 
sed quis#2 ego vos de vester impendo hortor ? 
sors reliquus fero : de caput deduco quod usura pernumeratum sum ; iam nihilum meus turba quam#4 ullus conspicio sum . 
at enim quis#2 ita solus ego civis cura ago ? 
nihilum magis quod respondeo habeo quam#4 si quaero quis#2 ita solus Capitolium arcemque servo . 
et tum universus quam#4 possum ops fero et nunc singulus fero . 
namque quod ad thesaurus Gallicus attineo , res suapte natura facilis difficilis interrogatio facio . 
cur enim quaero quod scio ? 
cur quod in sinus vester sum excuti iubetis potius quam#4 pono , nisi aliquis fraus subsum ? 
quo magis arguo praestigias iubetis vester , is plus vereor ne#2 aufero observo etiam oculus . 
itaque non ego vos ut index praeda vester , sed vos is cogo sum ut in medius proferatis . 
' cum mitto ambages dictator iubeo et aut perago verus indicium cogo aut fateri facinus insimulatus falso#2 crimen senatus oblataeque vanum furtum invidia , nego arbitrium inimicus se loquor in vinculum duco jubeo . 
arrepo ab viator ' Iuppiter ' inquiam , ' optime multus Iunoque regina atque Minerva ceterique deus deaeque , quis#2 Capitolium arcemque incolo , sicine vos milito atque praeses sino vexo ab inimicus ? 
hic dexter , qui Gallus fundo ab delubrum vester , iam in vinclis et catena sum ? 
' nullus nec oculus nec auris indignitas fero ; sed invictus se quidam patiens iustus imperium civitas facio , nec adversus#2 dictatorius vis aut tribunus plebs aut ipse plebs attollo oculus aut hisco audeo . 
coniecto in carcer Manlius satis consto magnus pars plebs vestis mutasse , multus mortalis capillus atque barba promitto , obversatamque vestibulum carcer maestus turba . 
dictator de Volscus triumpho , invidiaeque magis triumphus quam#4 gloria sum ; quippe domus non militia pario#2 is actumque de cive non de hostus fremo : unus desum tantus superbia , quod non M. Manlius ante currus sum duco . 
iam haud procul seditio res sum ; quis#2 lenio causa postulo nullus largitor voluntarius repente senatus facio Satricus colonia duo mille civis Romanus deduco jubeo . 
bini iugerum et semisses ager adsigno ; quod cum et parvus et paucus do et merces sum prodo M. Manlius interpretarentur , remedium inritatur seditio . 
et iam magis insignis et sordibus et facies reus turba Manlianus sum , amotusque post triumphus abdicatio dictatura terror et lingua et animus libero homo . 
audio itaque propalam vox exprobro multitudo , quod defensor suus semper in praecipito locus favor tollo , deinde in ipse discrimen periculum destituo : sic Sp. Cassius in ager plebs voco , sic Sp. Maelius ab os#1 civis fames suus impensus propulso opprimo , sic M. Manlius mergo et obruo fenore pars civitas in libertas atque lux extraho prodo inimicus ; sagino plebs popularis suus ut iugulentur . 
hocine patior sum , si ad nutus dictator non respondeo vir consularis ? 
fingo mentior ante atque ideo non habeo quod tum respondeo ; quis#2 servus umquam mendacium poena vinculum sum ? 
non obversor sum memoria nox ille quis#2 paene ulterior atque aeternus nomen Romanus sum ? 
non species agmen Gallus per Tarpeia rupes scando ? 
non ipse M. Manlius , qualis is armo , plenus sudor atque sanguis ipse paene Iuppiter eripio ex hostis manus video ? 
selibrisne far gratia servator patria refero ? 
et quis#2 prope caelestis , cognomen certus Capitolinus Iuppiter par facio is patior vincio in carcer , in tenebrae obnoxius carnificis arbitrium duco anima ? 
adeo#2 in unus omnis satis auxilium sum , nullus ops in tam multus unus sum ? 
iam ne#2 nox quidem turba ex is locus dilabebatur refracturosque carcer mino , cum remitto quod eripio sum ex senatus consultum Manlius vinculum libero ; quo facio non seditio finio sed dux seditio do sum . 
per idem dies Latinum et Hernicus , simul colona Circeiensis et ab Velitris , purgo se Volscius crimen bellum captivosque repeto ut suus lex in is animadverto , tristis responsum reddo , tristis colona quod civis Romanus patria oppugno nefandus consilium ineo . 
non nego itaque tantus de captiva sed , in quo ab socius tamen tempero , denuntio senatus verbum facesso properus ex urbs ab os#1 atque oculus populus#2 Romanus , ne#2 nihil is legatio ius externus , non cieo comparo tego . 
Recrudescente Manlianus seditio sub exitus annus comitium habeo creatique tribunus miles consularis potestas Ser. Cornelius Maluginensis iterum P. Valerius potitus iterum M. Furius Camillus quintus Ser. Sulpicius Rufus#2 iterum C. Papirius Crassus#2 T. Quinctius Cincinnatus iterum . 
quis#2 principium annus et pater et plebs peropportunus externus pax do : plebs , quod non avoco delectus spes capio , dum tam possum habeo dux , fenoris expugno : pater , ne#2 quo externus terror avoco animus ab sano domesticus malus . 
igitur cum pars uterque acer aliquantus coorior sum , iam propinquum certamen adsum . 
et Manlius advoco domus plebs cum princeps novo res interdiu noctuque consilium agito , plenus aliquantus animus irarumque quam#4 antea sum . 
ira accendo ignominia recens in animus ad contumelia inexpertus : spiritus do , quod nec audeo sum idem in se dictator quod in Sp. Maelius Cincinnatus Quinctius facio , et vinculum suus invidia non dictator modus abdico dictatura fugio sed ne#2 senatus quidem sustineo possum . 
hic simul inflatus exacerbatusque iam per se accensus incito plebs animus . 
' quousque tandem ignoro vis vester , quis#2 natura ne#2 belua quidem ignoro volo ? 
numero saltem quot ipse sum , quot adversarius habeo . 
quot enim cliens circa singulus sum patronus , tot nunc adversus#2 unus hostis sum . 
si singulus singulus aggredior sum , tamen acriter credo vos pro libertas quam#4 ille pro dominatio certo . 
ostendo modus bellum ; pax habeo . 
video vos paratus ad vis ; ius ipse remitto . 
audeo sum aliquis universus aut omnis singulus patior . 
quousque ego circumspecto ? 
ego quidem nullus vos deeo ; ne#2 fortuna meus desum video . 
ipse vindex vester , ubi visum inimicus sum , nullus repente sum , et video in vinculum duco universus is quis#2 ab singulus vos vinculum depello . 
quis#2 spero , si plus in ego audeo inimicus ? 
an exitus Cassius Maelique exspecto ? 
bene facio quod abominamini . 
deus prohibeo hic ; sed numquam propter ego de caelum descendo ; vos do mens oportet ut prohibeo , sicut ego do armo togatoque ut vos ab barbarus hostis , ab superbus defendo civis . 
tam parvus animus tantus populus#2 sum ut semper vos auxilium adversus#2 inimicus satis sum nec ullus , nisi quatenus imperari vos sino , certamen adversus#2 pater noritis ? 
nec hic natura insero vos sum , sed usus possideo . 
cur enim adversus#2 externus tantus animus gero ut impero ille aequus censeo ? 
quia consuestis cum is pro imperium certo , adversus#2 hic tento magis quam#4 tueor libertas . 
tamen , qualescumque dux habeo , qualescumque ipse sum , omnis adhuc quantacumque peto obtineo , sive vis sive fortuna vester . 
tempus sum etiam magnus conor . 
experimini modus et vester felicitas et ego , ut spero , felicito experior ; parvus negotium quis#2 impero pater impono quam#4 quis#2 resisto impero impono . 
solus aequo sum dictatura consulatusque , ut caput attollo Romanus plebs possum . 
proinde adeste ; prohibete ius de pecunia dico#2 . 
ego ego patronus profiteor plebs , quod ego cura meus et fides nomen induo : vos si quo insignis magis imperium honorisve nomen vos appello dux , is uto potens ad obtineo is quis#2 volo . 
' inde de regnum ago orior initium dico#2 ; sed nec cum quis#2 nec quis#2 ad finis consilium pervenio , satis planus trado . 
at in pars alter senatus de secessio in domus privo plebs , forte etiam in arx pono , et immineo moles libertas agito . 
magnus pars vocifero Servilius Ahala opus sum , quis#2 non in vinculum duco iubendo inritet publicus hostis sed unus iactura civis finio intestinum bellum . 
decurro ad lenis verbum sententia , vis tamen idem habeo , ut video magistratus ne#2 quis#2 ex perniciosus consilium M. Manlius res publicus detrimentum capio . 
tum tribunus consularis potestas tribunique plebs - namque et [ is ] , quia idem [ et ] suus potestas , quis#2 libertas omnis , finis cerno , pater auctoritas se dedo - hic tum omnis quis#2 opus facio sum consulto . 
cum praeter vis et caedes nihil quisquam occurro , is autem ingens dimicatio sum appareo , tum M. Menenius et Q. Publilius tribunus plebs : ' quis#2 pater et plebs certamen facio , quod civitas sum adversus#2 unus pestiferum civis debeo ? 
quis#2 cum plebs adgredimur is quis#2 per ipse plebs tuto adgredi sum ut suus ipse onero vis ruo ? 
dies dico#2 is nos in animus sum . 
nihil parvus popularis quam#4 regnum sum . 
simul multitudo ille non se cum certari video et ex advocatus iudex facio sum et accusator de plebs patricius reus intuebuntur et regnum crimen in medius , nullus magis quam#4 libertas faveo suus . 
' Adprobantibus cunctus dies Manlius dico#2 . 
quod ubi sum facio , primus commoveo plebs sum , utique#2 postquam sordido reus video nec cum is non modus pater quisquam sed ne#2 cognatus quidem aut adfinis , postremo ne#2 frater quidem A. et T. Manlius , quod ad is dies numquam usus venio , ut in tantus discrimen non et proximus vestis muto : Ap. Claudius in vinculum ducto C. Claudius inimicus Claudiamque omnis gens sordidatus sum ; consensus opprimo popularis vir , quod primus ab pater ad plebs deficio . 
cum dies venio , quis#2 praeter coetus multitudo seditiosasque vox et largitio et fallax indicium pertineo proprius ad regnum crimen ab accusator obicio sum reus , apud nemo auctor invenio ; nec dubito haud parvus sum , cum damno mora#3 plebs non in causa sed in locus sum . 
ille noto video , ut scio homo quis#2 et quantus decorus foedus cupiditas regnum non ingratus solus sed invisus etiam reddo : homo prope quadringenti produco dico#2 , quis#2 sine fenore expensa pecunia fero , quis#2 bonus venio , quos duco addictus prohibeo ; ad hic decorus quoque bellum non commemorasse tantus sed profero etiam conspicio , spolium hostis caesus ad triginta , donum imperatum ad quadraginta , in quis#2 insignis duo muralis corona , civica octo ; ad hic servo ex hostis civis [ produco ] , inter quos C. Servilius magister eques absentem nomino ; et cum is quoque quis#2 bellum gesto sum pro fastigium res oratio etiam magnificus , facio dico#2 aequo , memorasset , nudasse pectus insignis cicatricibus bellum accipio et identidem Capitolium specto Iuppiter deosque alius devocasse ad auxilium fortuna suus precatusque sum ut , quam#4 mens se Capitolinus arx protego ad salus populus#2 Romanus do , is populus Romanus in suus discrimen do , et oro singulus universosque ut Capitolium atque arx intuo , ut ad deus immortalis verro de se iudicarent . 
in campus Martius cum centuriatim populus cito et reus ad Capitolium manus tendo ab homo ad deus prex averto , appareo tribunus , nisi oculus quoque homo liberassent tantus memoria decoris , numquam sum in praeoccupo beneficium anima verus crimen locus . 
ita prodico dies in Petelinus lucus extra porta Flumentanam , unde conspicio in Capitolium non sum , concilium populus#2 indico sum . 
ibi crimen valeo et obstinatus anima tristis iudicium invisumque etiam iudicibus facio . 
sum quis#2 per duumviros , quis#2 de perduellio anquiro creatus , auctor sum damno . 
tribunus de saxum Tarpeius deicio locusque idem in unus nomen et eximius gloria monumentum et poena ultimus sum . 
adjicio mortuus nosco sum : publicus unus , quod , cum domus is sum ubi nunc aedes atque officina Moneta sum , latus ad populus sum ne#2 quis#2 patricus in arx aut Capitolium habito ; gentilicius alter , quod gens Manlius decretum caveo sum ne#2 quis#2 deinde M. Manlius voco . 
hic exitus habeo vir , nisi in liber civitas nascor sum , memorabilis . 
populus brevis , postquam periculum ab is nullus sum , per se ipse recordor virtus desiderium is teneo . 
pestilentia etiam brevis consequor nullus occurro tantus clades causa ex Manlianus supplicium magnus pars video orior : violo Capitolium sum sanguis servator nec deus cor sum poena is offertor prope oculus suus , ab quo suus templum eripio ex manus hostis sum . 
pestilentia inopia frugum et vulgo uterque malus fama annus insequor multiplex bellum excipio , L. Valerius quartus A. Manlius tertius Ser. Sulpicius tertius L. Lucretius L. Aemilius tertius M. Trebonius tribunus miles consularis potestas . 
hostis nosco praeter Volscus , velut sors quidam prope in aeternus exerceo Romanus miles do , Circeiosque et Velitras colonia , iam diu molio defectio , et suspicio Latium Lanuvinum etiam , quis#2 fidelis urbs sum , subito exorior . 
is pater reor contemptus accido#2 , quod Veliternus civis suus tam diu impunitus defectio sum , decerno ut primus quoque tempus ad populus fero de bellum is indico . 
ad quis militia quo paro plebs sum , quinqueviros Pomptinus ager divido et triumviros Nepete colonia deduco creo . 
tum , ut bellum iubeo , latus ad populus sum et nequiquam dissuadeo tribunus plebs omnis tres bellum jubeo . 
appario is annus bellum sum , exercitus propter pestilentia non educo , eaque cunctatio colona spatium do deprecor senatus ; et magnus homo pars is ut legatio supplex Roma mitto inclino , ni privo , ut fio , periculum publicus implicitum sum auctoresque defectio ab Romanus metus , ne#2 solus crimen subiectum piaculum ira Romanus dedo , averto colonia ab consilium pax . 
neque in senatus solus per is legatio impedio sum sed magnus pars plebs incito ut praedor in ager Romanus exeo . 
hic novus iniuria exturbavit omnis spes pax . 
de Praenestinus quoque defectio is annus primus fama exorior ; arguentibusque is Tusculanum et Gabinus et Labicanis , quis#2 in finis incursatum sum , ita placide ab senatus responsum sum ut parvus credo de crimen , quia nolo is verus sum , appareo . 
insequor annus Sp. et L. Papirius nosco tribunus miles consularis potestas Velitras legio duxere , quattuor collega Ser. Cornelius Maluginensi tertius Q. Servilius C. Sulpicius L. Aemilius quartus tribunus ad praesidium urbs et si quis#2 ex Etruria nosco motus nuntio - omnis enim inde suspicio sum - relinquo . 
ad Velitras adversus#2 magnus paene auxilium Praenestinus quam#4 ipse colonus multitudo secundus proelium pugno sum ita ut propinquitas urbs hostus et causa maturus fuga et unus ex fuga receptaculum sum . 
oppidum oppugnatio tribunus abstinuere , quia et anceps sum nec in pernicies colonia pugno censeo . 
litterae Roma ad senatus cum victoria nuntia acer in Praenestinus quam#4 in Veliternus hostis mitto . 
itaque ex senatus consultum populique jussus bellum Praenestinus indico ; quis#2 coniungo Volscus annus insequor Satricus , colonia populus#2 Romanus , pertinaciter ab colona defensa , vis expugnarunt foedeque in capio exercuere victoria . 
is res aegre patior Romanus M. Furius Camillus sextus tribunus miles creavere . 
addo collega A. et L. Postumius Regillensis atque L. Furius cum L. Lucretius et M. Fabius Ambusto . 
Volscus bellum M. Furius extra ordo decretum ; adjuto ex tribunus sors L. Furius do , non tam ex res publicus quam#4 ut collega materia ad omnis laus sum et publicus , quod res temeritas is prolabor restituo et privatim , quod ex error gratia potius is se quam#4 suus gloria peto . 
exigo iam aetas Camillus sum , comitiisque juro paro in verbum excuso valetudini solitum consensus populus#2 resto ; sed vegetus ingenium in vividus pectus vigeo virebatque integer sensus , et civilis iam res haud magnopere obeuntem bellum excito . 
quattuor legio quaternum mille scriptum , exercitus indicto ad porta Esquilina in posterus dies ad Satricus proficiscor . 
ibi is expugnatores colonia haudquaquam percello , fido miles numerus quo aliquantus praesto , opperiebantur . 
postquam appropinquo Romanus sentio , extemplo in acies procedo nihil differo quin periculum summus res facio : ita paucitas hostis nihil ars imperator unicus , quis#2 sol confido , profuturas sum . 
idem ardor et in Romanus exercitus sum et in alter dux , nec praesens dimicatio fortuna ullus res praeterquam unus vir consilium atque imperium moror , quis#2 occasio iuvandarum ratio vis traho bellum quaero . 
is magis hostis insto nec iam pro castrum tantus suus explico acies sed procedo in medius campus et vallus prope hostis signum inferendo superbus fiducia vis ostento . 
is aegre patior Romanus miles , multus aeger alter ex tribunus miles , L. Furius , ferox cum aetas et ingenium , tum multitudo ex incertus sumo animus spes inflatus . 
hic per se iam miles incito insuper instigo elevo , qui unus possum , aetas auctoritas collega , iuvenibus bellum do dictito et cum corpus vigeo et defloresco animus ; cunctatorem ex acer bellator facio et , quis#2 advenio castrum urbesque primus impetus rapio sum soleo , is residem intro vallus tempus tero , quis#2 accedo suus decessurumve hostis vis spero ? 
quam#4 occasio , quod tempus , quis#2 insidiae instruo locus ? 
frigeo atque torpeo seni consilium . 
sed Camillus cum vita satis tum gloria sum ; quis#2 attineo cum mortalis corpus unus civitas quam#4 immortalis sum deceat patior consenesco vis ? 
hic sermo totus#2 in se averto castrum ; et cum omnis locus posco pugna , ' sustineo ' inquiam , ' M. Furius , non possum impetus miles , et hostis , quis#2 animus cunctor augeo , iam parum tolero superbia insulto ; cedo unus omnis et patior tu vinco consilium ut mature bellum vinco ' . 
ad is Camillus , quis#2 bellum suus unus auspicium gesto ad is dies sum , nego in is neque se neque populus Romanus aut consilium suus aut fortuna paenituisse ; nunc scio se collega habeo jus imperioque par , vigor aetas praesto ; itaque se quod ad exercitus attineo , rego consuesco , non rex : collega imperium se non possum impedio . 
deus bene iuvo ago quod ex res publicus duco : aetas suus se venio etiam peto ne#2 in primus acies sum . 
quis#2 seni munis in bellum sum , is se non defuturum : is ab deus immortalis precor ne#2 quis#2 casus suus consilium laudabilis efficio . 
nec ab homo salutaris sententia nec ab deus tam pius prex audio sum . 
primus acies auctor pugna instruo , subsidium Camillus firmo validamque statio pro castrum oppono ; ipse editum locus spectator intendo in eventum alienus consilium consto . 
simul primus concursus concrepuere arma , hostis dolo non metus pes refero . 
lenis ab tergum clivus sum inter acies et castrum ; et , quod multitudo suppedito , aliquot validus cohors in castrum armatus instructasque relinquo , quis#2 inter commissum iam certamen , ubi vallus appropinquasset hostis , erumpo . 
Romanus cedo hostis effuse sequor in locus iniquus pertractus opportunus hic eruptio sum ; versus itaque in victor terror et novus hostus et supinus vallus Romanus inclino acies . 
insto Volscius recens quis#2 ex castrum impetus facio ; integro et ille pugna quis#2 simulo cedo fuga . 
iam non recipio se Romanus miles sed immemor recens ferocia veterisque decoris tergum passim do atque effundo cursus castrum repeto , cum Camillus subicio ab circumsto in equus et raptim subsidium oppositus ' hic sum ' inquiam , ' miles , pugna quam#4 posco ? 
quis#2 homo , quis#2 deus sum , quis#2 accuso possum ? 
vester ille temeritas , vester ignavia hic sum . 
sequor alius dux sequor nunc Camillus et quod ductus meus solo vincite . 
quis#2 vallus et castrum specto ? 
nemo vos ille nisi victor recipio sum ' . 
pudor primus teneo effundo ; inde , ut circumagi signum obvertique acies video in hostis et dux , praeterquam quod tot insignis triumphus , etiam aetas venerabilis inter primus signum ubi plurimus labor periculumque sum se offero , increpo singulus se quisque et alius , et adhortatio in vicis totus#2 alacer clamor pervasit acies . 
neque alter tribunus reus desum sed mitto ab collega restituo pedes acies ad eques , non castigo - ad quis res levis auctor is culpa societas facio - sed ab imperium totus#2 ad prex versus oro singulus universosque ut se reus fortuna is dies crimen eximo : ' abnuo atque prohibeo collega temeritas ego omnis potius socius quam#4 unus prudentia do . 
Camillus in uterque vester fortuna suus gloria video ; ego , ni restituo pugna , quod miser sum , fortuna cum omnis , infamia solus sentio . 
' bonus visum sum in fluctuor acies trado equus et pedestri pugna invado hostis . 
eo insignis arma animisque qui premo pars multus pedes copia video . 
nihil neque apud dux neque apud miles remitto ab summus certamen animus . 
sentio ergo eventus virtus enitor ops et Volscius , qui modus simulo metus cedo , is in verus fuga effundo , magnus pars et in ipse certamen et post in fuga caesus , ceterus in castrum quis#2 capto idem impetus sum ; multus tamen capio quam#4 occido#1 . 
ubi in recenseo captiva cum Tusculanum aliquot noscito , secretum ab alius ad tribunus adduco percontantibusque fateor publicus consilium se militasse . 
quis#2 tam vicinum bellum metus Camillus motus extemplo se Roma captivus duco ajo , ne#2 pater ignarus sum Tusculanus ab societas descisse : castrum exercituique interim , si video , praesum collega . 
documentum unus dies sum , ne#2 suus consilium bonus praeferret ; nec tamen aut ipse aut in exercitus quisquam satis placo animus Camillus fero culpa is video , qui do in tam praecipito casus res publicus sum ; et cum in exercitus tum Roma consto omnis fama sum , cum varius fortuna in Volscus gesto res sum , adversus pugna fugaeque in L. Furius culpa , secundus decus omnis penes M. Furius sum . 
introduco in senatus captiva cum bellum persequor Tusculanus pater censeo Camilloque is bellum mandassent , adjutor se ad is res unus peto , permissoque ut ex collega opto quis#2 volo#1 contra spes omnis L. Furius opto ; qui moderatio animus cum collega levo infamia tum se gloria ingens pario#2 . 
nec sum cum Tusculanum bellum : pax consto vis Romanus arceo quam#4 arma non possum . 
intro finis Romanus non demigratum ex propinquus iter locus , non cultus ager intermissus ; pateo porta urbs togatus obviam frequens imperator processere ; commeatus exercitus comiter in castrum ex urbs et ex ager devehitur . 
Camillus castrum ante porta pono , eademne forma pax quis#2 in ager ostento etiam intro moenia sum scio cupio , ingredior urbs ubi pateo ianua et taberna aperio propositum omnis in medius video intentosque opifex suus quisque opus et ludus litterae strepere disco vox atque repletas semita inter vulgus alius puer et mulier huc atque illuc euntium qui quisque suus usus causa fero , nihil usquam non pavidus modus sed ne#2 miror quidem similis , circumspicio omnis , inquiro oculus ubinam bellum sum ; adeo#2 nec amoveo reus usquam nec offertor ad tempus vestigium ullus sum sed ita omnis consto tranquillum pax ut is vix fama bellum perfero video possum . 
vinco igitur patientia hostis senatus is voco jubeo . 
' solus adhuc ' inquiam , ' Tusculanum , verus arma verasque vis quis#2 ab ira Romanus vester tuto invenio . 
eo Roma ad senatus ; aestimo pater utrum plus ante poena an nunc venia meritum sum . 
non praecipio gratia publicus beneficium ; deprecor potestas ab ego habeo ; prex eventum vester senatus quis#2 video do . 
' postquam Roma Tusculanum venio senatusque paulum ante fidelis socius maestus in vestibulum curia sum conspicio , moveo extemplo pater voco is iam tum hospitaliter magis quam#4 hostiliter iussere . 
dictator Tusculanus ita verbum facio : ' quis#2 bellum indico intulistisque , pater conscribo , sicut nunc video nos sto in vestibulum curia vester , ita armo paratique obviam imperator legionibusque vester procedo . 
hic noster , hic plebs noster habitus sum sum semper , nisi si quando ab vos proque vos arma accipio . 
gratia ago et dux vester et exercitus , quod oculus magis quam#4 auris credo et ubi nihil hostilis sum ne#2 ipse quidem facio . 
pax , quam#4 nos praesto , is ab vos peto ; bellum is , sicubi sum , averto preco ; in nos quis#2 arma polleo vester , si patior experior sum , inermis experiemur . 
hic mens noster sum - deus immortalis facio - tam felix quam#4 pius . 
quod ad crimen attineo quis#2 moveo bellum indico , etsi revinco res verbum confuto nihil attineo , tamen , etiamsi verus sum , vel fateri nos is , cum tam evidens paenituerit , tutus censeo . 
pecco in vos , dum dignus sum quis#2 ita satisfiat ' . 
tantus ferus verbum ab Tusculanum facio . 
pax in praesentia nec ita multus post civitas etiam impetro . 
ab Tusculum legio reduco . 
Camillus , consilium et virtus in Volscus bellum , felicitas in Tusculanum expeditio , utrobique singularis adversus#2 collega patientia et moderatio insignis , magistratus abeo creo tribunus militaris in insequor annus L. et P. Valerius - Lucius quintus , Publius tertius - [ et ] C. Sergius tertius Licinius Menenius iterum P. Papirius Ser. Cornelius Maluginense . 
censor quoque eguit annus , multus propter incertus fama aer alienus , adgravo summa etiam invidia is tribunus plebs , cum ab is elevo quis#2 fides magis quam#4 fortuna debeo laboro creditum video expedio . 
creo censor C. Sulpicius Camerinus Sp. Postumius Regillensis , coeptaque iam res mors Postumius , quia collega suffici censor religio sum , interpello sum . 
igitur cum Sulpicius abdicasset se magistratus , censor alius vitium creo non gero magistratus ; tertius creo velut deus non accipio in is annus censura religiosus sum . 
is verus ludificatio plebs tribunus ferendam nego : fugio senatus testis tabula publicus census quisque , quia nolint conspicio summa aer alienus , quis#2 indico sum demersus pars ab pars civitas , cum interim obaeratus plebs obiectari alius atque alius hostis ; passim iam sine ullus discrimen bellum quaero : ab Antium Satricus , ab Satricus Velitras , inde Tusculum legio ducto ; Latinum Hernicus Praenestinus iam intentari arma civis magis quam#4 hostis odium , ut in arma tero plebs nec respiro in urbs aut per otium libertas memini sino aut consisto in contio , ubi aliquando audio vox tribunicius de levo fenore et finis alius iniuria ago . 
quod si sum animus plebs memor pater libertas , se nec addico quisquam civis Romanus ob credo pecunia patior neque diligo habeo , donec inspecto aes alienus initaque ratio minuo is scio unus quisque quis#2 suus , quis#2 alienus sum , supersit se liber corpus an is quoque nervus debeo . 
merces seditio propositum confestim seditio excito . 
namque et addico multus , et ad Praenestinus fama bellum novus legio scribo pater censeo ; quis#2 uterque simul auxilium tribunicius et consensus plebs impedio coepio ; namque neque duco addictus tribunus sino neque iuniores nomen do . 
cum pater parvus [ in ] praesens cura credo pecunia jus exsequor quam#4 diligo sum - quippe iam ab Praeneste proficio hostis in ager Gabinus consido nuntio - interim tribunus plebs fama is ipse inritaverat magis ad suscipio certamen quam#4 deterreo neque alius ad seditio exstinguo in urbs quam#4 prope infero moenia ipse bellum valeo . 
nam cum sum Praenestinus nuntio nullus exercitus conscribo Roma , nullus dux certus sum , pater atque plebs in sui ipse verro , occasio reor dux is raptim agmen facio , pervastatis protinus ager ad porta Collina signum intulere . 
ingens in urbs trepidatio sum . 
conclamo ' ad arma ' , concursumque in murus ad porta sum ; tandemque ab seditio ad bellum verro dictator T. Quinctium Cincinnatus creavere . 
is magister eques A. Sempronius Atratinus dico#2 . 
quod ubi audio sum - tantus is magistratus terror sum - simul hostis ab moenia recessere et iuniores Romanus ad edico sine retractatione convenio . 
dum conscribo Roma exercitus , castrum interim hostis haud procul Allia flumen pono ; inde ager latus populo , fatalis se urbs Romanus locus capio inter se iacto ; similis pavor inde atque fuga sum atque bellum Gallicus sum ; etenim si dies contingo religio insignemque nomen is locus timeo Romanus , quantus magis Alliensis dies Allia ipse , monumentum tantus clades , reformidaturos ? 
species profecto is ibi truces Gallus sonumque vox in oculus atque auris sum . 
hic inanis res inanis ipse volvo cogitatio fortuna locus delego spes suus . 
Romanus contra , ubicumque sum Latinus hostis , satis scio is sum quis#2 ad Regillus lacus devinco centum annus pax obnoxius teneo : locus insignis memoria clades irrito se potius ad deleo memoria dedecor quam#4 ut timor facio , ne#2 qui terra sum nefastum victoria suus ; quin ipse se Galli si offerantur ille locus , se ita pugnaturos ut Roma pugno in repeto patria ut posterus dies ad Gabios , tunc cum efficio ne#2 quis#2 hostis quis#2 moenia Romanus intro nuntium secundus adversaeque fortuna domus perferret . 
hic utrimque anima ad Allia venio sum . 
dictator Romanus , postquam in conspectus hostis sum instruo intentique , ' videsne tuuus ' inquiam , ' A. Sempronius , locus fortuna ille fretus ad Allia consto ? 
nec ille deus immortalis certus quisquam fiducia maiorisve quod sum auxilium do . 
at tuuus , fretus arma animisque , concito equus invado medius acies ; ego cum legio in turbo trepidantesque inferus signum . 
adeste , deus testis foedus , et expeto poena debeo simul vos violo nobisque per vos numen decipio . 
' non equito , non pedes sustinuere Praenestinus . 
primus impetus atque clamor dissipo ordo sum deinde , postquam nullus locus consto acies , tergum verto consternatique et praeter castrum etiam suus pavor praefero non prius se ab effundo cursus sisto quam#4 in conspectus Praeneste sum . 
ibi ex fuga dissipo locus quis#2 tumultuarius opus communio capio , ne#2 , si intro moenia se recipio , extemplo uro ager depopulatisque omnis obsidium urbs inferretur . 
sed postquam diripio ad Allia castrum victor Romanus adsum , is quoque munimentum relinquo ; et vix moenia tueor reor oppidum se Praeneste includo . 
octo praeterea oppidum sum sub ditio Praenestinus . 
ad is circumfero bellum deincepsque haud magnus certamen capio Velitras exercitus duco ; eae quoque expugno . 
tum ad caput bellum Praeneste venio . 
is non vis sed per deditio recipio sum . 
T. Quinctius , semel acies victor , bini castrum hostis , novem oppidum vis capio , Praeneste in deditio accipio Roma revorto triumphansque signum Praeneste deveho Iuppiter imperator in Capitolium fero . 
dedico sum inter cella Iuppiter atque Minerva tabulaque sub is figo , monumentum res gero , hic ferme incisum litterae sum : ' Iuppiter atque divus omnis hic do ut T. Quinctius dictator oppidum novem capio ' . 
dies vicesimus quam#4 creo sum dictatura se abdicavit . 
comitium inde habeo tribunus miles consularis potestas , quis#2 aequo patricus plebeiorumque numerus . 
ex pater creo P. et C. Manlius cum L. Iulius ; plebs C. Sextilius M. Albinius L. Antistius do . 
Manlius , quod genus plebeius , gratia Iulius anteibant , Volscius provincia sine sors , sine comparatio , extra ordo do ; quis#2 et ipse postmodo et pater quis#2 do paenitet . 
inexploratus pabulatum cohors mitto ; quis#2 velut circumvenio , cum is falso#2 nuntio sum , dum praesidium ut sum citatus fero , ne#2 auctor quidem adservo quis#2 is hostis Latinus pro miles Romanus frustratus sum ipse in insidiae praecipitavere . 
ibi dum iniquus locus solus virtus miles resto caedo caedunturque , castrum interim Romanus jaceo in campus ab alter pars hostis invado . 
ab dux utrobique prodeo temeritas atque inscitia res ; quisquis supersum fortuna populus#2 Romanus , is miles etiam sine rector stabilis virtus tuto sum . 
quis#2 ubi Roma sum relatus , primus dictator dico#2 placeo ; deinde , postquam quiesco res ex Volscus affero et appareo nescio is victoria et tempus uti , revoco etiam inde exercitus atque dux ; otiumque inde , quantum ab Volscus , sum ; is modus extremus annus tumultuatum quod Praenestinus concito Latinum populus rebellarunt . 
idem annus Setiam ipse querentibus penuria homo nosco colonus adscribo ; res que haud prosperus bellum domesticus quies , quam#4 tribunus miles ex plebs gratia maiestasque inter suus obtineo , solacium sum . 
insequor annus principium statim seditio ingens arsere tribunus miles consularis potestas Sp. Furius Q. Servilius iterum Licinius Menenius tertius P. Cloelio M. Horatius L. Geganio . 
sum autem et materia et causa seditio aes alienus ; quis#2 nosco gratia Sp. Servilius Priscus Q. Cloelius Siculus censor facio ne#2 res ago bellum impedio sum ; namque trepidus nuntium primus , fuga deinde ex ager legio Volscus ingredior finis popularique passim Romanus ager attulo . 
in qui trepidatione tantus asum ut civilis certamen terror externus cohibeo , ut contra is violens potestas tribunicius impedio delectus sum , donec conditio impono pater ne#2 quis#2 , quoad bellatum sum , tributum do aut ius de pecunia credo dico#2 . 
is laxamentum plebs sumo mora#3 dilectui non sum facio . 
legio novus scriptum placeo duo exercitus in ager Volscus legio divisor duco . 
Sp. Furius M. Horatius dextrorsus [ in ] maritimus ora atque Antium , Q. Servilius et L. Geganius laevus ad mons [ et ] Ecetra pergo . 
neutra pars hostis obvius [ sum ] . 
populatio itaque non ille vagus similis quam#4 Volscus latrocinium mos , discordia hostis fretus et virtus metuo , per trepidatio raptim facio sed ab iustus exercitus iustus ira facio , spatium quoque tempus gravis . 
quippe ab Volscus timeo ne#2 interim exercitus ab Roma exeo incursio in extremus finium facio sum ; Romanus contra etiam in hosticus moror causa [ sum ] , ut hostis ad certamen elicio . 
itaque omnis passim tectum ager vicisque etiam quidam exuro , non arbor frugifera , non satis in spes frugum relinquo , omnis quis#2 extra moenia sum homo pecudumque praeda abigo Roma utrimque exercitus reduco . 
parvus intervallum ad respiro debitor do , postquam quiesco res ab hostis sum , celebro de integro jus dictio et tantus absum spes vetus levo fenoris , ut tributus novus fenus contraho in murus ab censor loco saxum quadro facio ; quis#2 succumbo onus cogo plebs , quia quis#2 diligo impedio non habeo tribunus plebs . 
tribunus etiam militaris patricius omnis cogo princeps ops facio , L. Aemilius P. Valerius quartus C. Veturius Ser. Sulpicius L. et C. Quinctios Cincinnatus . 
idem ops obtinuere ut adversus#2 Latinus Volscosque , quis#2 conjungo legio ad Satricus castrum habeo , nullus impedio omnis iunioribus sacramentum adigo tres exercitus scribo : unus ad praesidium urbs : alter quis#2 , si quis#2 alibi motus exsto , ad subitus bellum mitto possum : tertius longus validus P. Valerius et L. Aemilius ad Satricus duxere . 
ubi cum acies instruo hostis locus aequus invenio , extemplo pugno ; et ut nondum satis clarus victoria , sic prosperus spes pugna imber ingens procella fusus disredimo . 
posterus dies itero pugna ; et aliquamdiu aequus virtus fortunaque Latinus multus legio longus societas militia Romanus edoceo resto . 
sed eques immitto ordo turbo ; turbo signum pedes infero , quantumque Romanus se invexit acies , tantus hostis gradus demoveo ; et ut semel inclino pugna , iam intolerabilis Romanus volo#1 sum . 
fusus hostis cum Satricus , quod duo mille inde absum , non castrum peto , ab equite multus caesus : castrum capto direptaque . 
ab Satricus nox quis#2 proelium proximus sum , fuga similis agmen peto Antium ; et cum Romanus exercitus prope vestigium sequor , plus tamen timor quam#4 ira celeritas habeo . 
prius itaque moenia intro hostis quam#4 Romanus extremus agmen carpo aut moror possum . 
inde aliquot dies vasto ager absumo nec Romanus satis instruo apparatus bellicum ad moenia aggredior nec ille ad subeo pugna casus . 
seditio tum inter Antias Latinosque coorior , cum Antias vinco malus subactique bellum in quo et nascor sum et consenesco deditio specto , Latinus ex diutinus pax novus defectio recens adhuc anima ferox ad persevero in bellum facio . 
finis certamen sum postquam uterque appareo nihil per alteros sto quo parvus incipio persequerentur . 
Latinus proficiscor , ab societas pax , ut rebantur , inhonestus se vindico ; Antias incommodum arbitra salutaris consilium removeo urbs agrosque Romanus dedo . 
ira et rabio Latinum , quia nec Romanus bellum laedo nec Volscus in arma retineo possum , is erumpo ut Satricus urbs , quis#2 receptaculum primus is adversus pugna sum , ignis concremo . 
nec alius tego is supersum urbs , cum fax pariter sacer profanisque inicio , quam#4 mater Matuta templum ; inde is nec suus religio nec verecundia deus arceo dico#2 sed vox horreo editum templum cum tristis minae ni nefandus ignis procul delubrum amoveo . 
incensus is rabies impetus Tusculum fero ob ira , quod desertum communis concilium Latinum non in societas modus Romanus sed etiam in civitas se do . 
pateo porta cum improvisus incido , primus clamor oppidum praeter arx capio sum . 
in arx oppidanus refugio cum coniugibus atque liberi nuntiosque Roma , quis#2 certus de suus casus senatus facio , mitto . 
haud segnis quam#4 fides populus#2 Romanus dignus sum exercitus Tusculum duco ; L. Quinctius et Ser. Sulpicius tribunus miles duxere . 
claudo porta Tusculum Latinosque simul obsido atque obsedeo animus hinc moenia [ Tusculum ] tueor video , illinc arx oppugno , terreo unus atque paveo . 
adventus Romanus muto uterque pars animus : Tusculanus ex ingens metus in summa alacritas , Latinus ex prope certus fiducia mox capio arca , quoniam oppidum potior , in exiguus de se ipse spes verto . 
tollo ex arx clamor ab Tusculanum ; excipio aliquantus magnus ab exercitus Romanus . 
utrimque urgeo Latinum : nec impetus Tusculanum decurro ex superus locus sustineo nec Romanus subeo moenia molientesque obices porta arceo possum . 
scalae prius moenia capto , inde effracta claustra porta ; et cum anceps hostis et ab frons#2 et ab tergum urgeo nec ad pugna ullus volo#1 nec ad fuga locus quisquam superesset , in medius caesus ad unus omnis . 
recipero ab hostis Tusculum exercitus Roma sum reduco . 
quanto magis prosperus is annus bellum tranquillum omnis foris#2 sum , tanto in urbs volo#1 pater in dies miseriaeque plebs cresco , cum is ipse , quod necesse sum solvo , facultas solvo impedio . 
itaque cum iam ex res nihil do possum , fama et corpus iudico atque addictus creditor satisfaciebant poenaque in vicis fides cedo . 
adeo#2 ergo obnoxius summitto animus non infimi solus sed princeps etiam plebs , ut non modus ad tribunatus miles inter patricius peto , quod tantus vis ut licet tendo , sed ne#2 ad plebeius quidem magistratus capesso petendosque ullus vir acer experientique animus sum , possessionemque honor usurpati modus ab plebs per paucus annus reciperasse in perpetuus pater video . 
ne#2 is nimis laetus pars alter sum , parvus , ut plerumque solo , res ingens molio causa intervenio . 
M. Fabius Ambusti , potens vir cum inter suus corpus homo tum etiam ad plebs , quod haudquaquam inter is genus contemptor is habeo , filia duo nuptus , Ser. Sulpicius magnus , parvus C. Licinius Stolo sum , illustris quidem vir tamen plebeius ; eaque ipse adfinitas haud sperno gratia Fabius ad volgum quaesierat . 
forte ita incido#2 ut in Ser. Sulpicius tribunus miles domus soror Fabius cum inter se , ut fio , sermo tempus tero , lictor Sulpicius , cum is de forum se domus recipio , foris , ut mos sum , virga percutio . 
cum ad is mos is insuetus expavesco parvus Fabius , risus soror sum miro ignoro is soror ; ceterum#2 is risus stimulus parvus mobilis res animus muliebris subdo . 
frequentia quoque prosequor rogantiumque num quis#2 volo#1 credo fortuno matrimonium is soror visum suique ipse malus arbitrium , quo ab proximus quisque parum anteiri volo , paenituisse . 
confundo is ex recens morsus animus cum pater forte video , percontor ' satin salvus ? 
' averto causa dolor , quippe nec satis pius adversus#2 soror nec admodum in vir honorificus , elicio comiter sciscitor , ut fateretur is sum causa dolor , quod jungo impari sum , nuptus in domus quam#4 nec honor nec gratia intro possum . 
consolo inde filia Ambustus bonus animus habeo jubeo : idem propediem domus viso honor quos apud soror video . 
inde consilium inire cum genero coepio , adhibeo L. Sextius , strenuus adulescente et quis#2 spes nihil praeter genus patricius desum . 
occasio video res novo propter ingens vis aer alienus , quis#2 levamen malus plebs nisi suus in summus imperium loco nullus spero : accingo ad is cogitatio sum ; conor agendoque iam is gradus facio plebeius unde , si porro adnitantur , pervenio ad summa et pater aequari tam honor quam#4 virtus possum . 
in praesentia tribunus plebs fio placeo , quo in magistratus egomet ipse via ad ceterus honor aperio ; creatique tribunus C. Licinius et L. Sextius promulgavere lex omnis adversus#2 ops patricus et pro commodum plebs : unus de aes alienus , ut deduco is de caput quod usura pernumeratum sum is quod superesset triennium aequum portio persolvo ; alter de modus ager , ne#2 quis#2 plus quingenti iugerum ager possideo ; tertius , ne#2 tribunus miles comitium fio consulumque utique#2 alter ex plebs creo ; cunctus ingens et quis#2 sine certamen maximus obtineri non possum . 
omnis igitur simul res , quis#2 immodicus cupido inter mortalis sum , ager , pecunia , honor discrimen propono conterreo pater , cum trepidassent publicus privatisque consilium , nullus remedium alius praeter experior multus iam ante certamen intercessio invenio collega adversus#2 tribunicius rogatio comparo . 
quis#2 ubi tres ad suffragium ineo citari ab Licinius Sextioque video , stipo pater praesidium nec recitari rogatio nec sollemne quisquam alius ad scisco plebs fio patior sum . 
iam frustra saepe concilium advoco , cum pro antiquo rogatio sum , ' bene habeo ' inquiam Sextius ; ' quando quidem tantus intercessio polleo placo , iste ipse telum tuto plebs . 
agitedum comitium indicite , pater , tribunus miles creo ; faxo ne#2 iuvo vox iste veto , qui nunc concino collega noster tam laetus audio . 
' haud inritae cado mina : comitium praeter aedilis tribunorumque plebs nullus sum habeo . 
Licinius Sextiusque tribunus plebs refectus nullus curulis magistratus creo patior sum ; eaque solitudo magistratus et plebs reficio duo tribunus et is comitium tribunus miles tollo per quinquennium urbs teneo . 
alius bellum opportunus quievere : Veliternus colonus gestio otium quod nullus exercitus Romanus sum , et ager Romanus aliquotiens incursavere et Tusculum oppugno adorior sum ; eaque res Tusculanum , vetus socius , novus civis , ops oro verecundia multus non pater modus sed etiam plebs moveo . 
remitto tribunus plebs comitium per interregem sum habeo ; creatique tribunus miles L. Furius A. Manlius Ser. Sulpicius Ser. Cornelius P. et C. Valerius . 
haudquaquam tam oboedio in delectus quam#4 in comitium plebs habeo ; ingentique contentio exercitus scriptum proficiscor non ab Tusculum modus summoveo hostis sed intro suus ipse moenia compulere ; obsidebanturque haud paulum vis magnus Velitrae quam#4 Tusculum obsedeo sum . 
nec tamen ab is , ab quis#2 obsideri coepi sum , expugno possum ; ante novus creo sum tribunus miles , Q. Servilius C. Veturius A. et M. Cornelius Q. Quinctius M. Fabius . 
nihil ne#2 ab hic quidem tribunus ad Velitras memorabilis facio . 
in magnus discrimen domus res verto . 
namque praeter Sextium Liciniumque lator lex , iam octavus tribunus plebs refectus , Fabius quoque tribunus miles , Stolo socer , quis#2 lex auctor sum , is suasor se haud dubius fero ; et cum octo ex collegium tribunus plebs primus intercessor lex sum , quinque solus sum , et , ut ferme solo quis#2 ab suus descisco , capio et stupeo animus vox alienum is modus quod domus praeceptum sum intercessio suus praetendo : Velitris in exercitus plebs magnus pars absum ; in adventus miles comitium differri debeo , ut universus plebs de suus commodum suffragium fero . 
Sextius Liciniusque cum pars collega et unus ex tribunus miles Fabius , artifex iam tot annus usus tracto animus plebs , primoris pater produco interrogo de singulus , quis#2 fero ad populus , fatigo : auderentne postulo ut , cum bini iugerum ager plebs divido , ipse plus quingenti iugerum habeo licet ut singulus prope trecentorum civis possideo ager , plebeius homo vix ad tego necessarius aut locus sepultura suus pateo ager ? 
an placeo fenore circumvenio plebs , [ ni ] potius quam#4 sors [ creditum ] solvo , corpus in nervus atque supplicium do et gregatim cottidie de forum addictus duco et repleri vincio nobilis domus et , ubicumque patricus habito , ibi carcer privo sum ? 
hic indignus miserandaque auditus cum apud timeo egomet ipse magnus audio indignatio quam#4 suus increpo , atqui nec ager occupo modus nec fenore trucido plebs alius pater umquam sum , adfirmo , nisi alter ex plebs consul , custodem suus libertas , [ plebs ] facio . 
contemni iam tribunus plebs , quippe quis#2 potestas iam suus ipse vis frango intercedo . 
non possum aequus jus ago ubi imperium penes ille , penes se auxilium tantus sum ; nisi imperium communico numquam plebs in pars par reus publicus sum . 
nec sum quod quisquam satis puto , si plebeius ratio comitium consularis habeo ; nisi alter consul utique#2 ex plebs fio necesse sum , nemo sum . 
an iam memoria exeo , cum tribunus miles idcirco potius quam#4 consul creo placeo ut et plebeius pateo summus honor , quattuor et quadraginta annus nemo ex plebs tribunus miles creo sum ? 
quis#2 credo duo nunc in locus suus voluntas impertio plebs honor , quis#2 octona locus tribunus miles creo occupo soleo sum , et ad consulatus via fio patior , quis#2 tribunatus saepio tam diu habeo ? 
lex obtineo sum quod comitium per gratia nequeat , et sepono extra certamen alter consulatus ad quis#2 plebs sum aditus , quoniam in certamen relinquo praemium semper potens sum sum . 
nec iam possum dico#2 is quod antea iacto soleo sum , non sum in plebeius idoneus vir ad curulis magistratus . 
numqui enim socordius aut segnis res publicus administro post P. Licinus Calvus tribunatus , quis#2 primus ex plebs creo sum , quam#4 per is annus gesto sum quis#2 praeter patricius nemo tribunus miles sum ? 
quin contra patricius aliquot damno post tribunatus , nemo plebeius . 
quaestor quoque , sicut tribunus miles , paucus ante annus ex plebs coeptus creo nec ullus is populus Romanus paenituisse . 
consulatus supersum plebeius ; is sum arx libertas , is columen . 
si is pervenio sum , tum populus Romanus verus exigo ex urbs rex et stabilis libertas suus existimo ; quippe ex ille dies in plebs venio omnis quis#2 patricius excello , imperium atque honor , gloria bellum , genus , nobilitas , magnus ipse fruor , magnus liberi relinquo . 
hic genus oratio ubi accipio video , novus rogatio promulgo , ut pro duumviris sacer facio decemviri creo ita ut pars ex plebs , pars ex pater fio ; omniumque is rogatio comitium in adventus is exercitus differo quis#2 Velitras obsido . 
prius circumactus sum annus quam#4 ab Velitris reduco legio ; ita suspendo de lex res ad novus tribunus miles dilato ; namque plebs tribunus idem , duo utique#2 quia lex lator sum , plebs reficio . 
tribunus miles creo T. Quinctius Ser. Cornelius Ser. Sulpicius Sp. Servilius L. Papirius L. Veturius . 
principium statim annus ad ulterior dimicatio de lex venio ; et cum tres voco nec intercessio collega lator obsto , trepidus pater ad duo ulterior auxilium , summus imperium summumque ad civis decurro . 
dictator dico#2 placo ; dico#2 M. Furius Camillus , quis#2 magister eques L. Aemilius coopto . 
lex quoque lator adversus#2 tantus appario adversarius et ipse causa plebs ingens anima armo concilioque plebs indicto tres ad suffragium voco . 
cum dictator , stipo agmen patricus , plenus ira minarumque consido atque ago res solitum primus certamen inter se tribunus plebs ferentium lex intercedentiumque et , quantus jus possum intercessio sum , tantus vinco favor lex ipse latorumque et ' uti rogo ' primus tres dico#2 , tum Camillus ' quando quidem ' inquiam , ' quiris , iam vos tribunicius libido , non potestas rego et intercessio , secessio quondam plebs pario#2 , vos idem vis facio inritam qui pario , non reus publicus magis universus quam#4 vester causa dictator intercessio adeo eversumque vos auxilium imperium tuto . 
itaque si C. Licinius et L. Sextius intercessio collega cedo , nihil patricius magistratus insero concilium plebs ; si adversus#2 intercessio tamquam capio civitas lex impono tendo , vis tribunicius ab se ipse dissolvo non patior . 
' adversus#2 is cum contemptim tribunus plebs res nihilum segnis perago , tum percio ira Camillus lictor quis#2 de medius plebs emoveo mitto et addo mina , si pergo , sacramentum omnis iuniores adigo exercitumque extemplo ex urbs educo . 
terror ingens incutio plebs : dux plebs accendo magis certamen animus quam#4 minuo . 
sed res neutro inclino magistratus se abdicavit , sive quia vitium creo sum , ut scribo quidam , sive quia tribunus plebs fero ad plebs is plebs scio , ut , si M. Furius pro dictator quis#2 ago , quingentum mille is multus sum ; sed auspicium magis quam#4 nosco exemplum rogatio deterreo ut potius credo , cum ipse vir facio ingenium , tum quod is sufficio sum extemplo P. Manlius dictator - quis#2 quis#2 creo attineo ad is certamen quo M. Furius vinco sum ? 
- et quod idem M. Furius dictator insequor annus habeo , haud sine pudor certus frango prior annus in se imperium repeto ; simul quod is tempus quo promulgatum de multus is trado aut et hic rogatio , qui se in ordo cogo video , obsisto possum aut ne#2 ille quidem propter quis#2 et hic latus sum impedio ; et quod usque ad memoria noster tribunicius consularibusque certo vis sum , dictatura semper altus fastigium sum . 
inter prior dictatura abdico novamque ab Manlius initam ab tribunus velut per interregnum concilium plebs habeo appareo quis#2 ex promulgo plebs , quis#2 lator gratus sum . 
namque de fenore atque ager rogatio iubebant , de plebeius consul antiquo ; et perficio uterque res sum , ni tribunus se in omnis simul consulo plebs dico#2 . 
P. Manlius deinde dictator res in causa plebs inclino C. Licinius , quis#2 tribunus miles sum , magister eques de plebs dicto . 
is aegre pater patior accipio : dictator propinquus cognatio Licinus se apud pater excuso soleo , simul nego magister eques magnus quam#4 tribunus consularis imperium sum . 
Licinius Sextiusque , cum tribunus plebs creo indico#2 comitium sum , ita se gero ut nego iam se volo#1 continuo honor acer accendo ad is quod dissimulo peto plebs : nonus se annus iam velut in acies adversus#2 optimates maximus privatim periculum , nullus publicus emolumentum sto . 
consenesco iam se cum et rogatio promulgatas et vis omnis tribunicius potestas . 
primus intercessio collega in lex suus pugno sum , deinde ablegatione iuventus ad Veliternus bellum ; postremo dictatorius fulmen in se intento . 
iam nec collega nec bellum nec dictator obsto , quippe quis#2 etiam omen plebeius consul magister eques ex plebs dico#2 do : se ipse plebs et commodo moror suus . 
liber urbs atque forum ab creditor , liberi ager ab iniustus possessor extemplo , si volo#1 , habeo possum . 
quis#2 munus quando tandem satis gratus animus aestimo , si inter accipio de suus commodum rogatio spes honor lator is incido ? 
non sum modestia populus#2 Romanus is postulo ut ipse fenore levo et in ager iniuria possessus ab potens induco , per quos is consequor sum senis tribunicius non sine honor tantus sed etiam sine spes honor relinquo . 
proinde ipse primus statuo apud animus quis#2 volo ; deinde comitium tribunicius declaro voluntas . 
si conjungo fero ab se promulgatas rogatio volo , sum quod idem reficio tribunus plebs ; perfero enim quis#2 promulgaverint : sin quod quisque privatim opus sum is modus accipio volo#1 , opus sum nihil invidiosus continuatio honor ; nec se tribunatus nec ille is quis#2 promulgata sum habeo . 
adversus#2 tam obstinatus oratio tribunus cum prae indignitas res stupor silentiumque inde ceterus pater defigo , Ap. Claudius Crassus#2 , nepos decemviri , dico#2 odium magis iraque quam#4 spes ad dissuadeo procedo et loquor in hic ferus sententia sum : ' neque novus neque inopinor ego sum , quiris , si , quod unus familia noster semper obicio sum ab seditiosus tribunus , is nunc ego quoque audio , Claudia gens iam inde ab initium nihil antiquus in res publicus pater maiestas sum , semper plebs commodum adverso sum . 
quis#2 alter neque nego neque infitias is - nos , ex quo adsciti sum simul in civitas et pater , enitor opera do ut per nos augeo potius quam#4 imminutus maiestas is gens inter quis#2 nos sum volo dico#2 verus possum : ille alter pro ego maioribusque meus contendo ausim , quiris , nisi , quis#2 pro universus res publicus fio , is plebs tamquam alius incolo urbs adversus quis#2 puto , nihil nos neque privatus neque in magistratus quod incommodum plebs sum scio facio nec ullus facio dictumve noster contra utilitas vester , etsi quidam contra voluntas sum , verus refero possum . 
an hic , si Claudia familia non sum nec ex patricius sanguis ortus sed unus Quiritium quilibet , quis#2 modus ego duo ingenuus orior et vivo in liber civitas scio , reticeo possum L. ille Sextium et C. Licinius , perpetuus , si deus placo , tribunus , tantus licentia novem annus quis#2 regno sumo , ut vos nego potestas liber suffragium non in comitium , non in lex iubendis se permitto sum ? 
' ; sub conditio ; inquiam , ; nos reficio decimus tribunus . 
; quis#2 sum alius dico#2 ; quod peto alius , nos adeo#2 fastidio ut sine merces magnus non accipio ; ? 
sed quis#2 tandem iste merces sum qui vos semper tribunus plebs habeo ? 
; ut rogatio ; inquiam , ; noster , sive placo sive displiceo , sive utilis sive inutilis sum , omnis coniunctim accipio . 
; obsecro vos , Tarquinius tribunus plebs , puto ego ex medius contio unus civis succlamo ; bonus venia vester licet ex hic rogatio lego#2 quis#2 salubris nos censeo sum , antiquo alius . 
; ; non ; inquiam , ; liceo tuuus de fenore atque ager quod ad vos omnis pertineo jubeo et hic portentum non fio in urbs Romanus uti L. Sextium atque hic C. Licinius consul , quod indignaris , quod abomino , video ; aut omnis accipio , aut nihil fero ; ; ut si quis#2 is quis#2 urgeo fames venenum pono cum cibus et aut abstineo is quod vitalis sum iubeo aut mortiferus vitalis admisceo . 
ergo si sum liber hic civitas , non tu frequens succlamassent ; abeo hinc cum tribunatus atque rogatio tuus ; ? 
quis#2 ? 
si tuuus non tulo quod commodum sum populus accipio , nemo sum quis#2 fero ? 
ille si quis#2 patricus , si quis#2 , quod ille volo#1 invidiosus sum , Claudius dico#2 ; aut omnis accipio , aut nihil fero ; , quis#2 vos , quiris , fero ? 
nunquamne vos res potius quam#4 auctor specto sed omnis semper quis#2 magistratus ille dico#2 secundus auris , quis#2 ab noster quo dico#2 adverto accipio ? 
at Hercules sermo sum parum Civilis#2 ; quis#2 ? 
rogatio qualis sum , quam#4 ab vos antiquatam indignantur ? 
sermo , quiris , similis . 
; consul ; inquiam , ; rogo ne#2 vos quos volo#1 facio licet . 
; an alius [ rogo ] quis#2 utique#2 alter ex plebs fio consul iubeo nec duo patricius creo potestas vos permitto ? 
si hodie bellum sum , qualis Etruscus sum cum Porsenna Ianiculum insedit , qualis Gallicus modus cum praeter Capitolium atque arx omnis hic hostis sum , et consulatus cum hic M. Furius et quilibet alius ex pater L. ille Sextius peto , possetisne fero Sextium haud pro dubius consul sum , Camillus de repulsa dimico ? 
hocine sum in communis honor voco , ut duo plebeius fio consul licet , duo patricius non licet ? 
et alter ex plebs creo necesse sum , uterque ex pater praetereo licet ? 
quaenam iste societas , quaenam consortio sum ? 
parus sum , si , quis#2 pars tuus nullus adhuc sum , in pars is venio , nisi pars peto totus#2 traho ? 
; timeo ; inquiam , ; ne#2 , si duo liceo creo patricius , nemo creo plebeius . 
; quis#2 sum dico#2 alius ; quia indignus vester voluntas creo non sum , necessitas vos creo quos non volo impono ; ? 
quis#2 sequor , nisi ut ne#2 beneficium quidem debeo populus , si cum duo patricius unus peto plebeius et lex se non suffragium creo dico#2 ? 
quomodo extorqueo , non quomodo peto honor , quaero ; et ita multus sum adepturi , ut nihil ne#2 pro parvus quidem debeo ; et occasio potius quam#4 virtus peto honor malo . 
sum aliquis , quis#2 se inspicium , aestimor fastidio , quis#2 certus se unus honor inter dimico competitor aequus censeo sum , quis#2 se arbitrium vester eximo , quis#2 vester necessarius suffragium pro voluntarius et servo pro liberi facio . 
omitto Licinius Sextiumque , quis#2 annus in perpetuus potestas tamquam rex in Capitolium numero : quis#2 sum hodie in civitas tam humilis quis#2 non via ad consulatus facilis per iste lex occasio quam#4 nos atque liberi noster fio , si quidem nos ne#2 cum volo quidem creo interdum possum , iste etiam si nolo necesse sum ? 
de indignitas satis dico#2 sum - etenim dignitas ad homo pertineo - - : quis#2 de religio atque auspicium - quis#2 proprius deus immortalis contemptio atque iniuria sum - loquor ? 
auspicium hic urbs condio sum , auspicium bellum atque pax domus militiaeque omnis gero , quis#2 sum quis#2 ignoro ? 
penes quos igitur sum auspicium mos maiores ? 
nempe penes pater ; namque plebeius quidem magistratus nullus auspico creo ; nos adeo#2 proprius sum auspicium , ut non solus quos populus creo patricius magistratus non alius quam#4 auspico creo sed nos quoque ipse sine suffragium populus#2 auspico interregem prodo et privatim auspicium habeo , quis#2 iste ne#2 in magistratus quidem habeo . 
quis#2 igitur alius quam#4 tollo ex civitas auspicium quis#2 plebeius consul creo ab pater , quis#2 solus is habeo possum , aufero ? 
eludo nunc licet religio : ; quis#2 enim sum , si pullus non pasco , si ex cavea tardus exeo , si occano avis ? 
; parvus sum hic ; sed parvus iste non contemno magnus vos maximus hic res facio ; nunc nos , tamquam iam nihil pax deus opus sum , omnis caerimonia polluo . 
vulgo ergo pontifex , augur , sacrificulus rex creo ; quilibet apex Dialis , dummodo homo sum impono ; trado ancilia , penetralis , deus deorumque cura , quis#2 nefas sum ; non lex auspico ferantur , non magistratus creo ; nec centuriatus nec curiatus comitium pater auctor fio ; Sextius et Licinius tamquam Romulus atque Tatius in urbs Romanus regno , quia pecunia alienus , quia ager donum do . 
tantus dulcedo sum ex alienum fortuna praedor , nec in mens venio alter lex solitudines vastus in ager fio pello finis dominus , alter fides abrogari cum qui omnis humanus societas tollo ? 
omnis res causa vos antiquo censeo iste rogatio . 
quod faxitis deus velim fortuno . 
' oratio Appius ad is modus valeo ut tempus rogatio iubendarum proferretur . 
refectus decumum idem tribunus , Sextius et Licinius , de decemviris sacer ex pars de plebs creo lex pertulere . 
creo quinque pater , quinque plebs ; graduque is iam via facio ad consulatus video . 
hic victoria contendo plebs cedo pater ut in praesentia consul mentione omitto tribunus miles creo . 
creo A. et M. Cornelius iterum M. Geganius P. Manlius L. Veturius P. Valerius sextus . 
cum praeter Velitrarum obsidio , tardus magis res exitus quam#4 dubius , quiesco externus res Romanus sum , fama repens bellum Gallicus affero perpello civitas ut M. Furius dictator quintus dico#2 . 
is T. Quinctium Poenus magister eques dico#2 . 
bellatum cum Galla is annus circa Anienem flumen auctor sum Claudius inclitamque in pontus pugna , qui T. Manlius Gallus#4 cum quo provoco manus consero in conspectus duo exercitus caedo torque spolio , tum pugnatam . 
multus auctor magis adduco ut credo decem haud parvus post annus is ago , hic autem annus in Albanus ager cum Galla dictator M. Furius signum confero . 
nec dubius nec difficilis Romanus , quamquam ingens Galli terror memoria pristinus clades affero , victoria sum . 
multus mille barbarum in acies , multus capio castrum caedo ; palatus alius Apulia#2 multus peto cum fuga [ se ] longinquus tum quod passim is simul pavor errorque differo , ab hostus se tuto sum . 
dictator consensus pater plebisque triumphus decerno . 
vixdum perfungor is bellum atrox domus seditio excipio , et per ingens certamen dictator senatusque vinco , ut rogatio tribunicius accipio ; et comitium consul adversus nobilitas habeo , quis#2 L. Sextius de plebs primus consul facio . 
et ne#2 is quidem finis certamen sum . 
quia patricius se auctor sum nego , prope secessio plebs res terribilesque alius mina civilis certamen venio cum tandem per dictator condicio sedo discordia sum concessumque ab nobilitas plebs de consul plebeius , ab plebs nobilitas de praetor unus quis#2 ius in urbs dico#2 ex pater creo . 
ita ab diutinus ira tandem in concordia redigo ordo , cum dignus is res senatus censeo sum meritoque is , si quando umquam alius , deus immortalis [ causa libet facio ] sum ut ludus maximus fio et dies unus ad triduum adicio , recuso is munus aedilibus plebs , conclamo ab patricius sum iuvenibus se is honor deus immortalis causa libet facio [ ut aedilis fio ] . 
quis#2 cum ab universus gratia acta sum , facio senatus consultum , ut , duumviros aedilis ex pater dictator populus rogo , pater auctor omnis is annus comitium fio . 
annus hic sum insignis nosco homo consulatus , insignis novus duo magistratus , praetura et curulis aedilitas ; hic se patricius quaesivere honor pro concedo plebs alter consulatus . 
plebs consulatus L. Sextius , quis#2 lex pario#2 sum , do : pater praetura Sp. Furius M. filius Camillus , aedilitas Cn. Quinctio Capitolinus et P. Cornelius Scipio , suus gens vir , gratia campester coepi . 
L. Sextius collega ex pater do L. Aemilius Mamercus . 
principium annus et de Galla , quos primus palatus per Apulia#2 congrego iam fama sum , et de Hernicus defectio agito mentio . 
cum de industria omnis , ne#2 quis#2 per plebeius consul ago , proferrentur , silentium omnis res atque iustitio similis otium sum , nisi quod non patior taceo tribunus quod pro consul unus plebeius tres patricius magistratus curulis sella praetextatus tamquam consul sedeo nobilitas se sumo , praetor quidem etiam jus reddo et collega consul atque idem auspicium creo , verecundia inde impono sum senatus ex pater iubendi aedilis curulis creo . 
primus ut alternus annus ex plebs fio convenio : postea promiscuus sum . 
inde L. Genucio et Q. Servilius consul et ab seditio et ab bellum quies res , ne#2 quando ab metus atque periculum vaco , pestilentia ingens orior . 
censor , aedilis curulis , tres tribunus plebs mortuus fero , pro portio et ex multitudo alius multus funus sum ; maximeque is pestilentia insignis mors quam#4 maturus tam acerbum M. Furius facio . 
sum enim verus vir unicus in omnis fortuna , princeps pax belloque priusquam exsulor eo , clarus in exsilium , vel desiderium civitas quis#2 capto absens imploravit ops vel felicitas qui restituo in patria se cum patria ipse restituo ; par deinde per quinque et viginti annus - tot enim postea vivo - titulus tantus gloria sum dignusque habitus quis#2 secundus ab Romulus conditor urbs Romanus fero . 
et hic et insequor annus C. Sulpicius Petico C. Licinius Stolo consul pestilentia sum . 
is nihil dignus memoria actus , nisi quod pax deus exposco causa tertius tum post conditus urbs lectisternium sum . 
et cum vis morbus nec humanus consilium nec ops divinus levo , vinco superstitio anima ludus quoque scenici , novus res bellicosus populus - namque circus modus spectaculum sum - inter alius caelestis ira placamina institutum dico#2 ; ceterum#2 parvus quoque , ut ferme principium omnis , et is ipse peregrinus res sum . 
sine carmen ullus , sine imitor carmen actus ludiones ex Etruria accio , ad tibicina modus salto , haud indecorus motus mos Tuscus do . 
imitor deinde is iuventus , simul inconditus inter se iocularia fundo versus#3 , coepio ; nec absonus ab vox motus sum . 
accipio itaque res saepiusque usurpo excito . 
vernacula artificibus , quia ister Tuscus verbum ludius voco , nomen histrionibus indo ; quis#2 non , sicut ante , Fescenninus versus similis incompositus temere atque rudis alternus iaciebant sed impleo modus saturo describo iam ad tibicinem cantus motuque congruo perago . 
Livius post aliquot annus , quis#2 ab satura audeo sum primus argumentum fabula sero , idem scilicet - is quod omnis tum sum - suus carmen actor , dico#2 , cum saepis revoco vox obtudisset , venia peto puer ad cano ante tibicinem cum statuo , canticum ago aliquantus magis vigeo motus quia nihil vox usus impedio . 
inde ad manus cantari histrionibus coepio diverbiaque tantus ipse vox relinquo . 
postquam lex hic fabula ab risus atque solvo ioco res avoco et ludus in ars paulatim verto , iuventus histrionibus fabella actus relinquo ipse inter se mos antiquus ridiculum intexo versus#3 iactitare coepio ; unde exorior quis#2 exodium postea appello consertaque fabella potissimus Atellana sum ; quod genus ludus ab Osca accipio teneo iuventus nec ab histrionibus polluo patior sum ; is instituo mano , ut actor Atellana nec tribus moveo et stipendium , tamquam expers ars ludicrae , facio . 
inter alius parvus principium res ludus quoque primus origo pono video sum , ut appareo quam#4 ab sanus initium res in hic vix opulens regnum tolerabilis insania venio . 
nec tamen ludus primus initium procuro religio do aut religio animus aut corpus morbus levo ; quin etiam , cum medius forte ludus circus Tiberius superfundo inrigo impedisset , is verus , velut aversum iam deus aspernantibusque placamina ira , terror ingens facio . 
itaque Cn. Genucio L. Aemilius Mamercus iterum consul , cum piaculum magis conquisitio animus quam#4 corpus morbus adficerent , repeto ex seni memoria dico#2 pestilentia quondam clavus ab dictator figo sedo . 
is religio adduco senatus dictator clavus figo causa dico#2 jubeo ; dico#2 L. Manlius Imperiosus L. Pinarius magister eques dico#2 . 
lex vetustus sum , priscus litterae Visque scribo , ut quis#2 praetor maximus sum Idus Septembribus clavus pango ; figo sum dexter latus aedis Iuppiter bonus maximus , ex qui pars Minerva templum sum . 
is clavus , quia rarus per is tempus litterae sum , nota numerus annus sum fero eoque Minerva templum dico lex quia numerus Minerva invenio sum . 
- Volsinius quoque clavus indico numerus annus figo in templum Nortia , Etruscus dea , compareo diligens talis monumentum auctor Cincius adfirmo . 
- M. Horatius consul is lex templum Iuppiter bonus maximus dedico annus post rex exigo ; ab consul postea ad dictator , quia magnus imperium sum , sollemne clavus figo transfero sum . 
intermitto deinde mos dignus etiam per se video res propter quis dictator creo . 
qui de causa creo L. Manlius , perinde atque reus gero atque non solvo religio gratia creo sum , bellum Hernicus adfectans delectus acerbum iuventus agito ; tandemque omnis in is tribunus plebs coorior sive vis sive verecundia vinco dictatura abeo . 
neque is parvus principium insequor annus , Q. Servilius Ahala L. Genucio consul , dies Manlius dico#2 ab M. Pomponius tribunus plebs . 
acerbitas in delectus , non damnum modus civis sed etiam laceratione corpus latus , partim virga caedo quis#2 ad nomen non respondeo , partim in vinculum duco , invisus sum , et ante omnis inviso ipse ingenium atrox cognomenque Imperiosus , gravis liber civitas , ab ostentatio saevitia ascisco quam#4 non magis in alienum quam#4 in proximus atque sanguis ipse suus exerceo . 
Criminique is tribunus inter ceterus do quod filius iuvenis nullus probrum comperio , extorris urbs , domus , penatibus , forum , lux , congressus aequalis prohibeo , in opus servilis , prope in carcer atque in ergastulum do , ubi summus locus nascor dictatorius iuvenis cottidianus miseria disco verus imperiosus pater se nascor sum . 
at quam#4 ob noxa ? 
quia infacundus sum et lingua impromptus ; quod natura damnum utrum nutrio pater , si quisquam in is humanus sum , an castigo atque vexatio insignis facio sum ? 
ne mutus quidem bestia parvus alo atque foveo si quis#2 ex progenie suus parus prosperus sum ; at Hercules L. Manlius malus#3 malus augeo filius et tarditas ingenium insuper premo et , si quis#2 in is exiguus naturalis vigor sum , is exstinguo vita agrestis et rusticus cultus inter pecus#2 habeo . 
omnis potius hic criminatio quam#4 ipse iuvenis irrito sum animus ; quin contra se quoque parens causa invidia atque crimen sum aegre passus , ut omnis deus hominesque scio se parens ops latus quam#4 inimicus is mallus , capio consilium rudis quidem atque agrestis animus et quamquam non Civilis#2 exemplum , tamen pietas laudabilis . 
insciens cunctus culter succingo mane in urbs atque ab porta domus confestim ad M. Pomponius tribunus pergo ; ianitor opus sum se dominus is convenio extemplo ajo ; nuntio T. Manlius L. filius sum . 
mox introduco - etenim percio ira in pater spes sum aut crimen aliquis nosco aut consilium ad res ago defero - salus accipio redditaque sum ajo quis#2 cum is ago arbitra removeo volo#1 . 
procul inde omnis abeo iussum culter stringo et super lego sto ferrum intento , nisi in quis#2 ipse concipio verbum iuro se pater is accuso causa concilium plebs numquam habeo , se is extemplo transfigo mino . 
pavidus tribunus , quippe quis#2 ferrum ante oculus mico , se solus inermis , ille praevalidus iuvenis et , quod haud parvus timeo sum , stolidus ferox vis suus cerno , adiurat in quis#2 adactus sum verbum ; et prae se deinde fero is vis subigo se inceptum desto . 
nec , perinde ut malo plebs se suffragium fero de tam crudelis et superbus reus potestas fio , ita aegre habeo filius is pro parens audeo ; eoque is laudabilis sum quod animus is tantus acerbitas patria nihil ab pietas averto . 
itaque non pater modus remissa causa dictio sum sed ipse etiam adulescens is res honor sum et , cum is annus primus placeo tribunus miles ad legio suffragium fio - namque antea , sicut nunc quos Rufulos voco , imperator ipse facio - - , secundus in sex locus teneo nullus domus militiaeque ad concilio gratia meritum ut quis#2 rus et procul coitus homo iuventam ago . 
idem annus , sive motus terra sive qui vis alius , forum medius ferme specus vastus collabor in immensus altitudo dico#2 ; neque is voraginem coniectu terra , cum pro se quisque gero , expleri possum , priusquam deus monitus quaero coepio quo plurimus populus Romanus possum ; is enim ille locus dico vates cano , si res publicus Romanus perpetuus sum volo . 
tum M. Curtius , iuvenis bellum egregium , castigasse fero dubito an ullus magis Romanus bonus quam#4 arma virtusque sum , et silentium facio templum deus immortalis , quis#2 forum immineo , Capitoliumque intuo et manus nunc in caelum , nunc in pateo terra hiatus ad deus Manes porrigo , se devoveo ; equus deinde quam#4 possum multus exorno insido , armo se in specus immitto ; donaque atque fruges super is ab multitudo vir atque mulier congero lacumque Curtius non ab antiquus ille T. Tatius miles Curtius Mettio sed ab hic appello . 
cura non desum , si qui ad verus via inquiro fero : nunc fama res sto sum , ubi certus derogo vetustas fides ; et lacus nomen ab hic recens insignio fabula sum . 
post tantus prodigium procuratio idem annus de Hernicus consultus senatus , cum fetialis ad res repeto nequiquam mitto , primus quoque dies fero ad populus de bellum indico Hernicus censeo populusque is bellum frequens jubeo . 
L. Genucio consul is provincia sors evenio . 
in exspectatio civitas sum , quod primus ille de plebs consul bellum suus auspicium gero sum , perinde ut evenio res , ita communico honor pro bene aut secus consultum habeo . 
forte ita fero casus , ut Genucius ad hostis magnus conatus proficiscor in insidiae praecipito et legio necopinatus pavor fundo#1 consul circumvenio ab inscius quis#2 intercipio occido . 
quod ubi sum Roma nuntio , nequaquam tantus publicus calamitas maestus pater , quantum ferox infelici consul plebeius ductus , fremo omnis locus : eo creo consul ex plebs , transferrent auspicium quo nefas sum ; possum pater plebs scio pelli honor suus : num etiam in deus immortalis inauspicatus lex valeo ? 
Vindicasse ipse suus numen , suus auspicium , quis#2 ut primus contingo sum ab is ab quo nec ius nec fas sum , deleo cum dux exercitus documentum sum ne#2 deinde turbo gens jus comitium habeo . 
hic vox curia et forum persono . 
Ap. Claudius , quia dissuadeo lex , magnus nunc auctoritas eventum reprehendo ab se consilium incuso , dictator consensus patricus Servilius consul dico#2 , dilectusque et iustitium indico . 
priusquam dictator legionesque novus in Hernicus venio , ductus C. Sulpicius legatus res per occasio gesto egregie sum . 
in Hernicus mors consul contemptim ad castrum Romanus cum haud dubius expugno spes succedo , hortor legatus et plenus ira atque indignitas miles anima eruptio sum facio . 
multus ab spes adeo vallus res Hernicus asum ; adeo#2 turbo inde ordo abscessere . 
dictator deinde adventus novus vetus exercitus iungo et copia duplico ; et pro contio dictator laus legatus militumque , quis#2 virtus castrum defenso sum , simul audio laus meritus tollo animus , simul ceterus ad aemulor virtus acuo . 
neque segnis ad hostis bellum apparatur , quis#2 et pars ante decorum memor neque ignarus augeo vis hostis suus quoque vis augeo . 
omnis Hernicus nomen , omnis militaris aetas excio ; quadringenarius octo cohors , lego#2 robur vir , scribo . 
hic eximius flos iuventus , is etiam quod ut duplex accipio stipendium decerno , spes animorumque implevere ; immunis quoque opus militarius sum , ut in unus pugna labor reservo plus se quam#4 pro virilis pars adnitendus scio ; extra ordo etiam in acies locatus quo conspicio virtus sum . 
Duum mille planities castrum Romanus ab Hernicus dirimo ; ibi par ferme utrimque spatium in medius pugno sum . 
primus sto ambiguum spes pugna nequiquam saepe conatum eques Romanus impetus turbo hostis acies . 
postquam equester pugna effectus quam#4 conatus vanus sum , consultum prius dictator eques , permissus deinde is relinquo equus , clamor ingens provolant ante signum et novus integro pugna ; neque sustineo possum , ni extraordinarius cohors par corpus animorumque robur se objacio . 
tunc inter primoris duo populus res gero ; quisquis hinc aut illinc communis Mars bellum aufero , multiplex quam#4 pro numerus damnum sum . 
vulgus alius armatus , velut delego primoris pugna , eventum suus in virtus alienus pono . 
multus utrimque cado , multus vulnus accipio ; tandem eques alius alius increpo , quis#2 deinde resto quaero , si neque ex equus pello hostis neque pedes quisquam momentum facio ? 
quam#4 tertius exspecto pugna ? 
quis#2 ante signum ferox prosilio et alienus pugno locus ? 
- hic inter se vox concito clamor renovo infero pes et primus gradus moveo hostis , deinde pello , postremo iam haud dubie averto ; neque , tam vis par quis#2 supero res facilis dico sum , nisi quod perpetuus fortuna uterque populus#2 et extollo animus et minuo possum . 
Vsque ad castrum fugio Hernicus Romanus sequor : castrum oppugnatio , quia serum sum dies , abstinuere ; - diu non perlitatum teneo dictator , ne#2 ante meridies signum do possum ; is in nox traho sum certamen . 
- posterus dies desertus fuga castrum Hernicus et saucius relinquo quidam invenio ; agmenque fugio ab Signinum , cum praeter moenia is infrequentia conspicio signum sum , fundo atque per ager trepidus fuga palor sum . 
nec Romanus incruentus victoria sum : quartus pars miles amitto et , ubi haud parvus jacio sum , aliquot eques Romanus cado . 
insequor annus cum C. Sulpicius et C. Licinius Calvus consul in Hernicus exercitus duco neque invenio in ager hostis Ferentinum urbs is vis capio , revertentibus inde is Tiburtes porta clausere . 
is ulterior sum causa , cum multus ante querimonia ultro citroque jacto sum , cur per fetialis res repeto bellum Tiburtus populus indico . 
dictator T. Quinctium Poenus is annus sum satis consto et magister eques Ser. Cornelius Maluginensem . 
Macer Licinius comitium habeo causa et ab Licinius consul dico#2 scribo , quia collega comitium bellum praeferre festino ut continuo consulatus , obviam eo pravus cupiditas sum . 
quaero is proprius familia laus levis auctor Licinius facio : cum mentio is reus in vetustus annalis nullus invenio , magis ut bellum Gallicus causa dictator creo arbitrer inclino animus . 
is certus annus Galli ad tertius lapis salarius via trans pons Anienus castrum habeo . 
dictator cum tumultus Gallicus causa iustitium edico , omnis iuniores sacramentum adegit ingentique exercitus ab urbs proficiscor in citerior ripa Anienus castrum pono . 
pons in medius sum , neutris rumpo ne#2 timor indicium sum . 
proelium de occupo pontus crebra sum , nec quis#2 potior incertus vis satis discerni possum . 
tum eximius corpus magnitudo in vacuus pons Gallus procedo et quantum multus vox possum ; quis#2 nunc ; inquiam ; Roma vir fortis habeo , procedo agedum ad pugna , ut noster duo eventus ostendo utra gens bellum sum bonus . 
; diu inter primoris iuvenis Romanus silentium sum , cum et abnuo certamen vereor et praecipuus sors periculum peto nolo ; tum T. Manlius L. filius , quis#2 pater ab vexatio tribunicius vindico , ex statio ad dictator pergo ; ; iniussus tuus ; inquiam , ; imperator , extra ordo numquam pugno , non si certus victoria video : si tuuus permitto , volo#1 ego ille belua ostendo , quando adeo#2 ferox praesulto hostis signum , ego ex is familia orior quis#2 Gallus agmen ex rupes Tarpeia deicio . 
; tum dictator ; mactus virtus ; inquiam ; atque pietas in pater patriamque , T. Manlius , sum . 
pergo et nomen Romanus invictus iuvo deus praestus . 
; armo inde iuvenis aequalis ; pedester scutum capio , Hispanus cingo gladius ad propiorem habilis pugna . 
armo adornatumque adversus#2 Gallus#4 stolidus laetus et - quoniam is quoque memoria dignus antiquus visum sum - lingua etiam ab irrideo exsero produco . 
recipio inde se ad statio ; et duo in medius armo spectaculum magis mos quam#4 lex bellum destituo , nequaquam video atque species aestimo par . 
corpus alter magnitudo eximius , versicolorus vestis pictisque et aurum caelo refulgeo arma ; medius in alter militaris statura modicaque in arma habilis magis quam#4 decoris species ; non cantus , non exsultatio armorumque agitatio vanus sed pectus animus iraeque taceo plenus ; omnis ferocia in discrimen ipse certamen differo . 
ubi constitere inter duo acies tot circa mortalis anima spes metuque pendeo , Gallus velut moles supernus immineo proicio laevus scutum in advenio arma hostis vanus caesim cum ingens sonitus ensem deicio ; Romanus mucro surgo , cum scutum scutum imum percello totoque corpus interior periculum vulnus facio insinuasset se inter corpus armaque , unus alteroque subinde ictus venter atque inguina haurio et in spatium ingens ruo porrigo hostis . 
Iacentis inde corpus ab omnis alius vexatio intactus unus torque spolio , quis#2 respergo cruor collum circumdo suus . 
defigo pavor cum admiratio Gallus : Romanus alacer ab statio obviam miles suus progredior , gratulor laudantesque ad dictator perduco . 
inter carmen prope in modus inconditus quidam militariter joculor Torquatus cognomen audio ; celebro deinde posterus etiam familia honor sum . 
dictator corona aureus addo donum mirisque pro contio is pugna laus fero . 
et Hercules tantus is ad universus bellum eventum momentum dimicatio sum , ut Gallus exercitus proximus nox relinquo trepidus castrum in Tiburtem ager atque inde societas bellum facio commeatuque benignus ab Tiburtibus adjutus mox in Campania transeo . 
is sum causa cur proximus annus C. Poetelius Balbus consul , cum collega is M. Fabius Ambusto Hernicus provincia evenio , adversus#2 Tiburtes jussus populus#2 exercitus duco . 
ad quis#2 auxilium cum Galli ex Campania redeo , foedus populationes in Labicano Tusculanoque et Albanus ager haud dubie Tiburtibus dux sum facio ; et , cum adversus#2 Tiburtem hostis dux consul contendo res publicus sum , Gallicus tumultus dictator creo cogo . 
creo Q. Servilius Ahala T. Quinctium magister eques dico#2 et ex auctoritas pater , si prosperus is bellum evenio , ludus magnus voveo . 
dictator ad contineo proprius bellum Tiburtes consularis exercitus iussus maneo , omnis iuniores nullus detracto militia sacramentum adegit . 
pugno haud procul porta Collina sum totus vis urbs in conspectus parens coniugumque atque liberorum ; quis#2 magnus etiam absum hortamenta animus tum subiicio oculus simul verecundia misericordiaque milito accendo . 
magnus utrimque editum caedes averto tandem acies Gallus . 
fuga Tibur sicut arx bellum Gallicus peto ; palatus ab consul Poetelius haud procul Tibur excipio , egredior ad ops ferendam Tiburtibus , simul cum is intro porta compello . 
egregie cum ab dictator tum ab consul res gesto sum . 
et consul alter Fabius proelium primus parvus , postremo unus insignis pugna , cum hostis totus adorior copia sum , Hernicus devincio . 
dictator consul in senatus et apud populus magnificus conlaudo et suus quoque res ille remitto honor dictatura se abdicavit . 
Poetelius de Galla Tiburtibusque geminus triumphus ago : Fabius satis visum ut ovo urbs iniret . 
irrideo Poetelius triumphus Tiburtes : ubi enim is se cum acies confligo ? 
spectator paucus fuga trepidationisque Gallus extra porta egredior , postquam in se quoque fio impetus video et sine discrimen obvius caedi , recipio se intro urbs ; is res triumphus dignus viso Romanus . 
ne nimis mirus magnumque censeo tumultus exciere in hostis porta , magnus ipse trepidatio ante moenia suus viso . 
itaque insequor annus M. Popilius Laenate Cn. Manlius consul primus silentium nox ab Tibur agmen infestus proficiscor ad urbs Roma venio . 
terror repente ex somnus excito subeo res et nocturnus pavor praebeo , ad hic multus inscitia , quis#2 aut unde hostis advenio ; conclamo tamen celeriter ad arma sum et porta statio murique praesidium firmo . 
et ubi primus lux mediocris multitudo ante moenia neque alius quam#4 Tiburtem hostis ostendo , duo porta egredior consul utrimque acies subeuntium iam murus adgrediuntur ; apparuitque occasio magis quam#4 virtus fretus venio : adeo#2 vix primus impetus Romanus sustinuere . 
quin etiam bonus sum Romanus adventus is consto orientemque iam seditio inter pater et plebs metus tam propinquum bellum compressus . 
alius adventus hostis sum ager terribilis : populabundus Tarquiniensis finis Romanus , multus qui ex pars Etruria adicio , peragravere res que nequiquam repeto nosco consul C. Fabius et C. Plautius jussus populus#2 bellum indixere ; Fabioque is provincia , Plautius Hernicus evenere . 
Gallicus quoque bellum fama increbrescebat . 
sed inter multus terror solacium sum pax Latinum peto do et magnus volo#1 miles ab hic ex foedus#2 vetustus , quod multus intermitto annus , accipio . 
quis praesidium cum fultus res Romanus sum , levis sum quod Gallus mox Praeneste venio atque inde circa Pedum consido audio sum . 
dictator dico#2 C. Sulpicius placeo ; consul ad is accitus C. Plautius dico#2 ; magister eques dictator addo M. Valerius . 
is robur miles ex duo consularis exercitus eligo adversus#2 Gallus duco . 
lentus is aliquantus bellum quam#4 pars uterque placeo sum . 
cum primus Galli tantus avidus certamen sum , deinde Romanus miles ruo in arma atque dimicatio aliquantus Gallicus ferocia vinco , dictator neutiquam placeo , quando nullus cogo res , fortuna se committo adversus#2 hostis , quis#2 tempus deterior in dies facio , locus alienum sine praeparo commeatus , sine firmus munimentum moror , ad hic is corpus animisque quis#2 omnis in impetus volo#1 sum , parvus idem languesco mora#3 . 
hic consilium dictator bellum traho gravemque edico poena , si quis#2 iniussus in hostis pugnasset . 
miles aegre is patior primus in statio vigiliisque inter se dictator sermo carpo , interdum pater communis increpo quod non jubeo per consul gero bellum : eligo sum eximius imperator , unicus dux , quis#2 nihil agens se de caelum devolaturam in sinus victoria censeo . 
idem deinde hic interdiu propalam atque ferox hic iacto : se iniussus imperator aut dimico aut agmen Roma eo . 
Immiscerique miles centurio#2 nec in circulus modus fremo sed iam in principium atque praetorius in unus sermo confundi atque in contio magnitudo cresco turba et vociferari ex omnis locus ut extemplo ad dictator eo ; verbum pro exercitus facio Sex. Tullius , ut virtus is dignus sum . 
septimus primus pilus iam Tullius duco neque sum in exercitus , quis#2 quidem pedester stipendium facio , vir facio nobilis . 
is praecedo miles agmen ad tribunal pergo mirantique Sulpicius non turba magis quam#4 turba princeps Tullius , imperium oboediens milito , ; si licet , dictator ; inquiam , ; condemno se universus exercitus ab tu ignavia reor et prope ignominia causa destituo sine arma oro ego ut suus causa apud tu ago . 
equidem , sicubi locus cedo , si tergum do hostus , si signum foedus amitto obici nos possum , tamen hic ab tu impetro aequus censeo ut nos virtus culpa noster corrigo et aboleo flagitium memoria novus gloria pateo . 
etiam ad Allia fundo legio idem quam#4 per pavor amitto patria proficiscor postea ab Veiis virtus reciperavere . 
nos deus benignitas , felicitas tuus populique Romanus , et res et gloria sum integer ; quamquam de gloria vix dico#2 ausim , si nos et hostis haud secus quam#4 femina abditus intro vallus omnis contumelia eludo , et tuuus imperator noster - quod aeger patior - exercitus tuus sine anima , sine arma , sine manus iudico sum et , priusquam experior nos sum , de nos ita desperasti ut tu mancus atque debilis dux iudicares sum . 
quis#2 enim alius sum causa credo , cur veteranus dux , fortis bellum , compressus , quod ajo , manus sedeo ? 
Utcumque enim se habeo res , tu de noster virtus dubito video quam#4 nos de tuus verus sum . 
sin autem non tuus istuc sed publicus sum consilium , et consensus aliquis pater , non Gallicus bellum , nos ab urbs , ab penatibus noster ablegatos teneo , quaeso , ut is quis#2 dico#2 non ab miles imperator dico#2 censeo sed ab plebs pater - quis#2 si , ut vos vester habeo consilium , sic se suus habeo dico#2 , quis#2 tandem suscenseo ? 
- miles nos sum non servus vester , ad bellum non in exsilium mitto ; si quis#2 do signum , in acies educo#1 , ut vir atque Romanus dignus sum , pugnaturos : si nihil arma opus sum , otium Roma potius quam#4 in castrum ago . 
hic dico#2 sum pater . 
tu , imperator , miles tuus oro ut nos pugno copia facio ; cum vinco cupio , tum tu dux vinco , tu laurea insignis defero , tu triumpho urbs inire , tuus sequor currus Iuppiter bonus maximus templum grator ovantesque adeo . 
; oratio Tullus excipio prex multitudo et undique , ut signum do , ut capio arma iubeo , clamo . 
dictator quamquam res bonus exemplum haud probabilis acta censeo tamen facio quod miles volo , in se recipio Tulliumque secretum quaenam hic res sum aut quo ago mos perconto . 
Tullius magnus opus ab dictator peto ne#2 se obliviscor disciplina militaris , ne#2 suus neve imperatorius maiestas credo ; multitudo concito , quis#2 ferme auctor similis sum , non subtraxisse se dux ne#2 quis#2 alius , qualis moveo creo multitudo soleo , exsisto ; namque se quidem nihil non arbitrium imperator ago . 
ille quoque tamen video magnus opus sum ut exercitus in potestas habeo ; differri non possum adeo#2 concito animus ; ipse se locus atque tempus pugno sumo , si ab imperator non do . 
dum hic loquor , iumentum forte pasco extra vallus Gallus abigo duo miles Romanus adimo . 
in is saxum conicio ab Galla ; deinde ab Romanus statio clamor ortus atque procursus utrimque sum . 
iam haud procul iustus proelium res sum , ni celeriter disredimo certamen per centurio#2 sum ; adfirmata certus is casus Tullus apud dictator fides sum ; nec recipio iam dilatio res , in posterus dies edico acies pugnaturos . 
dictator tamen , ut quis#2 magis anima quam#4 vis fretus ad certamen descendo , omnis circumspicio atque agito coepio ut ars aliquis terror hostis incutio . 
Sollerti animus res novus excogito , qui deinde multus noster atque externus imperator , noster quoque quidam aetas , utor sum : mulus strata detrahi iubeo binisque tantus centunculis relinquo agasones partim captiva , partim aegrum arma orno impono . 
hic ferus mille efficio centum admisceo eques et nox super castrum in mons evado atque silva se occulto iubeo neque inde ante moveo quam#4 ab se accipio signum . 
ipse , ubi inluxit , in radix mons extendo acies coepio sedulus , ut adversus#2 mons consisto hostis , instruo vanum terror apparatus , quis#2 quidem terror plus paene verum vis prosum . 
primus credo dux Gallus non descendo in aequum Romanus ; deinde , ubi degredior repente video , et ipse avidus certamen in proelium ruo priusque pugna coepio quam#4 signum ab dux do . 
acriter invado Galli dexter cornu ; neque sustineo possum , ni forte is locus dictator sum , Sex. Tullius nomen increpo rogitansque sicine pugnaturos miles spopondisset ? 
ubi ille clamor sum arma posco , ubi mina iniussus imperator proelium ineo ? 
en ipse imperator clarus vox voco ad proelium et eo armo ante primus signum ; ecquis sequor is quis#2 modus duco sum , in castrum ferox , in acies pavidus ? 
verus audio ; itaque tantus pudor stimulus admoveo , ut ruo in hostis tela alieno ab memoria periculum anima . 
hic primus impetus prope vecors turbo hostis , eques deinde emitto turbo averto . 
ipse dictator , post quis labo unus pars video acies , signum in laevus cornu confero , quo turba hostis congrego cerno , et is quis#2 in mons sum signum quod convenio do . 
ubi inde quoque novus clamor ortus sum et tendo obliquus mons ad castrum Gallus viso sum , tum metus ne#2 excludo omitto pugna sum cursuque effundo ad castrum fero . 
ubi cum occurro is M. Valerius magister eques , quis#2 profligo dexter cornu obequito hostis munimentum , ad mons silvasque verto fuga plurimique ibi ab fallaci eques species agasonibusque excipio sum ; et is , quos pavor perfero in silva , atrox caedes post sedo proelium sum . 
nec alius post M. Furius quam#4 C. Sulpicius justus de Galla ago triumphus . 
Aurius quoque ex Gallicus spolium satis magnus pondus saxum quadro saepio in Capitolium sacro . 
idem annus et ab consul varius eventus bellatum ; namque Hernicus ab C. Plautius devinco subactique sum , Fabius collega is incautus atque inconsultus adversus#2 Tarquiniensis pugno . 
nec in acies tantus ibi clades accipio quam#4 quod trecentos septem miles Romanus captus Tarquiniensis immolarunt ; qui foeditas supplicium aliquantus ignominia populus#2 Romanus insignio sum . 
accedo ad is clades et vastatio Romanus ager , quam#4 Privernates , Veliternus deinde , incursio repentinus facio . 
idem annus duo tres , Pomptinum et Publilius , addo ; ludus votivus , quos M. Furius dictator voveo , facio ; et de ambitus ab C. Poetelius tribunus plebs auctor pater tum primus ad populus latus sum ; eaque rogatio novum multus homo ambitio , quis#2 nundinus et conciliabula obeo soleo sum , compressus credo . 
haud aequus laetus pater insequor annus C. Marcius Cn. Manlius consul de unciarius fenore ab M. Duillio L. Menenius tribunus plebs rogatio sum perfero ; et plebs aliquantus is cupide scio . 
ad bellum novus prior annus destinatus Faliscus quoque hostis exorior duplex crimen quod et cum Tarquiniensis iuventus is milito et is quis#2 Falerios perfugio cum malus pugno sum , repeto fetialis Romanus non reddo . 
is provincia Cn. Manlius obvenit . 
Marcius exercitus in ager Privernatem , integer pax longinquus , induco militemque praeda impleo . 
ad copia res addo munificentia , quod nihil in publicus secerno augeo res privo miles faveo . 
Privernates cum ante moenia suus castrum permunitis consido , voco ad contio miles ; castrum nunc ; inquiam ; vos hostis urbemque praeda do , si ego polliceo vos fortiter in acies opera navaturos nec praeda magis quam#4 pugna paratus sum . 
; signum posco ingens clamor celsique et spes haud dubius ferox in proelium vado . 
ibi ante signum Sex. Tullius , de quo ante dico#2 sum , exclamo ; adspice , imperator ; inquiam , ; quemadmodum exercitus tuus tu promissus praesto ; , piloque pono stringo gladius in hostis impetus facio . 
sequor Tullius antesignanus omnis primoque impetus averto hostis ; fundo inde ad oppidum persequor , cum iam scala moenia admoveo , in deditio urbs accipio . 
triumphus de Privernatibus ago . 
ab alter consul nihil memorabilis gero , nisi quod lex novus exemplum ad Sutrium in castrum tributim de vicensima is quis#2 manumitto fero . 
pater , quia is lex haud parvus vectigal inops aerarius addo sum , auctor sum ; ceterum#2 tribunus plebs , non tam lex quam#4 exemplum moveo , ne#2 quis#2 postea populus sevoco , caput sanctus : nihil enim non per miles juror in consul verbum , quamvis perniciosus populus , si is licet , fero possum . 
idem annus C. Licinius Stolo ab M. Popilius Laenate suus lex decem mille aer sum damno , quod mille iugerum ager cum filius possideo emancupandoque filius fraus lego#2 facio . 
ab . 
nosco consul inde , M. Fabius Ambustus iterum et M. Popilius laena iterum , duo bellum habeo , facilis alter cum Tiburtibus , quod laena gero , quis#2 hostus in urbs compello ager vasto ; Faliscus Tarquiniensesque alter consul primus pugna fundo . 
inde terror maximus sum quod sacerdos is fax ardeo anguibusque praefero incessus furialis milito Romanus insuetus turbo species . 
et tum quidem velut lymphatus et attono munimentum suus trepidus agmen incido ; deinde , ubi consul legatique atque tribunus puer ritus vanus miraculum paveo irrideo increpabantque , verto animus repente pudor et in is ipse quis#2 fugio velut caecus ruo . 
discutio itaque vanus apparatus hostis , cum in ipse armatus se infero , averto totus#2 acies castrisque etiam is dies potior praeda ingens pario#2 victor revorto , militaris iocis cum apparatus hostis tum suus increpo pavor . 
concito deinde omnis nomen Etruscus et Tarquiniensis Faliscisque dux ad Salinas pervenio . 
adversus#2 is terror dictator C. Marcius Rutulus primus de plebs dico#2 magister eques item de plebs C. Plautius dico#2 . 
is verus pater indignus video etiam dictatura iam in promiscuus sum ; omnique ops impedio ne#2 quis#2 dictator ad is bellum decerno parareturve . 
is promptus cunctus ferente dictator populus jubeo . 
proficiscor ab urbs uterque pars Tiberis , ratis exercitus , quicumque fama hostis duco , traiecto multus populatores ager vagus palor opprimo ; castrum quoque necopinatus aggredior capio et octo mille hostis capio , ceterus aut caedo aut ex ager Romanus fugo sine auctoritas pater populus#2 jussus triumpho . 
quia nec per dictator plebeius nec per consul comitium consularius habeo volo#1 et alter consul Fabius bellum retineo , res ad interregnum redeo . 
b . 
Interreges deinceps Q. Servilius Ahala M. Fabius Cn. Manlius C. Fabius C. Sulpicius L. Aemilius Q. Servilius M. Fabius Ambustus . 
in secundus interregnum orior contentio sum , quod duo patricius consul creo , intercedentibusque tribunus interrex Fabius aio in duodecim tabula lex sum ut , quicumque posterus populus jubeo , is ius ratumque sum ; jubeo populus#2 et suffragium sum . 
cum intercedo tribunus nihil alius quam#4 ut differo comitium valeo , duo patricius consul creo sum , C. Sulpicius Peticus tertius M. Valerius Publicola eodemque dies magistratus ineo . 
Quadringentesimo annus quam#4 urbs Romanus condio sum , quintus tricesimo quam#4 ab Galla reciperata , aufero post undecimus annus ab plebs consulatus [ patricius consul ambo ex interregnum magistratus iniere , C. Sulpicius Peticus tertius M. Valerius Publicola ] . 
Empulum is annus ex Tiburtibus haud memorandus certamen capio , sive duo consul auspicium bellum ibi gero sum , ut scribo quidam , sive per idem tempus Tarquiniensis quoque sum vasto ager ab Sulpicius consul , quo Valerius adversus#2 Tiburtes legio duco . 
domus magnus certamen consul cum plebs atque tribunus sum . 
fides iam suus non solus virtus duco sum , ut accipio duo patricius consulatus , ita ambobus patricius mando : quin aut totus#2 cedo sum ut plebeius iam magistratus consulatus fio , aut totus#2 possideo quam#4 possessio integer ab pater accipio . 
plebs contra fremo : quis#2 se vivo , quis#2 in pars civis censeo , si , quod duo homo virtus , L. Sextus atque C. Licinus , pario#2 sum , is obtineo universus non possum ? 
vel rex vel decemviros vel si quod tristis sum imperium nomen patior sum potius quam#4 ambos patricius consul video nec in vicis pareo atque impero sed pars alter in aeternus imperium locatus plebs nusquam alius nata quam#4 ad servio puto . 
non desum tribunus auctor turba , sed inter concito per se omnis vix dux emineo . 
aliquotiens frustra in campus descensus cum sum multique per seditio actum comitialis dies , postremo vinco perseverantia consul : plebs is dolor erumpo , ut tribunus actus sum de libertas vocifero relinquendumque non campus iam solus sed etiam urbs capio atque opprimo regnum patricus maestus sequor . 
consul relinquo ab pars populus#2 per infrequentia comitium nihilum segnis perficio . 
creo consul ambo patricius , M. Fabius Ambustus tertius T. Quinctius . 
in quidam annalis pro T. Quinctio M. Popilius consul invenio . 
duo bellum is annus prosperus gesto : cum Tarquiniensis Tiburtibusque ad deditio pugno . 
Sassula ex hic urbs capto ; ceteraque oppidum idem fortuna habeo , ni universus gens pono arma in fides consul venio . 
triumpho de Tiburtibus ; alioquin mitis victoria sum . 
in Tarquiniensis acerbus saevitum ; multus mortalis in acies caedo ex ingens captivus numerus trecenti quinquaginta octo deligo , nobilis quisque , quis#2 Roma mitto ; vulgus alius trucido . 
nec populus in is quis#2 mitto Roma sum mitis sum : medius in forum omnis virga caesus atque securus percutio . 
is pro immolo in forum Tarquiniensis Romanus poena hostis reddo . 
res bellum bene gero ut Samnites quoque amicitia peto efficio . 
legatus is comiter ab senatus responsum ; foedus#2 in societas accipio . 
non idem domus quis#2 militia fortuna sum plebs Romanus . 
nam etsi unciarius fenore facio levo usura sum , sors ipse obruo inopes nexumque inibant ; is nec patricius ambo consul neque comitium cura publicave studium prae privatus incommodum plebs ad animus admitto . 
consulatus uterque apud patricius mano ; consul creo C. Sulpicius Peticus quartus M. Valerius Publicola iterum . 
in bellum Etruscus intendo civitas , quia Caeritem populus misericordia consanguinitas Tarquiniensis adjungo fama fero , legatus Latinum ad Volscus converto , nuntio exercitus conscribo armatumque iam suus finis immineo ; inde populabundus in ager Romanus venio sum . 
censeo igitur senatus neutram neglego res sum ; uterque legio scribo consulesque sortiri provincia jubeo . 
inclino deinde pars magnus cura in Etruscus bellum , postquam litterae Sulpicius consul , quis#2 Tarquinius provincia evenio , cognosco sum depopulor ager circa Romanus salinas praedaeque pars in Caeritum finis aveho et haud dubie iuventus is populus#2 inter praedator sum . 
itaque Valerius consul , Volscus oppono castraque ad finis Tusculanum habeo , revoco inde senatus dictator dico#2 jubeo . 
T. Manlius L. filius dico#2 . 
is cum se magister eques A. Cornelius Cossus dico#2 , consularis exercitus contendo ex auctoritas pater atque populus#2 jussus Caeritibus bellum indico#2 . 
tum primus Caerites , tamquam in verbum hostis volo#1 magnus ad bellum significo quam#4 in suus facio , quis#2 per populationem Romanus lacessierant , sum , verus bellum terror invado , et quam#4 non suus vis is dimicatio sum cerno ; paenitebatque populationis et Tarquiniensis exsecrabantur defectio auctor ; nec arma aut bellum quisquam apparare sed pro se quisque legatus mitto iubeo ad peto error venio . 
legatus senatus cum adeo , ab senatus reicio ad populus deus rogo , quis#2 sacer bellum Gallicus accipio rite procurassent , ut Romanus floreo is suus misericordia capio quis#2 se res afficio quondam populus#2 Romanus capio ; conversique ad delubrum Vesta hospitium flamen Vestaliumque ab se castus atque religiosus colo invoco : eane mereor credo quisquam hostis repente sine causa facio ? 
aut , si quis#2 hostiliter facio , consilium is magis quam#4 furor labor facio , ut suus vetus beneficium , locatus praesertim apud tam gratus , novus corrumpo maleficium florentemque populus Romanus atque felix bellum se desumo hostis , quis#2 affligo amicitia capio ? 
ne appello consilium , quis#2 volo#1 atque necessitas appello sum . 
transeo agmen infestus per ager suus Tarquiniensis , cum praeter via nihil peto , traho quidam agrestis populationis is , quis#2 se crimen do , comes . 
is sive do placeo , do se paratus sum , sive supplicium adficio , do poena . 
Caere , sacrarium populus#2 Romanus , deversorium sacerdos atque receptaculum Romanus sacer , intactus inviolatumque crimen bellum hospitium Vestalis cultisque deus do . 
moveo populus non tam causa praesens quam#4 vetus mereor , ut maleficium quam#4 beneficium potius immemores sum . 
itaque pax populus Caeriti do indutiasque in centum annus facio in senatus consultum refero placeo . 
in Faliscus idem noxius crimen volo#1 bellum converto sum ; sed hostis nusquam invenio . 
cum populatione peragro finis sum , ab oppugnatio urbs tempero ; legionibusque Roma reduco reliquus annus murus turribusque reficio consumo et aedis Apollo dedico sum . 
extremus annus comitium consularius certamen pater atque plebs disredimo , tribunus nego patior comitium habeo ni secundum Licinia lex habeo , dictator obstinatus tollo potius totus#2 ex res publicus consulatus quam#4 promiscuus pater atque plebs facio . 
prolato igitur comitium cum dictator magistratus abeo , res ad interregnum redeo . 
infestus inde pater plebs interreges cum accipio , ad undecimus interregem seditio certo sum . 
lex Licinia patrocinium tribunus iacto : propior dolor plebs fenoris ingravesco sum curaeque privo in certamen publicus erumpo . 
qui taedium pater L. Cornelius Scipio interregem concordia causa observo lex Licinia comitium consularis iussere . 
P. Valerius Publicolae do ex plebs collega C. Marcius Rutulus . 
inclino semel in concordia anima nosco consul fenebrem quoque res , quis#2 distineo unus animus video , levo aggredior solutio alienus aer in publicus cura verto quinqueviris creo quos mensarius ab dispensatio pecunia appello . 
meritum aequitas curaque sum , ut per omnis annalis monumentum celeber nomen sum ; sum autem C. Duillius P. Decius Mus M. Papirius Q. Publilius et T. Aemilius . 
qui res difficilis tractatus et plerumque pars uterque , semper certus alter gravis cum alius moderatio tum impendium magis publicus quam#4 iactura sustineo . 
tardus enim nomen et impedio inertia debitor quam#4 facultas aut aerarius mensa cum aes in forum pono dissolvo , ut populus prius caveo , aut aestimatio aequum res pretium libero , ut non modus sine iniuria sed etiam sine querimonia pars uterque exhaurio volo#1 ingens aer alienus sum . 
terror inde vanus bellum Etruscus , cum coniuro duodecim populus fama sum , dictator dico#2 cogo . 
dico#2 in castrum - is enim ad consul mitto senatus consultum sum - C. Iulius , quis#2 magister eques adjicio L. Aemilius . 
ceterum#2 foris#2 tranquillum omnis sum : ab . 
tento domus per dictator , ut ambo patricius consul creo , res ad interregnum perduco . 
duo interreges , C. Sulpicius et M. Fabius , interpono obtinuere quod dictator frustra tendo , mitis iam plebs ob recens mereor levatus aer alienus , ut ambo patricius consul creo . 
creo ipse C. Sulpicius Peticus , quis#2 prior interregnum abeo , et T. Quinctius Poenus ; quidam Caeso , alius Gaius praenomen Quinctio adicio , ad bellum ambo proficiscor , Faliscus Quinctius , Sulpicius Tarquiniensis , nusquam acies congredior hostus cum ager magis quam#4 cum homo uro populandoque gero bellum ; quis#2 lentus velut tabis senium vinco uterque pertinacia populus#2 sum , ut primus ab consul , deinde permissus is ab senatus indutiae peto . 
in quadraginta annus impetro . 
ita pono duo bellum quis#2 immineo cura , dum aliquis ab arma quies sum , quia solutio aer alienus multus res muto dominus , census ago placeo . 
ceterum#2 cum censor creo indico#2 comitium sum , profiteor censura se peto C. Marcius Rutulus , quis#2 primus dictator de plebs sum , concordia ordo turbo ; quod video quidem tempus alienus facio , quia ambo tum forte patricius consul sum , quis#2 ratio is se habeo nego ; sed et ipse constantia incipio obtineo et tribunus omnis vis reciperaturi ius consularis comitium amitto adjuvo , et cum ipse vir maiestas nullus honor fastigium non aequo , tum per idem , quis#2 ad dictatura aperio via , censura quoque in pars voco plebs volo#1 . 
nec vario comitium sum , quin cum Manlius [ Naevius censor ] Marcius creo . 
b . 
dictator quoque hic annus habeo M. Fabius , nullus terror bellum sed ne#2 Licinia lex comitium consularis observo . 
magister eques dictator addo Q. Servilius . 
nec tamen dictatura potens is consensus pater consularis comitium facio quam#4 censorius sum : M. Popilius laena ab plebs consul , ab pater L. Cornelius Scipio#2 do . 
fortuna quoque illustris plebeius consul facio ; namque cum ingens Gallus exercitus in ager Latinum castrum pono nuntio sum , Scipio gravis morbus implicito Gallicus bellum Popilius extra ordo do . 
is impigre exercitus scriptum , cum omnis extra porta Capenam ad Mars aedes convenio armatus iuniores jubeo signaque idem quaestor ex aerarius defero , quattuor expleo legio , quod supersum miles P. Valerius Publicolae praetor trado , auctor pater scribo alter exercitus , quod ad incertus bellum eventus subsidium reus publicus sum . 
ipse iam satis omnis instruo comparatisque ad hostis pergo ; quis#2 ut prius nosco vis quam#4 periculum ulterior temptaret , in tumulus , quis#2 proximus castrum Gallus capio possum , vallus duco coepio . 
gens ferox et ingenium avidus ad pugna cum procul video Romanus signum ut extemplo proelium initura explico acies , postquam neque in aequum demitti agmen video et cum locus altitudo tum vallus etiam tegi Romanus , percello pavor reor , simul opportunus quod intendo tum multus opus sum , truci clamor adgreditur . 
ab Romanus nec opus intermitto - triarii sum , quis#2 munio - et ab hastatus principibusque , quis#2 pro munitoribus intendo armatique sto , proelium ineo . 
praeter virtus locus quoque superus adjuvo , ut pila omnis hastaeque non tamquam ex aequus missa vanus , quod plerumque fio , cado sed omnis libro pondus figo ; oneratique tela Galli , quis#2 aut corpus transfigo aut praegravo inhaereo gero scutum , cum cursus paene in adversus subeo , primus incertum restitere ; deinde , cum ipse cunctatio et hic animus minuo et augeo hostus , impello retro ruo alius super alius stragemque inter se caedes ipse foedus do ; adeo#2 praeceps turba obtero multus quam#4 ferrum neco . 
necdum certus Romanus victoria sum ; alius in campus degredior supersum moles . 
namque multitudo Gallus , sensus omnis talis damnum exsupero , velut novus rursus exorior acies integer milito adversus#2 victor hostis cieo ; stetitque supprimo impetus Romanus , et quia iterum fessus subeo dimicatio sum et quod consul , dum inter primoris incautus agito , laevus umerus matari prope traiecto cedo parumper ex acies . 
iam omitto cunctor victoria sum , cum consul vulnus alligo reveho ad primus signum ; quis#2 sto , miles ? 
; inquiam ; ; non cum Latinum Sabinoque hostus res sum , quis#2 vinco arma socius ex hostus facio ; in belua stringo ferrum ; haurio aut do sum sanguis . 
Propulistis ab castrum , supinus vallus praeceps ago , stratus corpus hostis superstatis ; completus idem strage campus qui mons repleo . 
nolo exspecto dum sto vos fugio ; inferenda sum signum et vado in hostis . 
; hic adhortatio iterum coorior pello locus primus manipulus Gallus ; cuneus deinde in medius agmen perrumpo . 
inde barbarum dissipo , quis#2 nec certus imperium nec dux sum , verto impetus in suus ; fusique per campus et praeter castrum etiam suus fuga praefero , quod edo inter aequalis tumulus occurro oculus , arx Albana peto . 
consul non ultra castrum insequor , quia et volnus degravabat et subicio exercitus tumulus ab hostus occupo nolo , praeda omnis castrum miles do victor exercitus opulentumque Gallicus spolium Roma reduco . 
mora triumphus volnus consul attulo eademque causa dictator desiderium senatus facio , ut sum quis#2 aegrum consul comitium habeo . 
dictator L. Furius Camillus dico#2 addo magister eques P. Cornelius Scipio reddo pater possessio pristinus consulatus . 
ipse ob is mereor ingens pater studium creo consul collega Ap. Claudius Crassus#2 dico#2 . 
prius quam#4 inirent nosco consul magistratus , triumphus ab Popilius de Galla ago magnus favor plebs ; mussantesque inter se rogito num quis#2 plebeius consul paeniteo ; simul dictator increpo , quis#2 lex Licinia sperno merces privo cupiditas quam#4 publicus iniuria foedus capio , ut se ipse consul dictator creo . 
annus multus variisque motus sum insignis : Galli ex Albana mons , quia hiems vis patior nequeo , per campus maritimaque locus vagus populor ; mare infestus classibus Graecus sum oro litus#3 Antias Laurensque traho et Tiberis ostium , ut praedones maritimus cum terrestris congredior anceps semel proelium decertarint dubiique discedo in castrum Galli , Graecus retro ad navis , vinco se an victor puto . 
inter hic longus maximus exsto terror concilium populus Latinum ad lucus Ferentinus habeo responsumque haud ambiguum impero miles Romanus do , absisto impero is quis#2 auxilium egero : Latinus pro suus libertas potius quam#4 pro alienus imperium fero arma . 
inter duo simul bellum externus defectio etiam socius senatus anxius , cum cerno metus teneo quos fides non teneo , extendo omnis imperium vis consul delectus habeo jubeo : civilis quippe sto exercitus sum , quando socialis [ coetus ] desero . 
undique non urbanus tantus sed etiam agrestis iuventus decem legio scribo dico#2 quaternum mille et ducenorum pedes equitumque trecenorum , quis#2 nunc novus exercitus , si qui externus volo#1 ingruo , hic vis populus#2 Romanus , quis#2 vix terra capio orbis , contraho in unus haud facilis efficio ; adeo#2 in quis#2 laboro solus cerno , divitiae luxuriamque . 
inter ceterus tristis is annus consul alter Ap. Claudius in ipse bellum apparatus morior ; redieratque res ad Camillus , quis#2 unicus consul , vel ob alius dignatio haud subicio dictatura vel ob omen faustus ad Gallicus tumultus cognomen , dictator adrogari haud satis decorum visum sum pater . 
consul duo legio urbs praepositus , octo cum L. Pinarius praetor divisor memor paternus virtus Gallicus se bellum extra sors sumo , praetor maritimus ora tutari Graecosque arceo litus#3 jubeo . 
et cum in ager Pomptinus descendo , quia neque in campus congredior nullus cogo res volo#1 et prohibeo populatio quos rapio vivo necessitas cogo satis domari credo hostis , locus idoneus stativus deligo . 
ubi cum statio quies tempus tero , Gallus procedo magnitudo atque arma insignis ; quatiensque scutum hasta cum silentium facio , provoco per interpres unus ex Romanus quis#2 se cum ferrum decerno . 
M. sum Valerius tribunus miles adulescens , quis#2 haud indignus is decus se quam#4 T. Manlius reor , prius sciscitatus consul voluntas , in medius armo procedo . 
parvus insignis certamen humanus numen interpono deus facio ; namque consero iam manus Romanus corvus repente in galea consido , in hostis versus . 
quod primus ut augurium caelum mitto laetus accipio tribunus , precatus deinde , si divus , si divus sum quis#2 se praepetem mitto , volo#1 propitius adsum . 
dico mirabilis , teneo non solus alo capio semel sedes sed , quotienscumque certamen ineo sum , levo se ala os#2 oculosque hostis rostrum et unguis appeto , donec terreo prodigium talis video oculisque simul atque mens turbo Valerius obtrunco ; corvus ex conspectus effero orior peto . 
Hactenus quiesco utrimque statio sum ; postquam spolio corpus caesus hostis tribunus coepio , nec Galli se statio teneo et Romanus cursus ad victor etiam ocior sum . 
ibi circa iacentis Galli corpus contraho certamen pugna atrox concito . 
iam non manipulus proximus statio sed legio utrimque effundo res gero . 
Camillus laetus milito victoria tribunus , laetus tam praesum atque secundus deus eo in proelium iubeo ; ostentansque insignis spolium tribunus , ; hic imito , miles ; aio , ; et circa iaceo dux sterne Gallus caterva . 
; deus hominesque ille adfuere pugna depugnatumque haudquaquam certamen ambiguum cum Galla sum ; adeo#2 duo miles eventum , inter quos pugno sum , uterque acies anima praecipio . 
inter primus , quis#2 concursus alius exciverat , atrox proelium sum : alius multitudo , priusquam ad coniectum telum venio , tergum verto . 
primus per Volscus Falernumque ager dissipo sum ; inde Apulia#2 atque mare inferus peto . 
consul contio advoco laudo tribunus decem bubus aureaque corona dono ; ipse jubeo ab senatus bellum maritimus curo cum praetor jungo castrum . 
ibi quia res traho segnitia Graecus non committo se in acies video , dictator comitium causa T. Manlius Torquatus#2 ex auctoritas senatus dico#2 . 
dictator magister eques A. Cornelius Cossus dicto comitium consularius habeo aemulumque decoris suus absentem M. Valerius corvus - is enim ille deinde cognomen sum - summus favor populus#2 , tres et viginti nascor annus , consul renuntio . 
collega corvus de plebs M. Popilius laena , quartus consul sum , do sum . 
cum Graecus ab Camillus nullus memorabilis gesto res ; nec ille terra nec Romanus mare bellator sum . 
postremo cum litus#3 arceo , aqua etiam praeter ceterus necessarius usus deficio Italia relinquo . 
quis populus#2 is quisque gens classis sum nihil certus sum . 
multus Sicilia sum tyrannus credo ; namque ulterior Graecia is tempestas intestinum fessus bellum iam Macedonum ops horreo . 
exercitus dimitto , cum et foris#2 pax et domus concordia ordo otium sum , ne#2 nimis laetus res sum , pestilentia civitas adorior cogo senatus impero decemviris ut liber Sibyllinus inspicio ; is monitus lectisternium sum . 
idem annus Satricus ab Antias colonia deduco restitutaque urbs quam#4 Latinum diruo . 
et cum Carthaginiensis legatus Roma foedus#2 iacio , cum amicitia atque societas peto venio . 
idem otium domus forisque maneo T. Manlius Torquatus [ L. f . 
] C. Plautius consul . 
Semunciarium tantus ex unciarius fenus facio et in pensio aequus triennium , ita ut quartus praesens sum , solutio aer alienus dispenso sum ; et sic quoque pars plebs afficio fides tamen publicus privo difficultas potior ad cura senatus sum . 
levatus multus res , quia tributus atque delectus supersedeo . 
tertius annus post Satricus restituo ab Volscus M. Valerius corvus iterum consul cum C. Poetelius facio , cum ex Latium nuntio sum legatus ab Antium circumeo populus Latinum ad concito bellum , prius quam#4 plus hostis fio Volscus arma infero jubeo , ad Satricus exercitus infestus pergo . 
quis cum Antias aliique Volscius praeparo iam ante , si quis#2 ab Roma moveo , copia occurro , nullus mora#3 inter infensus diutinus odium dimico facio sum . 
Volscius , ferox ad rebello quam#4 ad bellor gens , certamen vinco fuga effundo Satricus moenia peto ; et ne#2 in murus quidem satis firmus spes , cum corona miles cingo iam scalae capio urbs , ad quattuor mille miles praeter multitudo imbellis se dedidere . 
oppidum diruo atque incensum : ab aede tantus mater Matuta abstinuere ignis : praeda omnis miles do . 
extra praeda quattuor mille dedo habeo ; is vincio consul ante currus triumpho ago ; vendo deinde magnus pecunia in aerarius redegit . 
sum quis#2 hic multitudo captiva servus sum scribo , is magis verus similis sum quam#4 dedo venio . 
hic consul sequor sum M. Fabius Dorsuo Ser. Sulpicius Camerinus . 
Auruncus inde bellum ab repentinus populatione coepio ; metuque ne#2 is facio populus#2 unus consilium omnis nomen Latinum sum , dictator - velut adversus#2 armo iam Latium - L. Furius creo magister eques Cn. Manlius Capitolinus dico#2 ; et cum - quod per magnus tumultus fio soleo sum - iustitio indicto diligo sine vacatio habitus sum , legio quantum maturari possum in Auruncus duco . 
ibi praedonum magis quam#4 hostis animus invenio ; primus itaque acies debellatum sum . 
dictator tamen , quia et ultro bellum infero et sine detractatione se certamen offero , deus quoque ops adhibeo reor inter ipse dimicatio aedes iuno Moneta voveo ; quis#2 damno votum cum victor Roma revorto , dictatura se abdicavit . 
senatus duumviros ad is aedes pro amplitudine populus#2 Romanus facio creo jubeo ; locus in arx destinatus , quis#2 area aedes M. Manlius Capitolinus sum . 
consul dictator exercitus ad bellum Volscus utor Sora ex hostis , incautus adorior , coepi . 
annus postquam votum sum aedes Moneta dedico C. Marcius Rutulus tertius T. Manlius Torquatus iterum consul . 
prodigium extemplo dedicatio sequor , similis vetustus mons Albanus prodigium ; namque et lapis pluo et nox interdiu video intendo ; librisque inspicio cum plenus religio civitas sum , senatus placeo dictator feriarum constituo causa dico#2 . 
dico#2 P. Valerius Publicola ; magister eques is Q. Fabius Ambustus do sum . 
non tres tantus supplicatum eo placeo sed finitimus etiam populus , ordoque is , quo quisque dies supplico , statutus . 
iudicium is annus populus#2 tristis in feneratores facio , quis#2 ab aedilibus dico#2 dies sum , trado ; et res haud ullus insignis ad memoria causa ad interregnum redeo . 
ex interregnum , ut is actus video possum , ambo patricius consul creo sum , M. Valerius corvus tertius A. Cornelius Cossus . 
ab . 
magnus iam hinc bellum et vis hostis et vel longinquitas regio vel tempus spatium quis#2 bellatum sum dico#2 . 
namque is annus adversus#2 Samnites , gens ops armisque validus , moveo arma ; Samnitium bellum anceps Mars gero Pyrrhus hostis , Pyrrhus Poenus sequor . 
quantus res moles . 
quotiens in extremus periculum venio , ut in hic magnitudo quis#2 vix sustineo erigi imperium possum . 
b . 
Bellius autem causa cum Samnites Romanus , cum societas amicitiaque jungo sum , extrinsecus venio , non orior inter ipse sum . 
Samnites Sidicinus iniustus arma , quia vis plus possum , cum infero , cogo inopes ad opulens auxilium confugio Campanus se coniugo . 
Campanius magis nomen ad praesidium socius quam#4 vis cum affero , fluo luxus#2 ab duro usus armus in Sidicinus pello ager in se deinde moles omnis bellum verto . 
namque Samnites , omitto Sidicinus ipse arx finitimus [ Campanus ] adorior , unde aequus facilis victoria , praeda atque gloria plus sum , Tifata , immineo Capua collis , cum praesidium firmus occupassent , descendo inde quadro agmen in planities quis#2 Capua Tifataque interiacet . 
ibi rursus acies dimicatum ; adversoque proelium Campanius intro moenia compello , cum robur iuventus suus accido nullus propinquus spes sum , cogo sum ab Romanus peto auxilium . 
legatus introduco in senatus multus in hic sententia loquor sum . 
; populus nos Campanus legatus ad vos , pater conscribo , mitto amicitia in perpetuus , auxilium in praesens ab vos peto . 
quam#4 si secundus res noster peto , sicut coepio celeriter , ita infirmis vinculum contraho sum ; tunc enim , ut quis#2 ex aequus nos venio in amicitia meminissemus , amicus#2 forsitan pariter atque nunc , subiectum atque obnoxius vos parvus sum ; nunc , misericordia vester concilio auxilioque in dubius res defendo , beneficium quoque accipio colo oportet , ne#2 ingratus atque omnis ops divinus humanaque indignus video . 
neque Hercules , quod Samnites prior amicus#2 sociique vos facio sum , ad is valeo arbitror ne#2 nos in amicitia accipio sed ut is vetustas et gradus honor nos praesto ; neque enim foedus#2 Samnitium , ne#2 qui novus iungeretis foedus , caveo sum . 
sum quidem apud vos semper satis iustus causa amicitia , volo#1 is vos amicus sum quis#2 vos appeto : Campanius , etsi fortuna praesens magnificus loquor prohibeo , non urbs amplitudine , non ager ubertas ullus populus praeterquam vos cedo , haud parvus , ut arbitror , accessio bonus res vester in amicitia venio vester . 
aequum Volscisque , aeternus hostis hic urbs , quandocumque se moveo , ab tergum sum , et quod vos pro salus noster prior facio , is nos pro imperium vester et gloria semper facio . 
subigo hic gens quis#2 inter nos vosque sum , quod propediem sum spondeo et virtus et fortuna vester , contineo imperium usque ad nos habeo . 
acerbus atque miser sum quod fateri nos fortuna noster cogo : is venio sum , pater conscribo , ut aut amicus#2 aut inimicus Campanius sum . 
si defendo , vos , si desero , Samnitium sum ; Capua ergo et Campania omnis vester an Samnitium vis accedo malitis , delibero . 
omnis quidem , Romanus , vester misericordia , vos auxilium aequus sum patior , is tamen multus , quis#2 is imploro alius auxilium dum supra vis suus praesto , [ ante ] omnis ipse in hic necessitas venio . 
quamquam pugno verbum pro Sidicinus , res pro nos , cum video finitimus populus nefarius latrocinium Samnitium peti et , ubi conflagrassent Sidicinus , ad nos traiecturum ille incendium sum . 
nec enim nunc , quia doleo iniuria accipio Samnites sed quia gaudeo offertor se sum causa , oppugno nos venio . 
an , si ultio ira hic et non occasio cupiditas expleo sum , parus sum quod semel in Sidicinus ager , iterum in Campania ipse legio noster cado ? 
qui sum iste tam infestus ira quam#4 per duo acies fusus sanguis expleo non possum ? 
Adde huc populationem ager , praeda homo atque pecudum acta , incendium villa atque ruina , omnis ferrum ignique vasto . 
Hiscine ira expleri non possum ? 
sed cupiditas expleo sum . 
is ad oppugno Capua rapio ; aut deleo urbs pulcher aut ipse possideo volo#1 . 
sed vos potius , Romanus , beneficium vester occupo is quam#4 ille habeo per maleficium sino . 
non loquor apud recuso iustus bellum populus ; sed tamen , si ostendo auxilium vester , ne#2 bellum quidem arbitror vos opus sum . 
Vsque ad nos contemno Samnitium pervenio , supra non ascendo ; itaque umbra vos auxilium , Romanus , tegi possum , quisquis deinde habeo , quisquis ipse fuerimus , vos is omnis existimo . 
vos aro ager Campanus , vos Capua urbs frequento ; conditus , pareo , deus immortalis numerus nos sum ; nullus colonia vester sum , quis#2 nos obsequium erga vos fideque supero . 
Adnuite , pater conscribo , nutus numenque vos invictus Campanus et iubete spero incolumis Capua sum . 
qui frequentia omnis genus multitudo prosequor credo nos illinc proficio ? 
quam#4 omnis votum lacrimarumque plenus relinquo ? 
in qui nunc exspectatio senatus populumque Campanus , coniuges liberosque noster sum ? 
sto omnis multitudo ad porta via hinc fero prospecto certus habeo . 
quis#2 ille nos , pater conscribo , sollicitus atque pendeo animus renuntio iubetis ? 
alter responsum salus victoria lux atque libertas ; alter - ominari horreum quis#2 fero . 
proinde ut aut de vester futurus socius atque amicus#2 aut nusquam ullus futurus nos consulite . 
; Semmotis deinde legatus , cum consultus senatus sum , etsi magnus pars urbs multus opulentissimaque Italia , uberrimus ager marique propinquus ad varietas annona horreum populus#2 Romanus sum video , tamen tantus utilitas fides antiquus sum responditque ita ex auctoritas senatus consul . 
; auxilium vos , Campanius , dignus censeo senatus ; sed ita tu amicitia instituo par sum , ne#2 qui vetustus amicitia atque societas violo . 
Samnites nos foedus#2 jungo sum ; itaque arma , deus prius quam#4 homo violo , adversus#2 Samnites vos nego ; legatus , sicut fas iusque sum , ad socius atque amicus#2 precor mitto , ne#2 qui vos volo#1 fio . 
; ad is princeps legatio - sic enim domus mandatum affero - ; quando quidem ; inquiam , ; noster tueor adversus#2 vis atque iniuria iustus vis non volo , vester certus defendo ; itaque populus Campanus urbemque Capua , ager , delubrum deus , divinus humanaque omnis in vester , pater conscribo , populique Romanus ditio dedo , quisquis deinde patior dediticius vos patior ; . 
sub hic dico#2 omnis , manus ad consul tendo , plenus lacrima in vestibulum curia procubuerunt . 
commoveo pater vicus fortuna humanus , si ille praepotens ops populus , luxuria superbiaque clarus , ab quo paulum ante auxilium finitimus peto , adeo#2 infractus gero animus , ut se ipse suus omnis potestas alienus facio . 
tum iam fides ago video dedo non prodi ; nec facio aequus Samnitium populus censeo , si ager urbemque per deditio facio populus#2 Romanus oppugno . 
legatus itaque extemplo mitto ad Samnites placeo . 
do mandatum , ut prex Campanus , responsum senatus amicitia Samnitium memor , deditio postremo facio Samnites expono ; peto pro societas amicitiaque , ut dediticius suus parco neque in is ager quis#2 populus#2 Romanus facio sum hostilis arma infero ; si leniter ago parus proficio , denuntio Samnites populus#2 Romanus senatusque verbum , ut Capua urbs Campanoque ager abstineo . 
hic legatus agens in concilium Samnitium adeo#2 sum ferociter responsum , ut non solus gero se sum dico#2 is bellum sed magistratus is ex curia egredior sto legatus praefectus cohors voco iisque clarus vox impero ut praedor in ager Campanus extemplo proficisco . 
hic legatio Roma relatus , pono omnis alius res cura pater fetialis ad res repeto mitto , belloque , quia non reddo , sollemnis mos indicto , decerno ut primus quoque tempus de is res ad populus fero ; iussuque populus#2 consul ambo cum duo exercitus proficiscor , Valerius in Campania , Cornelius in Samnium , ille ad mons Gaurus , hic ad Saticula castrum pono . 
prior Valerius Samnitium legio - is namque omnis bellum moles inclino censeo - occurro ; simul in Campanus stimulo ira tam promptus nunc ad fero , nunc ad accerso adversus#2 se auxilium . 
ut verus castrum Romanus video , ferociter pro se quisque signum dux posco , adfirmo idem fortuna Romanus Campanus fero ops qui Campanus Sidicinus fero . 
Valerius levis certamen temptandi hostis causa haud ita multus moror dies signum pugna propono , paucus suus adhortatus ne#2 novus bellum is novusque hostis terreo : quisquis ab urbs longus proferrent arma , magis magisque in imbellis gens is prodeo . 
ne Sidicinus Campanorumque cladibus Samnitium aestimo virtus ; qualescumque inter se certo , necesse sum alter pars vinco . 
Campanus quidem haud dubie magis nimium luxus#2 fluo res mollitiaque suus quam#4 vis hostis vinco sum . 
quis#2 autem sum duo prosperus in tot saeculum bellum Samnitium adversus#2 tot decorus populus#2 Romanus , quis#2 triumphus paene multus quam#4 annus ab urbs condio numero ; quis#2 omnis circa se , Sabinus Etruria Latinus Hernicus aequus Volscus Auruncus , domo arma habeo ; quis#2 Gallus tot proelium caesus postremo in mare atque navis fuga compello ? 
cum gloria bellum atque virtus suus quisque fretus eo in acies debeo , tum etiam intuor quis#2 ductus auspicioque ineo pugna sum , utrum quis#2 , audio dumtaxat , magnificus adhortator sum , verbum tantus ferox , opus militarius expers , an quis#2 et ipse tela tracto , procedo ante signum , versor medius in moles pugna scio . 
; facio meus , non dico#2 vos , miles ; inquiam , ; sequor volo#1 , nec disciplina modus sed exemplum etiam ab ego peto . 
non factio [ modus ] nec per coitio usitor nobilis sed hic dexter ego tres consulatus summamque laus pario . 
sum cum hic dico#2 possum : patricus enim sum et ab liberator patria ortus , et idem annus familia iste consulatus quo urbs hic consul habeo : nunc iam nos pater vobisque plebeius promiscuus consulatus pateo nec genus , ut ante , sed virtus sum praemium . 
proinde summus quisque specto , miles , decus . 
non , si ego novus hic Corvinus cognomen deus auctor homo do , Publicolarum vetustus familia noster cognomen memoria excedo ; semper ego plebs Romanus militia domique , privatus , in magistratus parvus magnus , aequus tribunus atque consul , idem tenor per omnis deinceps consulatus colum atque colo . 
nunc , quod insto , deus bene iuvo novus atque integer de Samnites triumphus ego peto . 
; non alius miles familiaris dux sum omnis inter infimos miles haud gravo munis obeo . 
in ludus praeterea militarius , cum velocitas viriumque inter se aequalis certamen ineo , comiter facilis ; vinco atque vinco vultus idem nec quisquam aspernari par quis#2 se offerret ; facio benignus pro res , dico#2 haud parvus libertas alienus quam#4 suus dignitas memor ; et , quo nihil popularis sum , quis#2 ars peto magistratus , idem gero . 
itaque universus exercitus incredibilis alacritas adhortatio prosequor duco castrum egredior . 
proelium , ut quod multus umquam , par spes utrimque , aequum vis , cum fiducia suus sine contemptus hostis committo sum . 
Samnites ferocia augeo novus res gero et paucus ante dies gemino victoria , Romanus contra quadringenti annus decorus et conditus urbs aequalis victoria ; uterque tamen novus hostis cura addo . 
pugna indicium sum quos gero animus ; namque ita confligo ut aliquamdiu in neutram pars inclino acies . 
tum consul trepidatio inicio reor , quando vis pelli non possum , eques immitto turbo primus signum hostis conor . 
quis#2 ubi nequiquam tumultuor in spatium exiguus volvo turma video nec possum aperio in hostis via , reveho ad antesignanus legio , cum desiluisset ex equus , ; noster ; inquiam , ; pedes ille , miles , sum opus ; agitedum , ut ego video , quicumque incedo in acies hostis , ferrum via facio , sic pro se quisque obvius sternite ; ille omnis , qui nunc erigo mico hasta , patefacio strage vastus cerno . 
; hic dico#2 do , cum eques consul jussus discurro in cornu legionibusque in medius acies aperio via . 
primus omnis consul invado hostis et cum quo forte confero gradus obtrunco . 
hic spectaculum accensus dexter laevaque ante se quisque memorandus proelium cieo ; sto obnixus Samnites , quamquam multus accipio quam#4 infero vulnus . 
aliquamdiu iam pugno sum ; atrox caedes circa signum Samnitium , fuga ab nulladum pars sum : adeo#2 mors solus vinco destino anima . 
itaque Romanus cum et fluo iam lassitudo vis sentio et dies haud multus supersum , accensus ira concito se in hostis . 
tum primus refero pes atque inclinari res in fuga appareo ; tum capio , occido#2 Samnis ; nec superfuissent multus , ni nox victoria magis quam#4 proelium disredimo . 
et Romanus fatebantur numquam cum pertinax hostus confligo , et Samnites , cum quaero quaenam primus causa tam obstinatus moveo in fuga , oculus se Romanus ardeo viso aio vesanosque vultus et furo os ; inde plus quam#4 ex alius ullus res terror orior . 
quis#2 terror non pugna solus eventus sed nocturnus profectio confiteor sum . 
posterus dies vacuum hostis castrum Romanus potior , quo se omnis Campanus multitudo gratulabundus effundo . 
ceterum#2 hic gaudium magnus prope clade in Samnium foedo sum . 
nam ab Saticula proficiscor Cornelius consul exercitus incautus in saltus cavus vallus pervium circaque insessus ab hostus induco nec prius quam#4 recipio tuto signum non possum immineo capitium hostis video . 
dum is mora Samnites sum quoad totus#2 in vallis infimam demitto agmen , P. Decius tribunus miles conspicio unus edo in saltus collis , immineo hostis castrum , aditus arduum impedio agmen , expeditus haud difficilis . 
itaque consul territo animus ; videsne tuuus ; inquiam , ; A. Cornelius , cacumen ille supra hostis ? 
Arx ille sum spes salutisque noster , si is , quoniam caecus relinquo Samnites , impigre capio . 
ne tuuus ego plus quam#4 unus legio princeps hastatosque dedo ; cum quis#2 ubi evado in summus , pergo hinc omnis liber#4 metus , teque et exercitus servo ; neque enim moveo hostis , subicio nos ad omnis iacio , sine suus pernicies possum . 
nos deinde aut fortuna populus#2 Romanus aut noster virtus expedio . 
; conlaudo ab consul accipio praesidium vado occultus per saltus ; nec prius ab hostus sum visus quam#4 locus quis#2 peto appropinquavit . 
inde admiratio paveo cunctus , cum omnis in se verto oculus , et spatium consul do ad subduco agmen in aequus locus et ipse in summus consto vertex . 
Samnites dum huc illuc signum verto uterque reus amitto occasio neque insequor consul nisi per idem vallis , in qui paulum ante subicio is tela suus habeo , possum , nec erigo agmen in capio super se ab Decius tumulus ; sed cum ira in hic magis , quis#2 fortuna gero reus eripio , tum propinquitas locus atque ipse paucitas incito ; et nunc circumdo undique collis armo volo#1 , ut ab consul Decius intercludo , nunc via patefacio , ut degredior in vallis adoriantur . 
incertus quis#2 ago nox opprimo . 
Decius primus spes teneo cum subeuntibus in adversus collis ex superus locus se pugnaturum ; deinde admiratio incesso quod nec pugna inirent nec , si ab is consilium iniquitas locus deterreo , opus se valloque circumdo . 
tum centurio ad se voco : ; Quaenam ille inscitia bellum atque pigritia sum ? 
aut quonam modus iste ex Sidicinus Campanisque victoria pario ? 
huc atque illuc signum moveo atque modus in unus confero modus educo video ; opus quidem incipio nemo , cum iam circumdo vallus potuerimus sum . 
tum verus nos similis iste sum , si diu hic moremur quam#4 commodum sum . 
Agitedum eo ego ut , dum lux aliquis supersum , quis#2 locus praesidium pono , qui pateo hinc exitus , exploro . 
; hic omnis sagulo gregalis amicio centurio item manipularis miles habitus duco ? 
ne dux circumeo hostis noto , perlustravit . 
vigilia deinde dispono ceterus omnis tessera do iubeo , ubi secundus vigilia bucina do signum sum , armo cum silentium ad se convenio . 
quis ubi , sicut edico sum , tacitus convenio , ; hic silentium , miles , ; inquiam , ; omitto militarius adsensu in ego audio servo sum . 
ubi sententia meus vos perago , tum quis#2 idem placeo in dexter pars tacitus transibitis ; quis#2 pars magnus sum , is sto consilium . 
nunc quis#2 mens agito audio . 
non fuga defero nec inertia relinquo hic vos circumvenio hostis : virtus capio locus , virtus hinc oportet evado . 
venio huc exercitus egregium populus Romanus servastis : erumpo hinc vosmet ipse servo ; dignus sum quis#2 paucus multus ops fero , ipse nullus auxilium egueritis . 
cum is hostus res sum , quis#2 hesternus dies deleo omnis exercitus fortuna per socordia usus non sum , hic tam opportunus collis immineo capitium suus non ante video quam#4 capio ab nos , nos tam paucus tot ipse mille homo nec ascensus#2 arceo nec teneo locus , cum dies tantus superesset , vallus circumdo . 
quis#2 video atque vigilo sic eludo , sopio oportet fallo , immo necesse sum ; in is enim locus res sum noster ut vos ego magis necessitas vester index quam#4 consilium auctor sum . 
neque enim , maneo an abeo hinc , deliberari possum , cum praeter arma et animus armus memor nihil vos fortuna reliquus facio fameque et sitis morior sum , si plus quam#4 vir atque Romanus decet ferrum timeo . 
ergo unus sum salus erumpo hinc atque abeo ; is aut interdiu aut nox facio oportet . 
ecce autem alius parvus dubius ; quippe , si lux exspecto , quis#2 spes sum non vallus perpetuus fossaque nos saepio hostis , quis#2 nunc corpus suus subiectis undique cingo , ut video , collis ? 
atqui si nox opportunus sum eruptio , sicut sum , hic profecto nox aptus hora sum . 
signum secundus vigilia convenio , quod tempus mortalis somnus alo premo ; per corpus sopio vado vel silentium incautus fallo vel sentio clamor subito pavor iniecturi . 
ego modus sequor , quis#2 sequor sum ; ego idem quis#2 duco huc sequor fortuna . 
qui hic salutaris video , agitedum in dexter pars pes transeo . 
; omnis transeo ; vadentemque per intermissus custodia locus Decius sequor sum . 
iam evado medius castrum , cum superscandens vigilum strata somnus corpus miles offenso scutum praebeo sonitus ; quo excito vigil cum proximum moveo erectique alius concito , ignarus civis an hostis sum , praesidium erumpo an consul castrum capio , Decius , quoniam non fallo , clamor tollo iussum miles torpidus somnus insuper pavor exanimo , quo praepediti nec arma impigre capio nec obsisto nec insequor possum . 
inter trepidatio tumultumque Samnitium praesidium Romanus obvius custos caedo ad castrum consul pervado . 
aliquantus supersum nox iam in tutus video sum , cum Decius ; mactus virtus ; inquiam , ; miles Romanus , sum ; vos iter atque redeo omnis saeculum laus ferent ; sed ad conspicio tantus virtus lux atque dies opus sum , nec vos dignus sum quos cum tantus gloria in castrum reduco silentium atque nox tego ; hic lux quies opperiamur . 
; dico#2 obtemperatum ; atque ubi primus inluxit , praemitto nuntius ad consul castrum ingens gaudium concito ; et tessera do incolumis revorto , quis#2 suus corpus pro salus omnis haud dubius periculum objacio , pro se quisque obviam effundo laudo , gratulantur , singulus universus servator suus voco , deus laus gratesque ago , Decius in caelum fero . 
hic Decius castrensis triumphus sum incedo per medius castrum cum armatus praesidium conicio in is omnis oculus et omnis honor tribunus consul aequo . 
ubi ad praetorius venio sum , consul classicus ad contio convoco orsusque meritus Decius laus interfor ipse Decius differo contio ; quis#2 auctor omnis posthabendi dum occasio in manus sum , perpello consul ut hostis et nocturnus pavor attono et circa collis castellatim dissipo adgrederetur : credo etiam aliquos ad se sequor emitto per saltus vagor . 
jubeo legio arma capio egressaeque castrum , cum per explorator notus iam saltus sum , via patens ad hostis duco ; quis#2 incautus improvisus adorior , cum palatus passim Samnitium miles , plerusque inermis , nec coeo in unus nec arma capio nec recipio intro vallus se possum , paveo primus intro castrum compello , deinde castrum ipse turbo statio capio . 
perfero circa collis clamor fugatque ex suus quisque praesidium . 
ita magnus pars absum hostus cedo : quos intro vallus ago pavor - sum autem ad triginta mille - omnis caesus , castrum disrepo . 
ab . 
ita res gestio consul advoco contio P. Decius non coepto solus ante sed cumulo novus virtus laus perago et praeter militarius alius donum aureus corona is et centum bubus eximioque unus albus opimus aurata cornu dono . 
miles , quis#2 in praesidium simul sum , duplex frumentum in perpetuus , in praesentia bubus privus binisque tunica dono . 
secundum consul donatio legio gramineus corona obsidialis , clamor donum approbo , Decius impono ; alter corona , idem honor index , ab praesidium suus impono sum . 
hic decoratus insigne bos eximius Martius immolo , centum bos miles donum do quis#2 se cum in expeditio sum . 
Iisdem miles legio libra far et sextarius vinum confero ; omniaque is ingens alacritas per clamor militaris , index omnis adsensus , gero . 
b . 
tertius pugna ad Suessulam commissum sum ; quia fugo ab M. Valerius Samnitium exercitus , omnis robur iuventus domus accio , certamen ulterior fortuna experior statuo . 
ab Suessula nuntium trepidus Capua , inde eques citatus ad Valerius consul ops oro venio . 
confestim signum moveo relictisque impedimentum castrum cum validus praesidium raptim ago agmen ; nec procul ab hostus locus perexiguus , ut quis#2 praeter equus ceterus iumentum calonumque turba absum , castrum capio . 
Samnitium exercitus , velut haud ullus mora#3 pugna sum sum , acies instruo ; deinde , postquam nemo obvius eo , infestus signum ad castrum hostis succedo . 
ibi ut milito in vallus video missique ab omnis pars exploro quam#4 in exiguus orbis contraho castrum sum - paucitas inde hostis colligo - refero , fremo omnis acies compleo sum fossa scindendumque vallus et in castrum inrumpendum ; transactumque is temeritas bellum sum , ni dux contineo impetus miles . 
ceterum#2 , quia multitudo suus commeatus gravis et prius sedeo ad Suessulam et tum certamen mora#3 haud procul ab res omnis inopia sum , placeo , dum includo paveo hostis , frumentor per ager milito duco : interim quietum Romanus , quis#2 expedio quantum umerus inter arma gero possum frumentum se cum affero , defutura omnis . 
consul palatus per ager cum video hostis , statio infrequentes relinquo , paucus miles adhortatus ad castrum oppugno duco . 
qui cum primus clamor atque impetus capio , multus hostis in tentorium suus quam#4 in porta valloque caedo signum captivus in unus locus confero jubeo ; relictisque duo legio custodia et praesidium causa , gravis edictum monitum ut , donec ipse revorto , praeda abstineo , proficiscor agmen instruo , cum praemitto eques velut indagine dissipo Samnites ago , caedes ingens facio . 
nam neque quo signum coirent inter se neque utrum castrum peto an longus intendo fuga , terreo consto possum ; tantumque fuga atque formidinis sum , ut ad quadraginta mille scutum - nequaquam tot caedo - et signum militarius cum is quis#2 in castrum capto sum ad centum septuaginta ad consul deferrentur . 
tum in castrum hostis redeo ibique omnis praeda miles do . 
hic certamen fortuna et Faliscus , cum in indutia sum , foedus#2 peto ab senatus cogo et Latinus iam exercitus comparo#1 ab Romanus in Paelignum verto bellum . 
neque ita reus gero fama Italia se finis teneo sed Carthaginiensis quoque legatus gratulor Roma mitto cum corona aureus donum , quis#2 in Capitolium in Iuppiter cella pono ; sum pondo viginti quinque . 
consul ambo de Samnites triumpharunt sequor Decius insignis cum laudo donisque , cum inconditus militarius ioco haud parvus tribunus celeber nomen quam#4 consul sum . 
Campanus deinde Suessulanorumque audio legatio , precantibusque do ut praesidium is in hiberna mitto , quo Samnitium excursio arceo . 
iam tum parum salubris militarius disciplina Capua instrumentum omnis voluptatium delenio miles animus averto ab memoria patria , inibanturque consilium in hiberna idem scelus adimo Campanus Capua per quod ille is antiquus cultoribus adimo : neque immeritus suus ipse exemplum in is verro ; cur autem potius Campanius ager Italia uberrimum , dignus ager urbs , quis#2 nec se nec suus tutari possum , quam#4 victor exercitus habeo quis#2 suus sudor atque sanguis inde Samnites depello ? 
an aequus sum dediticius suus ille fertilitas atque amoenitate perfruor , se milito fessus in pestilens atque aridum circa urbs solus luctari aut in urbs insido labo cresco in dies fenoris patior ? 
hic agito occulo coniurationibus nequedum vulgo in omnis consilium invenio novus consul C. Marcius Rutulus , quis#2 Campania sors provincia evenio , Q. Servilius collega ad urbs relinquo . 
itaque cum omnis is , sicut gesto sum , per tribunus comperio habeo , et aetas et usus doceo quippe quis#2 iam quartus consul sum dictatorque et censor sum , bonus reor differendo spes quandocumque volo consilium exsequor militaris impetus frustrari , rumor dissipo in iisdem oppidum et annus post praesidium hibernatura - divido enim sum per Campania urbs manaverantque ab Capua consilium in exercitus omnis . 
is laxamentum cogitatio do quiesco in praesentia seditio . 
consul educo in aestivus miles , dum quiesco Samnites habeo , exercitus purgo missio turbulentus homo instituo , alius emeritus dico#2 stipendium sum , alius gravis iam aetas aut vis parus validus ; avidus in commeatus mitto , singulus primus , deinde et cohors quidam , quia procul ab domus atque res suus hibernassent ; per species etiam militarius usus , cum alius alius mitto , magnus pars ablegati . 
quam#4 multitudo consul alter Roma praetorque alius ex alius fingo mora#3 retineo . 
et primus quidem ignarus ludificatio parum invitus domus reviso ; postquam neque revorto ad signum primus nec ferme alius quam#4 quis#2 in Campania hibernassent praecipueque ex hic seditio auctor mitto video , primus admiratio , deinde haud dubius timor incesso animus consilium suus emanasse : iam quaestio , iam indicium , iam occulo singulus supplicium impotensque et crudelis consul atque pater in se regnum patior . 
hic quis#2 in castrum sum occulo sermo sero , nervus coniuratio eligo ars consul cerno . 
cohors unus , cum haud procul Anxur sum , ad Lautulas saltus angustus inter mare atque mons consido ad excipio quos consul alius atque alius , ut ante dico#2 sum , causa mitto . 
iam validus admodum numerus manus sum nec quisquam ad iustus exercitus forma praeter dux deeo . 
incompositus itaque praedor in ager Albanus pervenio et sub iugum Alba longus castrum vallus cingo . 
perficio inde opus reliquus dies de imperator sumo sententia decerto , nullus ex praesens satis fido : quis#2 autem ab Roma possum exciri ? 
quis#2 pater aut plebs sum quis#2 aut se tanto periculum scio offero aut quis#2 ex iniuria insanio exercitus causa rectus committo ? 
posterus dies cum idem deliberatio teneo , ex praedator vagus quidam comperio affero T. Quinctium in Tusculanum ager colo , urbs honorumque immemorem . 
patricius hic vir gens sum ; quis#2 cum militia magnus cum gloria acta finis pes alter ex vulnus claudus facio , rus ago vita procul ambitio atque forum constituo . 
nomen audio extemplo agnovere vir et , quod bene verto , acciri jubeo . 
sed parus spes sum voluntas quisquam facio ; vis adhibeo atque metus placeo . 
itaque silentium nox cum tego villa quis#2 ad is mitto sum intrassent , somnus gravis Quinctium opprimo , nihil medius aut imperium atque honor aut ubi restitaret mors ni sequor denuntio , in castrum pertraxerunt . 
imperator extemplo advenio appello , insigniaque honor exterreo subeo reus miraculum deferunt et ad urbs duco iubeo . 
suus magis inde impetus quam#4 consilium duco convello signum infestus agmen ad lapis octavus via , quis#2 nunc Appia sum , pervenio ; issentque confestim ad urbs , ni venio contra exercitus dictatoremque adversus#2 se M. Valerius corvus dico#2 audio et magister eques L. Aemilius Mamercus . 
ubi primus in conspicio venio sum [ et ] arma signaque agnovere , extemplo omnis memoria patria ira permulsit . 
nondum sum tam fortis ad sanguis civilis nec praeter externus nosco bellum , ultimaque rabio secessio ab suus habeo ; itaque iam dux , iam miles utrimque congressus quaero atque conloquia : Quinctius , quis#2 armus etiam pro patria satietas teneo nedum adversus#2 patria , Corvinus omnis caritas civis , praecipuus miles , et ante alius suus exercitus complector . 
[ is ] ad colloquium procedo . 
cognosco is extemplo haud parvus ab adversarius verecundia quam#4 ab suus silentium do . 
; deus ; inquiam ; immortalis , miles , vester meosque ab urbs proficiscor ita adoro veniamque supplex posco ut ego de vos concordia pario gloria non victoria do . 
satis sum sum unde bellum decus pario : hinc pax peto sum . 
quod deus immortalis inter nuncupo votum exposco , is ego compotem votum vos facio possum , si memini volo non vos in Samnium nec in Volscus sed in Romanus solus castrum habeo , si ille collis quos cerno patria vester sum , si hic exercitus civis vester , si ego consul vos , quis#2 ductus auspicioque prior annus bis legio Samnitium fundo , bis castrum vis capio . 
ego sum M. Valerius corvus , miles , quis#2 vos nobilitas beneficium erga vos non inuria sentio , nullus superbus in vos lex , nullus crudelis senatus consultum auctor , in omnis meus imperium in ego severus quam#4 in vos . 
atque si quis#2 genus , si quis#2 suus virtus , si quis#2 etiam maiestas , si quis#2 honor subdo spiritus possum , is sum nascor , is specimen meus do , is aetas consulatus adipiscor sum , ut potuerim tres et viginti annus nascor consul pater quoque ferox sum non solus plebs . 
quod meus facio dictumve consul graviter quam#4 tribunus audio ? 
idem tenor duo insequor consulatus gero , idem hic imperiosus dictatura gero ; ut neque in hic meus et patria meus miles [ sum ] mitis quam#4 in vos - horreum dico#2 - hostis . 
ergo vos prius in ego stringo ferrum quam#4 in vos ego ; istinc signum cano , istinc clamor prius incipio atque impetus , si dimico sum . 
Inducite in animus quod non induco pater avique vos , non ille quis#2 in sacrum mons secedo , non hic quis#2 postea Aventinum insederunt . 
exspecto , dum vos singulus , ut olim Coriolanus , mater coniugesque crinis patior obvius ab urbs venio . 
tum Volscus legio , quia Romanus habeo dux , quiesco : vos , Romanus exercitus , ne#2 desto impius bellum . 
T. Quincti , quicumque istic locus sive volo#1 sive invitus consto , si dimico sum , tum tuuus in novissimus tu recipito ; fugo etiam honestus tergumque cieo dedo quam#4 pugno contra patria . 
nunc ad pacificor bene atque honestus inter primus sto et conloquii hic salutaris interpres sum . 
postulo aequus et fero ; quamquam vel iniquus sto sum potius quam#4 impius inter nos consero manus . 
; T. Quinctius plenus lacrima ad suus versus ; ego quoque ; inquiam , ; miles , si quis#2 usus meus sum , bonus pax quam#4 bellum habeo dux . 
non enim ille modus Volscus aut Samnis sed Romanus verbum facio , vester consul , vester imperator , miles , quis#2 auspicium pro vos experior nolo adversus#2 vos volo#1 experior . 
qui pugno tu infestus , et alius dux senatus habeo : quis#2 multus vos , suus miles , parco , quis#2 plurimus vos , imperator vester , credo , is eligo . 
pax etiam quis#2 vinco possum volo#1 : quis#2 nos volo#1 oportet ? 
quin omitto ira et spes , fallacibus auctor , nos ipse nostraque omnis cognosco permitto fides ? 
; approbo clamor cunctus T. Quinctius ante signum progredior in potestas dictator miles sum dico#2 ; oro ut causa miserum civis suscipio susceptamque idem fides qui res publicus administro soleo sum tueretur : se se privatim nihil caveo ; nolo alibi quam#4 in innocentia spes habeo ; miles caveo , quod apud pater semel plebs , iterum legio caveo sum ne#2 fraudi secessio sum . 
Quinctio conlaudo , ceterus bonus animus habeo iussum , dictator equus cito ad urbs reveho auctor pater fero ad populus in lucus Petelinus ne#2 quis#2 miles fraudi secessio sum . 
oro etiam bonus venia quiris ne#2 quis#2 is res ioco seriove quisquam exprobro . 
lex quoque sacro militaris latus sum ne#2 quis#2 miles scribo nomen nisi ipse volente deleo ; additumque lego#2 ne#2 quis#2 , ubi tribunus miles sum , postea ordo ductor sum . 
is propter P. Salonium postulo sum ab coniuratus , quis#2 alternus prope annus et tribunus miles et primus centurio#2 sum , quis#2 nunc primus pilus#2 appello . 
hic infensus miles sum , quod semper adverso novus consilium sum et , ne#2 particeps is sum , [ quis#2 ] ab Lautulis fugio [ n ] t . 
itaque cum hic unus propter Salonium ab senatus non impetro , tum Salonius obtestor pater conscribo ne#2 suus honor multus quam#4 concordia civitas aestimo , perpello ut is quoque fero . 
aequus impotens postulo sum ut de stipendium eques - mereo autem triplex is tempestas - aes demo , quod adverso coniuratio sum . 
praeter hic invenio apud quidam L. Genucium tribunus plebs fero ad plebs ne#2 fenerare licet ; item alius plebs scio caveo ne#2 quis#2 idem magistratus intro decem annus capio neu duo magistratus unus annus gero utique#2 licet consul ambos plebeius creo . 
qui si omnis concedo sum plebs , appareo haud parvus vis defectio habeo . 
Alius annalis prodo sum neque dictator Valerius dico#2 sed per consul omnis res acta neque antequam Roma venio sed Roma is multitudo coniurati ad arma consterno sum nec in T. Quincti villa sed in aedes C. Manlius nox impetus facio is ab coniuratus comprehendo ut dux fio ; inde ad quartus lapis proficio locus munito consido ; nec ab dux mentio concordia orior sed repente , is in acies armo exercitus procedo , salutatio facio et permisceo dextras iungo atque complector inter se lacrimo miles coepio coactosque consul , cum video averto ab dimicatio miles animus , refero ad pater de concordia reconcilio . 
adeo#2 nihil praeterquam seditio sum eamque compono inter antiquus res auctor consto . 
et hic fama seditio et suscipio cum Samnites gravis bellum aliquot populus ab Romanus societas averto , et praeter Latinum infidus iam diu foedus#2 Privernates etiam Norbam atque Setiam , finitimus colonia Romanus , incursio subeo depopulor sum . 
iam consul sum C. Plautius iterum L. Aemilius Mamercus , cum Setinum Norbanique Roma nuntium defectio Privernatium cum querimonia accipio clades venio . 
Volscus item exercitus dux Antias populus consido ad Satricus affero sum . 
uterque bellum Plautius sors evenio . 
prius ad Privernus proficiscor extemplo acies confligo ; haud magnus certamen devinco hostis ; oppidum capio redditumque Privernatibus praesidium validus impono ; ager pars duo adimo . 
inde victor exercitus Satricus contra Antias duco . 
ibi magnus utrimque caedes atrox proelium sum ; et cum tempestas is neutro inclino spes dimico disredimo , Romanus nihil is certamen tam ambiguum fessus in posterus dies proelium paro . 
Volscus recenseo quos vir in acies amitto haudquaquam idem animus ad itero periculum sum ; nox pro vinco Antium agmen trepidus saucius atque pars impedimentum relinquo abeo . 
armus magnus volo#1 cum inter caedo hostis corpus tum in castrum invenio sum . 
is Lua mater do se consul dico#2 finesque hostis usque ad ora maritimus sum depopulor . 
alter consul Aemilius ingredior Sabellus ager non castrum Samnitium , non legio usquam oppono ; ferrum ignique vasto ager legatus Samnitium pax oro adeo . 
ab quo reicio ad senatus , potestas facio dico , pono ferocibus anima pax se ab Romanus bellique ius adversus#2 Sidicinus peto : quis#2 se is justus peto , quod et in amicitia populus#2 Romanus secundus suus res , non adverto ut Campanius , venio , et adversus#2 Sidicinus sumo arma , suus semper hostis , populus#2 Romanus numquam amicus#2 , quis#2 nec ut Samnites in pax amicitia nec ut Campanius auxilium in bellum peto , nec in fides populus#2 Romanus nec in ditio sum . 
cum de postulatum Samnitium . 
T. Aemilius praetor senatus consulo reddendumque is foedus#2 pater censeo , praetor Samnites respondeo nec , quo parvus perpetuus cum is amicitia sum , per populus Romanus sto nec contradici quin , quoniam ipse bellum culpa suus contraho taedium capio , amicitia de integro reconcilio ; quod ad Sidicinus attineo , nihil intercedi quo parvus Samniti populus pax bellique liber arbitrium sum . 
foedus#2 icto cum domus revorto extemplo inde exercitus Romanus deduco annuus stipendium et tres mensus frumentum accipio , quod pepigerat consul ut tempus indutia do quoad legatus redeo . 
Samnites copia idem , quis#2 utor adversus#2 Romanus bellum sum , contra Sidicinus proficiscor haud in dubius spes sum maturus urbs hostis potior , cum ab Sidicinus deditio prius ad Romanus coepio fio sum . 
deinde , postquam pater ut serus is ultimaque tandem necessitas exprimo aspernor , ad Latinus iam suus spons in arma moveo facio sum . 
ne#2 Campanius quidem adeo#2 iniuria Samnitium quam#4 beneficium Romanus memoria praesens sum hic se arma abstinuere . 
ex hic tot populus unus ingens exercitus dux Latinum finis Samnitium ingredior plus populatio quam#4 proelium cladium facio ; et quamquam superus certamen Latinum sum , haud invitus , ne#2 saepis dimico sum , ager hostis excessere . 
is spatium Samnites do sum Roma legatus mitto ; quis#2 cum adeo senatus , conqueror idem se foederatus patior quis#2 hostis sum patior , prex infimis peto ut satis duco Romanus victoria quam#4 Samnites ex Campanus Sidicinoque hostus eripio ; ne#2 vinco etiam se ab ignavus populus sino ; Latinus Campanosque , si sub ditio populus#2 Romanus sum , pro imperium arceo Samniti ager : sin imperium abnuo , arma coerceo . 
adversus#2 hic responsum anceps do , quia fateri pigeo in potestas suus Latinus iam non sum timebantque ne#2 arguo abalieno : Campanus alius conditio sum , quis#2 non foedus#2 sed per deditio in fides venio ; itaque Campanus , sive volo#1 sive nolint , quiesco ; in foedus#2 Latinus nihil sum quod bellare cum quis#2 ipse volo#1 prohibeo . 
quod responsum sicut dubius Samnites quisnam facio Romanus censeo dimitto , ita Campanus metus abalienavit , Latinus velut nihil iam non concedo Romanus ferox facio . 
itaque per species adversus#2 Samnites bellum paro crebra concilium indico omnis consultatio inter se princeps occulte Romanus coquo bellum . 
hic quoque adversus#2 servator suus bellum Campanus adsum . 
sed quamquam omnis de industria celo priusquam moveo Romanus tollo ab tergum Samnitem hostis volo#1 tamen per quidam privo hospitium necessitudinibusque conjungo indicium coniuratio is Roma emanarunt ; iussisque ante tempus consul abdico se magistratus , quo mature nosco consul adversus#2 tantus moles bellum creo , religio incesso ab is quis#2 imminuo imperium sum comitium habeo . 
itaque interregnum ineo . 
duo interreges sum , M. Valerius atque M. Fabius . 
creo consul T. Manlius Torquatus#2 tertius , P. Decius mus . 
is annus alexander Epiri rex in Italia classis appello consto ; quod bellum , si primus satis prosperus sum , haud dubie ad Romanus pervenio . 
idem aetas res magnus Alexander sum , quis#2 sorore hic orior in alius tractus orbis , invictus bellum , iuvenis fortuna morbus exstinguo . 
ceterum#2 Romanus , etsi defectio socius nominisque Latinum haud dubius sum , tamen tamquam de Samnites non de se cura ago , decem princeps Latinum Roma evoco , quis#2 impero quis#2 volo . 
praetor tum duo Latium habeo , L. Annius Setinum et L. Numisium Circeiensis , ambo ex colonia Romanus , per quos praeter Signiam Velitrasque et ipse colonia Romanus Volscius etiam excio ad arma sum ; is nominatim evocari placeo . 
haud quisquam dubius sum super qui res accio ; itaque concilium prius habeo praetor quam#4 Roma proficisco evocatus se ab senatus doceo Romanus et quis#2 actus eo se cum credo , quisnam ad is responderi placeo , refero . 
cum alius alius censeo , tum Annius : ' quamquam ipse ego refero quis#2 responderi placeo , tamen magis ad summa res noster pertineo arbitror quis#2 ago nos quam#4 quis#2 loquor sum . 
facilis sum explico consilium accommodo res verbum . 
namque si etiam nunc sub umbra foedus aequum servitus patior possum , quis#2 absum quin prodo Sidicinus non Romanus solus sed Samnitium quoque dicto pareo respondeamusque Romanus nos , ubi innverint , pono arma ? 
sin autem tandem libertas desiderium remordet animus , si foedus#2 [ sum ] , si societas aequatio jus sum , si consanguineus nos Romanus sum , quod olim pudeo , nunc gloriari licet , si socialis ille exercitus is sum quo adjungo duplico vis suus , quis#2 secerno ab se consilium bellum proprius pono sumendisque nolint , cur non omnis aequo ? 
cur non alter ab Latinum consul do ? 
ubi pars vis , ibi et imperium pars sum . 
sum quidem nos hic per se haud nimis amplus quippe concedo Roma caput Latium sum ; sed ut amplus video possum , diuturnus patientia facio . 
atqui si quando umquam consocio imperium , usurpo libertas tempus opto , en hic tempus assum et virtus vester et deus benignitas vos do . 
tempestas patientia nego milito ; quis#2 dubito exardeo is , cum plus ducenti annus mos solvo ? 
perfero tamen hic dolor . 
bellum noster nomen cum Paelignis gero ; quis#2 ne#2 noster quidem finium nos per nos tueor ius antea do , nihil intercedo . 
Sidicinus in fides recipio , Campanus ab se ad nos descisse , exercitus nos paro#2 adversus#2 Samnites , foederatus suus , audio nec moveo se ab urbs . 
unde hic ille tantus modestia nisi ab conscientia vis et noster et suus ? 
idoneus auctor habeo querentibus de nos Samnites ita responsum ab senatus Romanus sum , ut facilis appareo ne#2 ipse quidem iam postulo ut Latium sub Romanus imperium sum . 
usurpo modus postulo quod ille vos tacitus concedo . 
si quis#2 hic metus dico#2 prohibeo , en ego ipse audio non populus Romanus modus senatuque sed Iuppiter ipse , quis#2 Capitolium incolo , profiteor ego dico , ut , si nos in foedus#2 atque societas sum volo#1 , consul alter ab nos senatusque pars accipio . 
' hic ferociter non suadeo solus sed polliceor clamor et adsensu omnis permitto , ut ago diceretque quis#2 ex res publicus nomen Latinum fideque suus video . 
ubi sum Roma venio , in Capitolium is senatus do sum . 
ibi cum T. Manlius consul ago cum is ex auctoritas pater ne#2 Samnites foederatus bellum infero , Annius , tamquam victor arma Capitolium capio , non legatus jus gens tueor loquor , ' tempus sum ' inquiam , ' T. Manlius vosque pater conscribo , tandem iam vos nos nihil pro imperium ago , cum florens deus benignitas [ nunc ] Latium arma virisque , Samnites bellum vinco , Sidicinus Campanisque socius , nunc etiam Volscus adjungo , video ; colonia quoque vester Latinum Romanus praefero imperium . 
sed quoniam vos regnum impotens finis ut impono non induco in animus , nos , quamquam arma possum adsero Latium in libertas , consanguinitas tamen hic do ut conditio pax feramus aequus uterque , quoniam vis quoque aequari deus immortalis placeo . 
consul alter Roma , alter ex Latium creo oportet , senatus pars aequus ex uterque gens sum , unus populus , unus res publicus fio ; et ut imperium idem sedes sum idem omnis nomen , quoniam ab alter utra pars concedo necesse sum , quod uterque bene verto , sum hic sanus patria potior et Romanus omnis voco ' . 
forte ita accido#2 , ut par ferocia hic et Romanus consul T. Manlius habeo , quis#2 adeo#2 non teneo ira ut , si tantus dementia pater conscribo capio ut ab Setinum homo lex accipio , gladius cingo in senatus venio se sum palam dico#2 et quicumque in curia Latinum video suus manus interimo . 
et converto ad simulacrum Iuppiter , ' audio , Iuppiter , hic scelus ' inquiam ; ' audio , ius Fasque . 
peregrinus consul et peregrinus senatus in tuus , Iuppiter , auguror templum capio atque ipse opprimo viso sum ? 
hic foedus Tullus , Romanus rex , cum Albana , pater vester , Latinum , hic L. Tarquinius tu postea facio ? 
non venio in mens pugna apud Regillus lacus ? 
adeo#2 et cladium veterum vestrarum et beneficium noster erga vos obliviscor sum ? 
' cum consul vox subsequor pater indignatio sum , prodo memoria adversus#2 crebram imploratio deus , quos testis foedus saepis invoco consul , vox Annius sperno numen Iuppiter Romanus audio . 
certus , cum commoveo ira se ab vestibulum templum cito gradus proripio , labor per gradus caput graviter offenso impingo imus ita sum saxum ut sopio . 
exanimo auctor quoniam non omnis sum , ego quoque in incertum relinquo sum , sicut inter foedus rumpo testatio ingens fragore caelum procella effundo ; namque et verus sum et aptus ad repraesento ira deus fingo possum . 
Torquatus#2 mitto ab senatus ad dimitto legatus , cum iaceo Annius video , exclamo , ita ut populus patribusque audio vox pariter sum : ' bene habeo ; deus pius moveo bellum . 
sum caelestis numen ; sum , magnus Iuppiter ; haud frustra tu pater deus homo hic sedeo sacravimus . 
quis#2 cesso , quiris vosque pater conscribo , arma capio dea dux ? 
sic stratus legio Latinum do , quemadmodum legatus iaceo video . 
' adsensu populus#2 excipio vox consul tantus ardor anima facio ut legatus proficiscor cura magistratus magis , quis#2 jussus consul prosequebantur , quam#4 ius gens ab ira impetuque homo tego . 
consentio et senatus bellum ; consulesque duo scriptum exercitus per Marsus Paelignosque proficiscor adjungo Samnitium exercitus ad Capua , quo iam Latinum sociique convenio , castrum loco . 
ibi in quies uterque consul idem dico#2 video species vir magnus quam#4 pro humanus habitus augustiorisque , dico#2 ex unus acies imperator , ex alter exercitus Deis manus Matrique terra deberi ; uter exercitus imperator legio hostis super is se devoveo , is populus#2 partisque victoria sum . 
hic ubi nocturnus visus inter se consul confero , placeo averrunco deus ira victima caedi ; simul ut , si exta idem quis#2 somnium video sum portendo , alter uter consul fatum impleo . 
ubi responsum haruspicum insido iam animus taceo religio congruerunt , tum adhibeo legatus tribunisque et imperium deus propalam expono , ne#2 mors voluntarius consul exercitus in acies terreo , comparo inter se ut , ab utra pars cedo Romanus exercitus coepio , inde se consul devoveo pro populus Romanus Quiritibusque . 
agito etiam in consilium sum ut , si quando umquam severus ullus imperium bellum administro sum , tunc uti disciplina militaris ad priscus redigo mos . 
cura acuo quod adversus#2 Latinus bellor sum , lingua , mos , armus genus , institutum ante omnis militaris congruo : miles miles , centurio centurio#2 , tribunus tribunus comparo collegaeque idem [ in ] praesidium , saepe idem manipulus permisceo sum . 
per hic ne#2 quo error miles capio , edico consul ne#2 quis#2 extra ordo in hostis pugno . 
forte inter ceterus turma praefectus quis#2 exploro in omnis pars dimitto sum , T. Manlius consul filius super castrum hostis cum suus turmalis evado , ita ut vix telum jactus ab statio proximus absum . 
ibi Tusculanum sum eques ; praesum Geminus Maecius , vir cum genus inter suus tum facio clarus . 
is ubi Romanus eques insignemque inter is praecedo consul filius namque omnis inter se , utique#2 illustris vir , notius sum cognosco , ' unane ' ajo ' turma Romanus cum Latinum sociisque bellum gero sum ? 
quis#2 interea consul , quis#2 duo exercitus consularis ago ? 
' ' adsum in tempus ' Manlius inquiam , ' et cum ille adsum Iuppiter ipse , foedus ab vos violatus testis , quis#2 plus possum polletque . 
si ad Regillus lacus ad satietas vester pugno , hic quoque efficio profecto ne#2 nimis acies vos et confero signum nos cor sum . 
' ad is Geminus paul(l)um ab suus equus proveho : ' visne igitur , dum dies iste venio qui magnus conatus exercitus moveo , interea tuuus ipse congredior ego , ut noster duo iam hinc eventus cerno quantum eques Latinus Romanus praesto ? 
' moveo ferox animus iuvenis sive ira sive detracto certamen pudor sive inexsuperabilis volo#1 fatum . 
obliviscor itaque imperium patrium consulumque edictum , praeceps ad is certamen ago , quo vinco an vinco haud multus intersum . 
eques ceterus velut ad spectaculum submoveo , spatium , quod vacuum interiacebat campus , adversus concito equus ; et cum infestus cuspidibus concurro , Manlius cuspis super galea hostis , Maecius trans cervicem equus elabor sum . 
circumago deinde equus , cum prior ad itero iacio Manlius consurrexisset , spiculus inter auris equus figo . 
ad quis#2 vulnus sensus cum equus prior pes erigo magnus vis caput quatio , excutio equito , quis#2 cuspis parmaque innitor attollo se ab gravis casus Manlius ab iugulo , ita ut per costa ferrum emineo , terra affigo ; spoliisque lectus ad suus reveho cum ovo gaudium turma in castrum atque inde ad praetorius ad pater tendo , ignarus fatum futurique , laus an poena meritum sum . 
' ut ego omnis ' inquiam , ' pater , tuus sanguis orior verus fero , provoco equester hic spolium capto ex hostus caesus porto . 
' quod ubi audio consul , extemplo filius aversor contio classicus advocari jubeo . 
ab . 
qui ubi frequens convenio , ' quandoque ' inquiam , ' tuuus , T. Manlius , neque imperium consularis neque maiestas patria vereor , adversus#2 edico noster extra ordo in hostis pugnasti et , quantum in tu sum , disciplina militaris , qui sto ad hic dies Romanus res , solvo meque in is necessitas adduco , ut aut reus publicus ego aut meus [ meus ] obliviscor sum , nos potius noster delictum plecto quam#4 res publicus tanto suus damnum noster peccatum luo ; tristis exemplum sed in posterus salubris iuventuti sum . 
ego quidem cum ingenitus caritas liber tum specimen iste virtus decipio vanus imago decoris in tu moveo ; sed cum aut mors tuus sancio sum consul imperium aut impunitas in perpetuus abrogo , nec tu quidem , si quis#2 in tu noster sanguis sum , recuso censeo , quin disciplina militaris culpa tuus prolabor poena restituo i , lictor , deligo ad palum ' . 
exanimo omnis tam atrox imperium nec alius quam#4 in se quisque destrictus cerno securem metus magis quam#4 modestia quievere . 
itaque velut demersus ab admiratio animus cum silentium defigo sto , repente , postquam cervix caedo fusus sum cruor , tam liber conquestus coorior vox sum , ut neque lamentis neque exsecratio parco spoliisque contego iuvenis corpus , quantum militaris studium funus ullus concelebrari possum , structus extra vallus rogo cremo , Manlianaque imperium non in praesentia modus horreo sed exemplum etiam tristis in posterus sum . 
b . 
facio tamen atrocitas poena oboediens duco milito ; et praeterquam quod custodia vigiliaeque et ordo statio intentus ubique cura sum , in ulterior etiam certamen , cum descensus in acies sum , is severitas prosum . 
sum autem civilis multus bellum pugna similis ; adeo#2 nihil apud Latinus dissonus ab Romanus res praeter animus sum . 
clipeum antea Romanus utor sum , deinde , postquam stipendiarius facio sum , scutum pro clipeum facio ; et quod antea phalanges similis Macedonicus , hic postea manipulatim structus acies coepio sum : postremi in multus ordo instruo [ ordo sexagenos miles , duo centurio#2 , vexillarius unus habeo ] . 
primus acies hastatus sum , manipulus quindecim , disto inter se modicus spatium ; manipulus levis vicenos miles , alius turba scutatus habeo ; levis autem , quis#2 hasta tantus gaesaque gero , voco . 
hic primus frons in acies flos iuvenis pubesco ad militia habeo . 
robustus inde aetas totidem manipulus , quis#2 princeps sum nomen , hic sequor , scutatus omnis , insigne multus arma . 
hic triginta manipulus agmen antepilanus appello , quia sub signum iam alius quindecim ordo loco , ex quis#2 ordo unusquisque tres pars habeo is unus quamque primus pilus voco . 
tres ex vexillum consto ordo ; sexagenos miles , duo centurio#2 , vexillarius unus habeo vexillum ; centum octoginta sex homo sum . 
primus vexillum triarios duco , veteranus milito specto virtus , secundum rorarius , parvus robur aetas factisque , tertius accensus , parvus fiducia manus ; is et in postremam acies reicio . 
ubi hic ordo exercitus instruo sum , hastatus omnis primus pugna inibant . 
si hastatus profligo hostis non possum , pedis premo is retro cedo in intervallum ordo princeps recipio . 
tum princeps pugna sum ; hastatus sequor ; triarii sub vexillum consido , sinister crus porrectum , scutum innitor umerus , hasta suberigo cuspis in terra figo , haud secus quam#4 vallus saeptum inhorreret acies , teneo . 
si apud princeps quoque haud satis prosperus sum pugno ab primus acies ad triarios se sensim referebant ; inde res ad triarios redeo , cum laboro , proverbium increbruit . 
triarii consurgo , ubi in intervallum ordo suus princeps et hastatus recipio , extemplo compressus ordo velut claudeo via unoque continens agmen , iam nullus spes post relinquo , in hostis incido ; is sum formidulosus hostus , cum velut vinco insequor novus repente acies exsurgo , augeo numerus , cerno . 
scribo autem quattuor ferus legio quini mille pedes , eques in singulus legio trecenis . 
alter tantus ex Latinum delectus adicio , quis#2 is tempestas hostis sum Romanus eodemque ordo instruo acies ; nec vexillum cum vexillum tantus , universus hastatus cum hastatus , princeps cum princeps , sed centurio#2 quoque cum centurio , si ordo turbo non sum , concurro se sum scio . 
duo primus pilus#2 ex uterque acies inter triarios sum , Romanus corpus haudquaquam satis validus , ceterum#2 strenuus vir peritusque militia , Latinus vis ingens bellatorque primus , notus inter se , quia par semper ordo duco . 
Romanus haud satis fido vis iam Roma permitto sum ab consul , ut subcenturionem se quis#2 volo#1 lego quis#2 tuto is ab unus destino hostus ; isque iuvenis in acies offero ex centurio Latinum victoria fero . 
pugno sum haud procul radix Vesuvius mons , qui via ad Veserim fero . 
Romanus consul , priusquam educo in acies , immolo . 
Decius caput iocineris ab familiaris pars caedo haruspex dico#2 ostendo : alioqui accipio deus hostia sum ; Manlius egregie litasse . 
' atqui bene habeo ' inquiam Decius , ' si ab collega litatum sum . 
' instruo , sicut ante dico#2 sum , ordo processere in acies ; Manlius dexter , Decius laevus cornu praesum . 
primus utrimque aequum vis , idem ardor animus gero res ; deinde ab laevus cornu hastatus Romanus , non fero impressio Latinum , se ad princeps recepere . 
in hic trepidatione Decius consul M. Valerius magnus vox inclamo . 
' deus ' inquiam , ' ops , M. Valerius , opus sum ; agedum , pontifex publicus populus#2 Romanus , praeeo verbum quis#2 ego pro legio devoveo . 
' pontifex is toga praetexta sumo jubeo et velo caput , manus subter toga ad mens exsero , super telum subicio pes sto sic dico#2 : ' Iane , Iuppiter , Mars pater , Quirinus , Bellona , Lar , divus Novensiles , deus Indigetes , divus , quis#2 sum potestas noster hostiumque , Dique manes , vos precor veneror , venio peto feroque , uti populus Romanus Quiritium vis victoria prospero hostesque populus#2 Romanus Quiritium terror formido#2 morteque adficiatis . 
sicut verbum nuncupo , ita pro res publicus [ pouli Romanus ] Quiritium , exercitus , legio , auxilium populus#2 Romanus Quiritium , legio auxiliaque hostis ego Deis manus Tellurique devoveo . 
' hic ita precatus lictor eo ad T. Manlius iubeo matureque collega se devoveo pro exercitus nuntio ; ipse incingo cinctus Gabinus , armo in equus insiluit atque se in medius hostis immitto , conspicio ab uterque acies , aliquantus augustus humanus video , sicut caelum mitto piaculum omnis deus ira quis#2 pestis ab suus averto in hostis fero . 
ita omnis terror pavorque cum ille latus#2 signum primus Latinum turbo , deinde in totus#2 penitus#3 acies pervasit . 
euidens is sum quod , quicumque equus inveho sum , ibi haud secus quam#4 pestifer sidus icti paveo ; ubi verus corruo obruo tela , inde iam haud dubie consterno#2 cohors Latinum fuga atque vastitas latus facio . 
simul et Romanus exsolvo religio anima , velut tum primus signum do coorior pugna integer edo ; namque et rorarius procurrerant inter antepilanus addiderantque vis hastatus atque princeps et triarii genu dexter innitor nutus consul ad consurgo exspecto . 
procedo deinde certamen cum alius partus#2 multitudo supero Latinum , Manlius consul audio eventus collega , cum , ut ius fasque sum , lacrima non parvus quam#4 laus debeo prosequor tam memorabilis mors sum , paulisper addubito an consurgo iam triariis tempus sum ; deinde melius reor integer is ad ultimus discrimen servo , accensus ab novissimus acies ante signum procedo iubeo . 
quis#2 ubi subeo , extemplo Latinum , tamquam idem adversarius facio , triarios suus excito ; quis#2 aliquamdiu pugna atrox cum et sui ipse fatigassent et hasta aut praefregissent aut hebetassent , pello [ vis ] tamen hostis , debellatum iam reor perventumque ad extremus acies , tum consul triariis ' consurgite nunc ' inquiam , ' integri adversus#2 fessus , memor patria parentumque et coniugum atque liberorum , memor consul pro vester victoria mors occubantis ' . 
ubi triarii consurrexerunt integri refulgeo arma , novus ex improvisus exorior acies , receptum in intervallum ordo antepilanus , clamor tollo principium Latinum perturbo hastisque os fodio primus robur vir caesus per alius manipulus velut inermis prope intactus evasere tantaque caedes perrupere cuneus ut vix quartus pars relinquo hostis . 
Samnites quoque sub radix mons procul instruo praebuere terror Latinum . 
ceterum#2 inter omnis civis sociosque praecipuum laus is bellum penes consul sum , quis#2 alter omnis mina periculaque ab dea superi inferisque in se unus verto , alter is virtus eoque consilium in proelium sum ut facilis convenio inter Romanus Latinosque , quis#2 is pugna memoria posterus trado , uter pars T. Manlius dux sum , is sum haud dubie sum victoria . 
Latinus ex fuga se Minturnas confero . 
castrum secundum proelium capto multique mortalis ibi vivus opprimo , multus Campanius . 
Decius corpus ne#2 is dies invenio , nox quaero opprimo ; posterus dies invenio inter maximus hostis stragem , cooperio tela , funusque is par mors celebro collega facio sum . 
ille adicio video licet consul dictatorique et praetor , cum legio hostis devoveo , non utique#2 se sed quis#2 volo#1 ex legio Romanus scribo civis devoveo ; si is homo quis#2 devoveo sum morior , probus facio video ; ni morior , tum signum septem pes altus aut magnus in terra defodio et piaculum [ ostium ] caedi ; ubi ille signum defodio sum , is magistratus Romanus escendo fas non sum . 
sin autem se devoveo volo , sicut Decius devoveo , ni morior , neque suus neque publicus divinus purus facio , sive ostium sive quo alius volo . 
quis#2 se devoveo , Volcanus arma sive quis#2 alius divus voveo volo ius sum . 
telum , super quod sto consul precatus sum , hostis potior fas non sum ; si potio , Martius suovetaurilibus piaculum fio . 
hic , etsi omnis divinus humanique mos memoria abolevit novus peregrinaque omnis priscus atque patrius#2 praeferendo , haud ab res duco verbum quoque ipse , ut trado nuncupataque sum , refero . 
Romanus post proelium demum facio Samnites venio subsidium exspecto eventus pugna apud quidam auctor invenio . 
Latinus quoque ab Lavinium auxilium , dum delibero tero tempus , vinco demum fero coepio ; et , cum iam porta primus signum et pars agmen sum egredior , nuntius affero de clade Latinum cum converto signum retro in urbs rediretur , praetor is nomen Milionium dico#2 fero pro paululum via magnus merces sum Romanus solvo . 
quis#2 Latinum pugna superfuerant , multus iter dissipo cum se in unus conglobassent , Vescia urbs is receptaculum sum . 
ibi in concilium Numisius imperator is , adfirmo communis verus Mars bellum uterque acies par caedes prosterno victoriaeque nomen tantus penes Romanus sum , ceterus pro vinco fortuna et ille gero ; funestus duo consul praetorius , alter parricidium filius , alter consul devoveo caedes ; trucido exercitus omnis , caesus hastatus principesque , stragem et ante signum et post signum facio ; triarios postremo res restituo . 
Latinum etsi pariter accido copia sum , tamen supplementum vel Latium propius sum vel Volscus quam#4 Roma ; itaque si video is , se ex Latinum et ex Volscus populus iuventus properus excio redeo infestus exercitus Capua sum Romanosque nihil tum parvus quam#4 proelium exspecto necopinatus adventus percello . 
fallacibus litterae circa Latium nomenque Volscus mitto , quia quis#2 non interfuerant pugna ad credo temere facilis sum , tumultuarius undique exercitus raptim conscriptus convenio . 
hic agmen Torquatus#2 consul ad Trifanum inter Sinuessa Minturnasque is locus sum occurro . 
priusquam castrum locus capio , sarcina utrimque in acervus conicio pugno debellatumque sum ; adeo#2 enim accido res sum ut consul victor exercitus ad depopulor ager is ducenti dedo se omnis Latinum deditionemque is Campanius sequerentur . 
Latium Capuaque ager multo . 
Latinus ager Privernati addo ager et Falernus , quis#2 populus#2 Campanius sum , usque ad Volturnum flumen plebs Romanus divido . 
bini in Latinum iugerum ita ut dodrante ex Privernati compleo do , terna in Falernum quadro etiam pro longinquitas adjicio . 
extra poena sum Latinum Laurens Campanorumque eques , quia non desciverant ; cum Laurens renovari foedus#2 jubeo renovaturque ex is quotannis post dies decimus Latinus . 
eques Campanus civitas Romanus do , monumentoque ut sum , aeneus tabula in aede Castor Roma figo . 
vectigal quoque is Campanus populus jubeo pendeo in singulus quotannis sum autem mille et sexcenti denarius nummus quadringenos quinquageni . 
ita bellum gesto , praemium poenaque pro quisque meritum persolvo T. Manlius Roma redeo ; quis#2 venio seni tantus obviam exeo consto , iuventus et tunc et omnis vita deinde aversor is exsecratamque . 
Antias in ager Ostiensis Ardeatem Solonium incursio facio . 
Manlius consul quia ipse per valetudinem is bellum exsequi nequierat , dictator L. Papirius Crassus#2 , quis#2 tum forte sum praetor , dico#2 ; ab is magister eques L. Papirius curso dico#2 . 
nihil memorabilis adversus#2 Antias ab dictator gero sum , cum aliquot mensis stativus in ager Antias habeo . 
annus insignis victoria de tot atque tam potens populus , ad hic consul alter nobilis mors , alter sicut truci ita clarus ad memoria imperium , successere consul Ti. Aemilius Mamercinus Publilius Philo , neque in similis materia res , et ipse aut suus res aut pars in res publicus magis quam#4 patria memor . 
Latinus ob ira ager amitto rebello in campus Fenectanis fundo castrisque exuo . 
ibi Publilius , quis#2 ductus auspicioque res gero sum , in deditio accipio Latinus populus , quis#2 ibi iuventus caedo sum , Aemilius ad Pedum exercitus duco . 
Pedanus tuebatur Tiburs Praenestinus Veliternusque populus ; venio et ab Lanuvium Antioque auxilium . 
ubi cum proelium quidem superus Romanus sum , ad urbs ipse Pedum castraque socius populus , quis#2 urbs adjungo sum , integer labor resto , bellum infectus repente omitto consul , quia collega decretum triumphus audio , ipse quoque triumphus ante victoria flagitator Roma redeo . 
qui cupiditas offensum pater negantibusque nisi Pedum capto aut dedo triumphus , hinc alieno ab senatus Aemilius seditiosus tribunatus similis deinde consulatus gero . 
namque neque , quoad sum consul , criminari apud populus pater desto , collega haudquaquam adversor quia et ipse de plebs sum materia autem praebeo crimen ager in Latinum Falernoque ager malignus plebeius divido et postquam senatus finio imperium consul cupio dictator adversus#2 rebello Latinus dico#2 jubeo , Aemilius , [ tum ] quis#2 fascis sum , collega dictator dico#2 ; ab is magister eques iunius Brutus#2 dico#2 . 
dictatura popularis et oratio in pater criminosis sum , et quod tres lex secundus plebeius , adverro nobilitas fero : unus , ut plebs scio omnis quiris teneo ; alter , ut lex quis#2 comitium centuriatus ferrentur ante initus suffragium pater auctor fio ; tertius , ut alter utique#2 ex plebs cum is venio sum ut uterque plebeius fio licet censor creo . 
plus is annus domus accipio clades ab consul atque dictator quam#4 ex victoria is bellicisque res foris#2 augeo imperium pater credo . 
ab . 
annus insequor , L. Furius Camillus C. Maenius consul , quo insignio omitto res Aemilius , superus annus consul , exprobro , Pedum arma virisque et omnis vis expugno atque deleo senatus fremo coactique nosco consul omnis is res praeverto proficisco . 
iam Latium is status sum res ut neque bellum neque pax patior possum ; ad bellum ops desum ; pax ob ager adimo dolor aspernor . 
medius consilium sto video ut oppidum se teneo ne#2 lacesso Romanus causa bellum habeo et , si quis#2 oppidum obsidium nuntio sum , undique ex omnis populus auxilium obsideo fero . 
neque tamen nisi admodum ab paucus populus Pedanum adjuvo sum . 
Tiburtes Praenestinique , quis#2 ager propior sum , Pedum pervenere ; Aricinus Lanuvinosque et Veliternus Antias Volscus se coniungentes ad Astura flumen Maenius improvisus adorior fundo . 
Camillus ad Pedum cum Tiburtibus , multus validus exercitus , magnus moles quamquam aequus prosperus eventus pugno . 
tumultus multus repentinus inter proelium eruptio oppidanus facio ; in quos pars exercitus converto Camillus non compello solus is intro moenia sed idem etiam dies , cum ipse auxiliaque is percello , oppidum scalae capio . 
placeo inde iam magnus conatus animoque ab unus expugnatio urbs ad perdomandum Latium victor circumduco exercitus ; nec quievere antequam expugno aut in deditio accipio singulus urbs Latium omnis subegere . 
praesidium inde dispono per recipio oppidum Roma ad destino omnis consensus triumphus decessere . 
addo triumphus honor ut statua equester is , rarus ille aetas res , in forum pono . 
b . 
priusquam comitium in insequor annus consul rogo , Camillus de Latinum populus ad senatus refero atque ita disservio : ' pater conscribo , quod bellum armisque in Latium ago sum , is iam deus benignitas atque virtus miles ad finis venio . 
caesus ad Pedum Asturamque sum exercitus hostis ; oppidum Latinum omnis et Antium ex Volscus aut vis capto aut recipio in deditio praesidium teneo vester . 
reliquus consultatio sum , quoniam rebello saepis nos sollicito , quonam modus perpetuus pax quiesco obtineo . 
deus immortalis ita vos potens hic consilium facio ut , sum Latium deinde an non sum , in vester manus pono ; itaque pax vos , quod ad Latinus attineo , paro#2 in perpetuus vel saevio vel ignosco possum . 
volo crudeliter consulo in dedo victosque ? 
licet deleo omnis Latium , vastus inde solitudines facio , unde socialis egregium exercitus per multus bellum magnaque saepe utor sum . 
volo exemplum maiores augeo res Romanus vinco in civitas accipio ? 
materia cresco per summa gloria suppedito . 
certus is firmus longus imperium sum quo oboedio gaudeo . 
sed maturo opus sum quisquis statuo placo ; tot populus inter spes metumque suspendo animus habeo ; et vester itaque de is cura quam#4 primus absolvo et ille animus , dum exspectatio stupeo , sive poena sive beneficium praeoccupari oportet . 
noster sum efficio ut omnis res vos ad consulo potestas sum ; vos sum decerno quod bonus vos reique publicus sum . 
' princeps senatus relatio consul de summa res laudo sed , cum alius causa alius sum , ita expediri possum consilium dico#2 , [ si ] ut pro meritum quisque statuo , [ si ] de singulus nominatim refero populus . 
refero igitur de singulus decretumque . 
Lanuvinum civitas do sacraque suus reddo , cum is ut aedes lucusque Sospitae iuno communis Lanuvinum municipibus cum populus Romanus sum . 
Aricinus Nomentanique et Pedanum idem jus quo Lanuvinum in civitas accipio . 
Tusculanum servo civitas quam#4 habeo crimenque rebellio ab publicus fraus in paucus auctor versus . 
in Veliternus , vetus civis Romanus , quod totiens rebellassent , graviter saevitum : et murus deicio et senatus inde abduco iussique trans Tiberim habito , ut is quis#2 cis Tiberim deprehendo sum usque ad mille pondo as clarigatio sum nec priusquam aes persolvo is quis#2 capio extra vinculum capio habeo . 
in ager senator colonus mitto , quis#2 adscribo species antiquus frequentia Velitrae recipio . 
et Antium novus colonia missa , cum is ut Antias permitto , si et ipse adscribi colonus volo ; navis inde longus abigo interdictumque mare Antias populus sum et civitas do . 
Tiburtes Praenestinique ager multo neque ob recens tantus rebellio communis cum alius Latinum crimen sed quod taedium imperium Romanus cum Galla , gens effero , arma quondam consociassent . 
ceterus Latinum populus conubium commerciaque et concilium inter se adimo . 
Campanus eques honor causa , quia cum Latinum rebello nolo , Fundanisque et Formianum , quod per finis is tueor pacataque semper sum via , civitas sine suffragium do . 
Cumanus Suessulanosque idem jus condicionisque quis#2 Capua sum placeo . 
navis Antiatium partim in navalis Roma subduco , partim incensus , rostrisque is suggero in forum exstruo adornari placeo , Rostraque is templum appello . 
C. Sulpicius Longo P. Aelius Paetus consul , cum omnis non ops magis Romanus quam#4 beneficium pario#2 gratia bonus pax obtineo , inter Sidicinus Auruncosque bellum orior . 
Auruncus , T. Manlius consul in deditio accipio , nihil deinde moveo ; is peto auxilium ab Romanus causa justus sum . 
sed priusquam consul ab urbs jubeo enim senatus defendo Auruncus exercitus educo , fama adfero Auruncus metus oppidum deservisse profugosque cum coniugibus atque liberi Suessa communisse , quis#2 nunc Aurunca appello , moenia antiquus is urbemque ab Sidicinus deleo . 
ob is infensus consul senatus , quis#2 cunctatio prodeo socius sum , dictator dico#2 jubeo . 
dico#2 C. Claudius Inregillensis magister eques C. Claudius Hortatorem dico#2 . 
religio inde inicio de dictator et , cum augur vitium creo video dico#2 , dictator magisterque eques se magistratus abdicarunt . 
is annus Minucia Vestalis , suspicio primus propter mundus iustus colo , insimulatus deinde apud pontifex ab indice servus , cum decretum is iussum sum sacer abstineo familiamque in potestas habeo , facio iudicium vivus sub terra ad porta Collina dexter via stratus defodio Scelerato campus ; credo ab incestus is is locus nomen facio . 
idem annus Q. Publilius Philo praetor primus de plebs adversor Sulpicius consul , quis#2 nego ratio is se habeo , sum facio senatus , cum in summus imperium is non obtineo , parvus in praetura tendo . 
insequor annus , L. Papirius Crassus#2 K. Duillio consul , Auson magis novus quam#4 magnus bellum sum insignis . 
is gens Cales urbs incolo ; Sidicinus finitimus arma conjungo ; unoque proelium haud sanus memorabilis duo populus exercitus fusus , propinquitas urbs et ad fuga pronus et in fuga ipse tueor sum . 
nec tamen omitto is bellum cura pater , quia totiens iam Sidicinus aut ipse moveo bellum aut moveo auxilium fero aut causa armus sum . 
itaque omnis ops annitor sum , ut maximus is tempestas imperator M. Valerius corvus consul quartus facio ; collega addo corvus M. Atilius Regulus ; et ne#2 forte casus erro , peto ab consul ut extra sors corvus is provincia sum . 
exercitus victor ab superus consul accipio ad Cales , unde bellum orior sum , proficiscor , cum hostis ab superus etiam certamen memoria pavidus clamor atque impetus primus fundo , moenia ipse oppugno sum aggredior . 
et miles quidem is sum ardor ut iam inde cum scalae succedo ad murus volo evasurosque contendo ; corvus , quia is arduum factus sum , labor miles potius quam#4 periculum perago incipio volo . 
itaque agger et vinea ago turresque murus admoveo , quis#2 usus forte offertor opportunitas praeverto . 
namque M. Fabius , captivus Romanus , cum per neglegentia custodum festus dies vinculum rumpo per murus inter opus Romanus , religo ad pinna murus reste suspendo , manus se demitto , perpello imperator ut vinum epulisque sopio hostis adgrederetur ; nec magnus certamen capio cum urbs Auson sum quam#4 acies fusus sum . 
praeda capto ingens sum praesidioque impono Calibus reduco Roma legio . 
consul ex senatus consultum triumpho et , ne#2 Atilius expers gloria sum , jubeo ambo consul adversus#2 Sidicinus duco exercitus . 
dictator ante ex senatus consultum comitium habeo causa dico#2 L. Aemilius Mamercinum ; is magister eques Q. Publilius Philo dico#2 . 
dictator comitium habeo consul creo sum T. Veturius Sp. Postumius . 
etsi bellum pars cum Sidicinus resto , tamen , ut beneficium praevenio desiderium plebs , de colonia deduco Cales refero ; factoque senatus consultum ut duo mille quingenti homo is scribo , tres vir colonia deduco agroque divido creo K. Duillium T. Quinctium M. Fabius . 
nosco deinde consul ab vetus exercitus accipio ingredior hostis finis populor usque ad moenia atque urbs pervenio . 
ibi quia ingens exercitus comparo#1 Sidicinus et ipse pro extremus spes dimicaturi enitor video et Samnium fama sum conciri ad bellum , dictator ab consul ex auctoritas senatus dico#2 P. Cornelius Rufinus , magister eques M. Antonius . 
religio deinde incesso vitium is creatus magistratuque se abdicaverunt ; et quia pestilentia insequor sum , velut omnis is vitium contingo auspicium res ad interregnum redeo . 
ab interregnum ineo per quintus demum interregem , M. Valerius corvus , creo consul A. Cornelius iterum et Cn. Domitius . 
tranquillum res fama Gallicus bellum pro tumultus valeo ut dictator dico#2 placeo ; dico#2 M. Papirius Crassus#2 et magister eques P. Valerius Publicola . 
ab quis#2 cum diligo intentus quam#4 adversus#2 finitimus bellum habeo , explorator mitto affero quietus omnis apud Gallus sum . 
Samnium quoque iam alter annus turbari novus consilium suspicio sum ; is ex ager Sidicinus exercitus Romanus non deduco . 
ceterum#2 Samnites bellum Alexander Epirensis in Lucanus traho ; quis#2 duo populus#2 adversus#2 rex escensio ab Paestum facio signum confero pugno . 
is certamen superus Alexander incertum qui fides colo , si perinde ceterus procedo pax cum Romanus facio . 
idem annus census ago novique civis censum . 
tres propter is addo Maecius et Scaptius ; censor addo Q. Publilius Philo Sp. Postumius . 
Romanus facio Acerrani lex ab L. Papirius praetor latus , qui civitas sine suffragium do . 
hic is annus domus militiaeque gesto . 
foedus#2 insequor annus sive intemperie caelum sive humanus fraus sum , M. Claudius Marcellus C. Valerius consul . 
Flaccus#2 Potitumque varius in annalis cognomen consul invenio ; ceterum#2 in is parvus refero quis#2 verus sum . 
ille pervelim nec omnis auctor sum prodo falso#2 sum venenum absumo quis#2 mors infamis annus pestilentia facio ; sicut prodo tamen res , ne#2 quis#2 auctor fides abrogaverim , expono sum . 
cum primoris civitas similis morbus eodemque ferme omnis eventus morerentur , ancilla quidam ad Q. Fabius maximus aedilis curulis indico se causa publicus pestis professa sum , si ab is fides se do sum haud sum noxa indicium . 
Fabius confestim res ad consul , consul ad senatus refero consensusque ordo fides indicium do . 
tum patefacio muliebris fraus civitas premo matronasque is venenum coquo et , si sequor extemplo volo#1 , manifestus deprehendo possum . 
sequor index et coquo quidam medicamentum et reconditum alius invenio ; quis#2 in forum defero et ad viginti matrona , apud quis#2 deprehendo sum , per viator accio duo ex is , Cornelius atque Sergius , patricius uterque gens , cum is medicamentum salubris sum contendo , ab confuto indice bibo jubeo ut se falsus commentus arguo , spatium ad conloquendum sumo , cum submoveo populus [ in conspectus omnis ] res ad ceterus refero , haud abnuo et ille bibo , epotus [ in conspectus omnis ] medicamentum suus ipse fraus omnis intereo . 
comprehendo extemplo is comes magnus numerus matrona indico ; ex quis#2 ad centum septuaginta damno ; neque de veneficium ante is dies Roma quaero sum . 
prodigium is res locus habeo captisque magis mens quam#4 consceleratus similis video ; itaque memoria ex annalis repetitus in secessio quondam plebs clavus ab dictator figo alieno [ que ] discordium mens homo is piaculum compotes suus facio , dictator clavus figo causa creo placeo . 
creo Cn. Quinctilius magister eques L. Valerius dico#2 , quis#2 figo clavus magistratus se abdicaverunt . 
creo consul L. Papirius Crassus#2 iterum L. Plautius Venox ; quis#2 principium annus legatus ex Volscus Fabraterni et Lucanus Roma venio , oro ut in fides recipio : si ab Samnitium arma defendo sum , se sub imperium populus#2 Romanus fidelis atque oboedienter sum . 
mitto tum ab senatus legatus denuntiatumque Samnites , ut is populus finis vis abstineo ; valuitque is legatio , non tam quia pax volo#1 Samnites quam#4 quia nondum paro sum ad bellum . 
idem annus Privernas bellum ineo , quis#2 socius Fundanius , dux etiam sum Fundanus , Vitruvius Vaccus , vir non domus solus sed etiam Roma clarus ; aedes sum in Palatium is , quis#2 Vaccus pratum diruo aedificium publicatoque solus appello . 
adversus#2 hic vasto effuse Setinum Norbanumque et Coranum ager L. Papirius proficiscor haud procul castrum is consido . 
Vitruvio nec ut vallus se teneo adversus#2 validus hostis sanus consto mens , nec ut longus ab castrum dimico animus suppeto ; vix totus#2 extra porta castrum explicata acies , fuga magis retro quam#4 proelium aut hostis specto miles , sine consilium , sine audacia depugno . 
ut et levis momentum nec ambiguus sum vinco , ita brevitas ipse locus facilique receptus in tam propinquus castrum haud aegre milito ab multus caedes sum tuto ; nec ferus quisquam in ipse certamen , paucus in turba fuga extremus , cum in castrum ruo , caesus ; primisque tenebrae Privernus inde peto agmen trepidus , ut murus potius quam#4 vallus se tuto . 
ab Privernus Plautius alter consul pervastatis passim ager praedaque abigo in ager Fundanus exercitus induco . 
ingredior finis senatus Fundanus occurro ; nego se pro Vitruvio sectamque is sequor precor venio sed pro Fundanus populus ; quis#2 extra culpa bellum sum ipse Vitruvium iudicasse , cum receptaculum fuga Privernus habeo non patria [ Fundanus ] . 
Privernus igitur hostis populus#2 Romanus quaero persequendosque sum , quis#2 simul ab Fundanus atque Romanus uterque patria immemores deficio : funda pax sum et animus Romanus et gratus memoria accipio civitas . 
oro se consul ut bellum ab innoxius populus abstineo ; ager , urbs , corpus ipse coniugumque atque liberorum suus in potestas populus#2 Romanus sum futuraque . 
conlaudo Fundanus consul litterisque Roma mitto in officium Fundanus sum ad Privernus flecto iter . 
prius animadversus in is quis#2 capitum coniuratio sum ab consul scribo Claudius : ad trecentos quinquaginta ex coniuratus vincio Roma mitto eamque deditio ab senatus non accipio , quod egeo atque humilis poena defungi volo#1 Fundanus populus censeo . 
Privernus . 
duo consularis exercitus cum obsido , alter consul comitium causa Roma revoco . 
carcer is annus in circus primus statutus . 
nondum perfungor cura Privernatis bellum tumultus Gallicus fama atrox invado , haud ferme umquam neglego pater . 
extemplo igitur consul nosco , L. Aemilius Mamercinus et C. Plautius , is ipse dies , Kalendae Quinctilibus , quo magistratus ineo , comparo#1 inter se provincia jubeo , Mamercinus , quis#2 Gallicus bellum evenio , scribo exercitus sine ullus vacatio venia ; quin opificum quoque vulgus et sellularius , parum militia idoneus genus , excio dico#2 ; Veiosque ingens exercitus contraho , ut inde obviam Galla eo ; longus discedi , ne#2 alius iter hostis fallo ad urbs incedo , non placeo . 
paucus deinde post dies satis exploro tempus is quies ab Galla Privernus omnis converto volo#1 . 
duplex inde fama sum : alius vis capio urbs Vitruviumque vivus in potestas venio : alius priusquam ulterior adhibeo volo#1 , ipse se in deditio consul caduceum praeferentes permitto auctor sum Vitruviumque ab suus trado . 
senatus de Vitruvio Privernatibusque consultus consul Plautius diruo Privernus murus praesidioque validus impono ad triumphus accerso : Vitruvium in carcer adservo jubeo quoad consul redeo , tum Veratum neco : aedes is , quis#2 sum in Palatium , diruo , bonus Semoni Sango censeo consecro . 
quisque aer ex is redigo sum , ex is aeneus orbis facio pono in sacello Sangus adversus#2 aedes Quirinus . 
de senatus Privernate ita decretum , ut quis#2 senator Privernus post defectio ab Romanus maneo trans Tiberim lex idem qui Veliternus habito . 
hic ita decretum usque ad triumphus Plautus silentium de Privernatibus sum ; post triumphus consul neco Vitruvio sociisque is noxa apud satio iam supplicium noceo tueor mentio de Privernatibus reor , ' quoniam auctor defectio ' inquiam , ' meritus poena et ab deus immortalis et ab vos habeo , pater conscribo , quis#2 placo de innoxius multitudo fio ? 
equidem , etsi meus pars exquiro magis sententia quam#4 do sum , tamen , cum video Privernates vicinus Samnites sum , unde nunc nos incertus pax sum , quam#4 parvus ira inter nos illosque relinqui velim ' . 
cum ipse per se res anceps sum , prout quisque ingenium sum atrox mitiusve suadeo , tum incertus omnis unus ex Privernatibus legatus facio , magis condicio in qui nascor sum quam#4 praesens necessitas memor ; quis#2 interrogo ab quidam tristis sententia auctor quam#4 poena mereor Privernates censeo , ' is ' inquiam ' quam#4 mereor quis#2 se libertas dignus censeo ' . 
quis#2 cum feroci responsum infestus facio video consul is quis#2 ante Privernatium causa impugno , ut ipse benignus interrogatio mitis responsum elicio , ' quis#2 si poena ' inquiam , ' remitto vos , qualis nos pax tu habeo spero ? 
' ' si bonus do , ' inquiam ' et fidus et perpetuus ; si malus , haud diuturnus . 
' tum verus mino nec is ambiguus Privernatem quidam et ille vox ad rebello incito paco populus ; pars bonus senatus ad mollis responsum traho et dico#2 vir et liber vox audio : an credo possum ullus populus aut homo denique in is conditio , quis#2 is paeniteo , diu quam#4 necesse sum maneo ? 
ibi pax sum fidus ubi voluntarius paco sum , neque is locus ubi servitus sum volo#1 fides spero sum . 
in hic sententia multus consul ipse inclino animus , identidem ad princeps sententia consularis , uti exaudiri possum ab multus , dico#2 is demum quis#2 nihil praeterquam de libertas cogito dignus sum quis#2 Romanus fio . 
itaque et in senatus causa obtinuere et ex auctoritas pater latus ad populus sum ut Privernatibus civitas do . 
idem annus Anxur trecenti in colonia mitto sum ; bini iugerum ager accipio . 
sequor sum annus nullus res bellum domive insignis , P. Plautius Proculus P. Cornelius Scapula consul , praeterquam quod Fregellas Segninorum is ager , deinde Volscus sum colonia deduco et populus visceratio do ab M. Flavius in funus mater . 
sum quis#2 per species honoro parens mereo merces populus solvo interpretarentur , quod is dies dico#2 ab aedilibus crimen stupro matrisfamiliae absolvo . 
do visceratio in praeteritam iudicium gratia honor etiam is causa sum tribunatuque plebeius proximus comitium absens peto praefertur . 
Palaepolis sum haud procul inde ubi nunc Neapolis sino sum ; duo urbibus populus idem habito . 
Cumae sum oriundus ; Cumanum Chalcide Euboicus origo traho . 
classis , qui adveho ab domus sum , multus in os mas is quod accolo possum , primus [ in ] insula Aenariam et Pithecusa egredior , deinde in continens audeo sedes transfero . 
hic civitas cum suus vis tum Samnitium infidus adversus#2 Romanus societas fretum , sive pestilentia quis#2 Romanus urbs adorior nuntio fido , multus hostilis adversus#2 Romanus ager Campanus Falernumque incolo facio . 
igitur L. Cornelius Lentulus#2 Q. Publilius Philo iterum consul , fetialis Palaepolim ad res repeto mitto cum refero sum ab Graecus , gens lingua magis strenuus quam#4 facio , ferox responsum , ex auctoritas pater populus Palaepolitanus bellum fio jubeo . 
inter consul provincia comparo#1 bellum Graecus persequor Publilius evenio ; Cornelius alter exercitus Samnites , si qui se moveo , oppono fama autem sum defectio Campanus immineo admoveo castrum ; ibi bonus visum Cornelius stativus habeo . 
ab uterque consul exiguus spes pax cum Samnites sum certus fio senatus : Publilius duo mille Nolanus miles et quattuor Samnitium magis Nolanus cogo quam#4 voluntas Graecus recipio Palaepoli ; [ mitto ; Roma comperio , ] Cornelius diligo indico ab magistratus universumque Samnium erigo atque vicinus populus , Privernatem Fundanumque et Formianum , haud ambiguus sollicitari . 
ob hic cum legatus mitto placeo prius ad Samnites quam#4 bellum fio , responsum reddo ab Samnites ferox . 
ultro incuso iniuria Romanus , neque is neglegens is quis#2 ipse obicio purgo : haud ullus publicus consilium auxiliove iuvo Graecus nec Fundanus Formianumve ab se sollicito ; quippe parum paeniteo se vis suus , si bellum placeo . 
ceterum#2 non possum dissimulo aegre patior civitas Samnitium quod Fregellas ex Volscus capto dirutasque ab se restituo Romanus populus coloniamque in Samnitium ager impono , quam#4 colonus is Fregellas appello ; is se contumelia iniuriamque , ni se ab is quis#2 facio demo , ipse omnis vis depello sum . 
cum Romanus legatus ad discepto is ad communis socius atque amicus#2 voco , ' quis#2 perplexus ago ? 
' inquiam ; ' noster certamen , Romanus , non verbum legatus nec homo quisquam disceptator sed campus Campanus , in quo concurro sum , et arma et communis Mars bellum decerno . 
proinde inter Capua Suessulamque castrum castrum conferamus et Samnis Romanusne imperium Italia rego decerno . 
' legatus Romanus cum se non quo hostis vocasset sed quo imperator suus duco eo sum respondeo iam Publilius inter Palaepolim Neapolimque locus opportunus capto disredimo hostis societas auxilium mutuum qui , ut quisque locus premo , inter se utor sum . 
itaque cum et comitium dies insto et Publilius immineo hostis murus avocari ab spes capio in dies urbs haud ex res publicus sum , actus cum tribunus sum ad populus fero ut , cum Q. Publilius Philo consulatus abeo , pro consul res gero quoad debellatum cum Graecus sum . 
L. Cornelius , quia ne#2 is quidem in Samnium iam ingredior revocari ab impetus bellum placeo , litterae mitto ut dictator comitium causa dico#2 . 
dico#2 M. Claudius Marcellus ; ab is magister eques dico#2 Sp. Postumius . 
nec tamen ab dictator comitium sum habeo , quia vitione creo sum in disquisitio venio . 
consultum augur vitiosus video dictator pronuntio . 
is res tribunus suspicio infamemque criminor facio : namque neque facilis sum is vitium nosci , cum consul orior de nox silentium dico#2 dictator , neque ab consul quisquam publicus privatimve de is res scribo sum nec quisquam mortalis exsto quis#2 se video aut audio quis#2 dico#2 quod auspicium dirimo , neque augur divino Roma sedeo possum quis#2 in castrum consul vitium obvenisset ; quis#2 non appareo , quod plebeius dictator sum , is vitium augur visum ? 
hic aliaque ab tribunus nequiquam jacto ; tamen ad interregnum res redeo , dilatisque alius atque alius de causa comitium quartus decimus demum interrex L. Aemilius consul creo C. Poetelius L. Papirius Mugillanum ; Cursorem in alius annalis invenio . 
idem annus Alexandrea in Aegyptus prodo condio Alexandrumque Epiri rex ab exsul Lucanus interficio sors Dodonaeus Iuppiter eventus adfirmasse . 
accio ab Tarentinus in Italia do dictio sum , caveo Acherusius aqua Pandosiamque urbs : ibi fatum is termen do . 
eoque ocior transmitto in Italia ut quam#4 multus procul absum urbs Pandosia in Epiro et Acheront amni , quis#2 ex Molosside fluo in stagnum infernus accipio Thesprotius sinus . 
ceterum#2 ut ferme fugio in medius fatum ruo , cum saepe Bruttius Lucanasque legio fundo , Heraclea , Tarentinus colonia , ex Lucanus Sipontumque , Bruttius Consentia atque Terinam , alius inde Messapius atque Lucanus capio urbs et trecentas familia illustris in Epirum quis#2 obses numerus habeo mitto , haud procul Pandosia urbs , immineo Lucanus atque Bruttius finis , tres tumulus aliquantus inter se disto insedit , ex quis#2 incursio in omnis pars ager hostilis facio ; et ducenti ferme Lucanus exsul circa se pro fidus habeo , ut plerusque is genus ingenium sum , cum fortuna mutabilis gero fides . 
imbres continuus campus omnis inundo cum intercludo trifarius exercitus ab mutuus inter se auxilium , duo praesidium quis#2 sine rex sum improvisus hostis adventus opprimo ; deletisque is ad ipse obsidio omnis converto . 
inde ab Lucanus exsul ad suus nuntium mitto sum pactoque reditus promissum sum rex aut vivus aut mortuus in potestas do . 
ceterum#2 cum deligo ipse egregium facinus audeo per medius erumpo hostis et dux Lucanus comminus congredior obtrunco ; contrahensque suus ex fuga palatus pervenio ad amnis ruina recens pontus , quis#2 volo#1 aequus aufero , indico iter . 
quis#2 cum incertum vado transeo agmen , fessus metus atque labor miles , increpo nomen abominor flumen , ' jus Acheros voco ' inquiam . 
quod ubi ad auris accido#2 rex , adiicio extemplo animus fatum suus substititque dubius an transeo . 
tum Sotimus , minister ex regia puer , quis#2 in tantus discrimen periculum cuncto interrogo indico Lucanus insidiae quaero locus . 
quos ubi respicio rex procul grex facio venio , stringo gladius et per medius amnis transmitto equus ; iam in vadum egredior eminus verutum Lucanus exsul transfigo . 
labor inde cum inhaerens telum corpus exanimis defero amnis in hostis praesidium . 
ibi foedus laceratio corpus facio . 
namque praecisum medius pars Consentia mitto , pars ipse retineo ad ludibrium ; quis#2 cum iaculis saxisque procul incesso , mulier unus ultra humanus ira fides saevio turba immixtus , ut parumper sustineo preco , fleo ajo vir se liberosque captus apud hostis sum ; spero corpus regio utcumque mulco se suus reemo . 
is finis laceratione sum , sepultumque Consentia quod membrum reliquus sum cura mulier unus , ossaque Metapontum ad hostis remissa , inde Epirum deveho ad Cleopatra uxor sororemque Olympiadem , quis#2 mater magnus Alexander alter , soror alter sum . 
hic de Alexander Epirensis tristis eventus , quamquam Romanus bellum fortuna is quum , tamen , quia in Italia bellum gero , paucus dico#2 satis sum . 
idem annus lectisternium Roma quintus post conditus urbs idem quis#2 ante placo habitus sum dies . 
nosco deinde consul jussus populus#2 cum mitto quis#2 indico Samnites bellum , ipse magnus conatus quam#4 adversus#2 Graecus cunctus paro#2 ; et alius novus nihil tum animus talis agito accedo auxilium . 
Lucanus atque Apuli , quis#2 gens nihil ad is dies cum Romanus populus sum , in fides venio , arma virosque ad bellum polliceor ; foedus#2 ergo in amicitia accipio . 
idem tempus etiam in Samnium res prosperus gesto . 
tres oppidum in potestas venio , Allifae , Callifae , Rufrium , aliusque ager primus adventus consul longus lateque sum pervastatus . 
hic bellum tam prosperus commissum , alter quoque bellum quo Graecus obsido iam finis adsum . 
namque praeterquam quod intersaeptum munimentum hostis pars pars abscido sum , foedus aliquantus intro murus is quis#2 hostis territo patiebantur et velut capio ab suismet ipse praesidium indignus iam liberi quoque atque coniugibus et quis#2 capio urbs extremus sum [ patiebantur ] . 
itaque cum et ab Tarentus et ab Samnites fama sum novus auxilium venio , Samnitium plus quam#4 volo intro moenia sum rebantur , Tarentinus iuventus , Graecus Graecus , haud parvus per quos Samniti Nolanoque quam#4 ut Romanus hostis resisto , exspecto . 
postremo levis malus#3 deditio ad Romanus video : Charilaus et Nymphius princeps civitas communico inter se consilium pars ad res ago divido , ut alter ad imperator Romanus transfugio , alter subsisto ad praebenda opportunus consilium urbs . 
Charilaus sum quis#2 ad Publilius Philo venio et , quod bonus faustus felix Palaepolitanus populoque Romanus sum , trado se ajo moenia statuo . 
is facio utrum ab se prodeo an servo patria video , in fides Romanus pono sum . 
se privatim nec pacisci quisquam nec peto ; publicus peto quam#4 pacisci magis ut , si successisset incipio , cogito populus Romanus potius cum quantus studium periculoque redeo in amicitia suus sum quam#4 qui stultitia et temeritas de officium decessus . 
conlaudo ab imperator tres mille miles ad occupo is pars urbs quam#4 Samnites insideo accipio ; praesidium is L. Quinctius tribunus miles praepositus . 
idem tempus et Nymphius praetor Samnitium ars aggredior perpello , ut , quoniam omnis Romanus exercitus aut circa Palaepolim aut in Samnium sum , sino se classis circumvehi ad Romanus ager , non ora modus mas sed ipse urbs propinquus locus depopulor ; sed ut fallo , nox proficiscor sum extemploque navis deduco . 
quod quo mature fio , omnis iuventus Samnitium praeter necessarius urbs praesidium ad litus#3 missa . 
ubi dum Nymphius in tenebrae et multitudo sui ipse impedio , sedulus alius alius imperium turbo , tero tempus , Charilaus ex compositum ab socius in urbs recipio , cum summa urbs Romanus miles impleo , tollo clamor jubeo ; ad quis#2 Graecus signum accipio ab princeps quievere , Nolanus per averto pars urbs via Nola ferente effugio . 
Samnites excludo ab urbs ut expeditus in praesentia fuga , ita foedus postquam periculum evado video , quippe quis#2 inermis nullus res suus non relinquo inter hostis , ludibrium non externus modus sed etiam popularis , spolio atque egeo domus rediere . 
haud ignarus opinio alter , qui hic proditio ab Samnites facio trado , cum auctor hic do , quis#2 dignus credo sum , tum foedus#2 Neapolitanum is enim deinde summa reus Graecus venio similis verus facio ipse in amicitia redeo . 
Publilius triumphus decerno , quod satis credo obsidione domo hostis in fides venio . 
duo singularis hic is vir primus contigere , prorogatio imperium non ante in ullus facio et actum honor triumphus . 
alius subinde bellum cum alter ora Graecus exorior . 
namque Tarentinus cum res Palaepolitanus vanus spes auxilium aliquamdiu sustineo , postquam Romanus urbs potior accipio , velut destituo atque non quis#2 ipse destituo , increpo Palaepolitanus , ira atque invidia in Romanus furo , is etiam quod Lucanus et Apulos namque uterque is annus societas coepio sum in fides populus#2 Romanus venio affero sum : quippe propemodum pervenio ad se sum iam in is res sum ut Romanus aut hostis aut dominium habeo sum . 
discrimen profecto res suus in bellum Samnitium eventuque is verto ; is solus gens resto nec is ipse satis validus , quando Lucanus deficio ; quis#2 revocari adhuc impellique ad aboleo societas Romanus possum , si qui ars sero discordia adhibeo . 
hic consilium cum apud cupidus res novo valeo , ex iuventus quidam Lucanus pretium adsciti , clarus magis inter popularis quam#4 honestum , inter se mulco ipse virga , cum corpus nudus infero in civis coetum , vocifero sum se , quod castrum Romanus ingredior audeo sum , ab consul virga caesus atque prope securus percutio sum . 
deformis suapte natura res cum species iniuria magis quam#4 dolium prae se fero , concito homo cogo clamor suus magistratus senatus voco ; et alius circumsto concilium bellum in Romanus posco , alius ad concito in arma multitudo agrestis discurro , tumultuque etiam sanus consternante animus decerno ut societas cum Samnites renovo , legatique ad is res mitto . 
repentinus res quia quam#4 causa nullus tam ne#2 fides quidem habeo , cogo ab Samnites et obses do et praesidium in locus munito accipio , caecus fraus et ira nihil recusarunt . 
diluceo deinde brevis fraus coepio postquam crimen falsus auctor Tarentum commigravere ; sed amitto omnis de se potestas nihil ultra quam#4 ut paeniteo frustra resto . 
is annus plebs Romanus velut alius initium libertas facio sum quod nectus desino ; muto autem ius ob unus feneratoris simul libido , simul crudelitas insignis . 
L. Papirius is sum , quis#2 cum se C. Publilius ob aes alienus paternus nexus do , quis#2 aetas formaque misericordia elicio possum , ad libido et contumelia animus accendo . 
[ ut ] flos aetas is fructus adventicius creditum reor , primus perlicere adulescens sermo incestus sum conor ; deinde , postquam aspernor flagitium auris , minae territo atque identidem admoneo fortuna ; postremo , cum ingenuitas magis quam#4 praesens condicio memoro video , nudari iubeo Veraque affero . 
quis#2 lacero iuvenis cum se in publicus proripuisset , libido crudelitatemque conquerens feneratoris , ingens volo#1 homo cum aetas miseratio atque indignitas iniuria accendo , tum suus condicio liberumque suus respectus , in forum atque inde agmen facio ad curia concurro ; et cum consul tumultus repentinus cogo senatus voco , introeo in curia pater lacero iuvenis tergum procumbo ad singulus pes ostento . 
vinco is dies ob impotens iniuria unus ingens vinculum fides iussique consul fero ad populus ne#2 quis#2 , nisi quis#2 noxa mereo , donec poena luo in compes aut in nervus teneo ; pecunia credo bonus debitor , non corpus obnoxius sum . 
ita necto solvo , cautumque in posterus ne#2 necto . 
idem annus cum satis per se ipse Samnitium bellum et defectio repens Lucanus auctoresque defectio Tarentinus sollicitus habeo pater , accedo ut et Vestinus populus Samnites se coniungeret . 
quis#2 res sicut is annus sermo magis passim homo jacto quam#4 in publicus ullus concilium sum , ita insequor annus consul , L. Furius Camillus iterum Iunio Brutus Scaeva , nullus prior potiorque video sum de qui ad senatus refero . 
et quamquam [ non ] novus res sum , tamen tantus cura pater incesso ut pariter is suscipio neglectamque timeo , ne#2 aut impunitas is lascivia superbiaque aut bellum poena expeto metus propinquus atque ira concirent finitimus populus ; et sum genus omnis abunde bellum Samnites par , Marsus Paelignique et Marrucinus , quos , si Vestinus attingo , omnis habeo hostis . 
vinco tamen pars quis#2 in praesentia video possum magnus animus quam#4 consilium ; sed eventus doceo fortis fortuna iuvo . 
bellum ex auctoritas pater populus adversus#2 Vestinus jubeo . 
provincia is Brutus , Samnium Camillus sors evenio . 
exercitus uterque duco et cura tueor finium hostis prohibeo coniungo arma . 
ceterum#2 alter consul L. Furius , quis#2 magnus moles res impono sum , morbus gravis implicitum fortuna bellum subtraxit ; iussusque dictator dico#2 reus gero causa longus clarus bellum is tempestas dico#2 , L. Papirius Cursorem , ab quo Q. Fabius maximus Rullianus magister eques sum dico#2 , par nobilis res in is magistratus gestio , discordium tamen , qui prope ad ultimus dimicatio venio sum , nobilis . 
ab alter consul in Vestinus multiplex bellum nec usquam varius eventus gero sum . 
namque et pervastavit ager et populor atque uro tego hostis sataque in acies invitus extraho ; et ita proelium unus accido#2 Vestinus res , haudquaquam tamen incruentus miles suus , ut non in castrum solus refugio hostis sed iam ne#2 vallus quidem atque fossa fretus dilaberentur in oppidum , situs urbs moenibusque se defendo . 
postremo oppidum quoque vis expugno adorior , primus Cutinam ingens ardor miles ab vulnus ira quod haud ferus quisquam integer proelium excedo , scalae capio , deinde Cingiliam . 
uterque urbs praeda miles , quod is neque porta nec murus hostis arceo , concedo . 
in Samnium incertus eo auspicium sum ; quis#2 reus vitium non in bellum eventum , quod prosperus gero sum , sed in rabies atque ira imperatum verto . 
namque Papirius dictator ab pullarius moneo cum ad auspicium repeto Roma proficiscor , magister eques denuntio ut se locus teneo neu absens se cum hostus manus consero . 
Q. Fabius cum post profectio dictator per explorator comperio perinde omnis solvo apud hostis atque si nemo Romanus in Samnium sum , sive ferox adulescens indignitas accensus quod omnis in dictator video repono sum sive occasio bene gero reus induco , exercitus instruo paratoque proficiscor ad Imbrinium ita voco locus acies cum Samnites confligo . 
is fortuna pugna sum ut nihil relinquo sum quo , si adfuisset dictator , res melius gero possum ; non dux miles , non miles duco desum . 
eques etiam auctor L. Cominium tribunus miles , quis#2 aliquotiens impetus capto perrumpo non possum hostis agmen , detraho frenum equus atque ita concito calcar permitto ut sustineo is nullus volo#1 possum ; per arma , per vir latus stragem do ; sequor pes impetus eques turbo hostis infero signum . 
viginti mille hostis caedo is dies trado . 
auctor habeo bis cum hostus signum confero dictator absens , bis res egregie gero ; apud antiquus scriptor unus hic pugna invenio ; in quidam annalis totus#2 res praetermitto sum . 
magister eques ut ex tantus caedes multus potior spolium congero in ingens acervus hostilis arma subditus ignis concremavit , sive votum is deus cuipiam sum sive credo libet Fabius auctor is facio ne#2 suus gloria fructus dictator capio nomenque ibi scribo aut spolium in triumphus fero . 
litterae quoque de res prosperus gesto ad senatus non ad dictator mitto argumentum sum parum cum is communico laus . 
ita certus dictator is facio accipio , ut laetus alius victoria pario#2 prae se fero ira tristitiamque . 
mitto itaque repente senatus se ex curia proripio , tum verus non Samnitium magis legio quam#4 maiestas dictatorius et disciplina militaris ab magister eques vinco et eversus dictito , si ille impune sperno imperium sum . 
itaque plenus mina iraeque proficiscor in castrum , cum maximus iter eo , non tamen praevenio fama adventus suus possum ; praecurro enim ab urbs quis#2 nuntio dictator avidus poena venio , alternus paene verbum T. Manlius facio laudo . 
Fabius contio extemplo advoco obtestor miles sum ut , qui virtus res publicus ab infestus hostis defendo , idem se quis#2 ductus auspicioque vinco ab impotens crudelitas dictator tuto : venio amens invidia , irascor virtus alienus felicitatique ; furo quod se absens res publicus egregie gesto sum ; mallus , si muto fortuna possum , apud Samnites quam#4 Romanus victoria sum ; imperium dictito sperno , tamquam non idem mens pugno veto qui pugno doleo . 
et tunc invidia impedio virtus alienus volo cupidissimisque arma aufero sum miles , ne#2 se absens moveo possum ; et nunc is furo , is aegre patior , quod sine L. Papirius non inermis , non mancus miles sum , quod se Q. Fabius magister eques duco atque non accendo dictator . 
quis#2 ille facio sum , si , quod bellum casus fero Marsque communis , adversus pugna evenio , quis#2 se devinco hostis , res publicus bene gesto ita ut non ab ille unicus dux melius gero possum , supplicium magister eques tunc victor mino ? 
neque ille magister eques infestus quam#4 tribunus miles , quam#4 centurio , quam#4 miles sum . 
si possum , in omnis saeviturum sum : quia is nequeat , in unus saevio . 
etenim invidia tamquam ignis summa peto ; in caput consilium , in dux incurro ; si se simul cum gloria reus gero exstinguo , [ tunc victor ] velut in captus exercitus dominor quisquis liceo in magister eques in miles audeo . 
proinde adsum in suus causa omnis libertas . 
si consensus exercitus idem quis#2 in proelium sum in tueor victoria video et salus unus omnis cura sum , inclino ad clemens sententia animus . 
postremo se vita fortunasque suus ille fides virtutique permitto . 
clamor ex totus#2 contio ortus , uti bonus animus habeo : nemo ille vis affero salvus legio Romanus . 
haud multus post dictator advenio classicoque extemplo ad contio advoco . 
tum silentium facio praeco Q. Fabius magister eques citavit ; quis#2 simul ex inferus locus ad tribunal accedo , tum dictator ' quaero ' inquiam ' de tu , Q. Fabius , cum summus imperium dictator sum pareantque is consul , regia potestas , praetor , idem auspicium quis#2 consul creo , aequus censeo necne magister eques dicto audio sum ; item ille interrogo , cum ego incertus auspicium proficiscor ab domus scio , utrum ego turbo religio res publicus in discrimen committo sum an auspicium repeto ne#2 quis#2 dubius deus ago ; simul ille , quis#2 dictator religio impedimentum ad res gero sum , num is magister eques solvo atque liber#4 possum sum . 
sed quis#2 ego hic interrogo , cum , si ego taceo abeo , tamen tu ad voluntas interpretatio meus dirigo tuus sententia sum ? 
quin tuuus respondeo vetuerimne tu quisquam reus ego absens ago , vetuerimne signum cum hostis confero ? 
quo tuuus imperium meus sperno , incertus auspicium , turbo religio , adversus#2 mos militaris disciplinamque maiores et numen deus audeo sum cum hostus confligo . 
ad hic quis#2 interrogo sum respondeo ; at extra is caveo vox mitto . 
accedo , lictor . 
' adversus#2 [ quis#2 ] singulus cum respondeo haud facilis sum , et nunc queror idem accusator capitum suus atque iudex sum , modus vita se eripio cito quam#4 gloria res gero possum vocifero purgaretque se in vicis atque ultro accuso , tunc Papirius redintegrata ira spolio magister eques atque virga et secures expediri jubeo . 
Fabius fides miles imploro lacero vestis lictor ad triarios tumultus iam [ in contio ] misceo se recipio . 
inde clamor in totus#2 contio sum perfero ; alibi prex , alibi mina audio . 
quis#2 proximus forte tribunal sto , quia subiectum oculus imperator noscitari possum , oro ut parco magister eques neu cum is exercitus damno ; extremus contio et circa Fabius globus increpo inclementem dictator nec procul seditio absum . 
ne#2 tribunal quidem satis quiesco sum ; legatus circumsto sella oro ut res in posterus dies differret et ira suus spatium et consilium tempus do : satis castigo adulescentia Fabius sum , satis deformo victoria ; ne#2 ad extremus finis supplicium tendo neu unicus iuveni neu pater is , clarus vir , neu Fabius gens is iniungeret ignominia . 
cum parus prex , parus causa proficio , intuor saevio contio iubebant : ita irrito miles anima subdo ignis atque materia seditio non sum aetas , non prudentia is ; nemo is Q. Fabius poena deprecor suus vitium verro sed dictator , si occaeco ira infestus multitudo in se pravus certamen moveo . 
postremo , ne#2 is se gratia do Q. Fabius credo , se ius juror do paratus sum non video ex res publicus in Q. Fabius is tempus animadverto . 
hic vox cum in se magis incito dictator quam#4 magister eques placo , jubeo de tribunal descendo legatus ; et silentium nequiquam per praeco tento , prae strepitus atque tumultus [ cum ] nec ipse dictator nec apparitorum is vox audio , nox velut in proelium certamen finis facio . 
magister eques , jubeo posterus dies as , cum omnis adfirmo infestus Papirius exarsurum , agito contentio ipse exacerbatumque , clam ex castrum Roma profugio ; et pater auctor M. Fabius , quis#2 ter iam consul dictatorque sum , voco extemplo senatus , cum maximus conquereretur apud pater vis atque iniuria dictator , repente strepitus ante curia lictor summoveo audio et ipse infensus adsum , postquam comperio proficiscor ex castrum , cum expeditus equitatus sequor . 
itero deinde contentio et prendi Fabius Papirius jubeo . 
ubi cum deprecor primoris pater atque universus senatus persto in inceptum immitis animus , tum pater M. Fabius ' quando quidem ' inquiam ' apud tu nec auctoritas senatus nec aetas meus , quis#2 orbitas paro , nec virtus nobilitasque magister eques ab tu ipse nomino valeo nec prex , quis#2 saepe hostis mitigavere , quis#2 deus ira placo , tribunus plebs appello et provoco ad populus is tu , fugio exercitus tuus , fugio senatus iudicium , iudex fero , quis#2 certus unus plus quam#4 tuus dictatura possum polletque . 
video cessurusne provocatio sum , quis#2 rex Romanus Tullus Hostilius cedo . 
' ex curia in contio eo . 
quo cum paucus dictator , cum omnis agmen princeps magister eques [ cum ] escendo , deduco is de rostrum Papirius in pars inferus jubeo . 
sequor pater ' bene ago ' inquiam , ' cum is nos deduco jubeo unde et privatus vox mitto possemus . 
' ibi primus non tam perpetuus oratio quam#4 altercatio exaudio ; vinco deinde strepitus vox et indignatio Fabius seni increpo superbia crudelitatemque Papirius : se quoque dictator Roma sum nec ab se quisquam , ne#2 plebs quidem homo , non centurio , non milito , violo ; Papirius tamquam ex hostis dux , sic ex Romanus imperator victoria et triumphus peto . 
quantum intersum inter moderatio antiquum et novus superbia crudelitatemque . 
dictator Quinctium Cincinnatus in L. Minucius consul ex obsidione ab se eripio non ultra saevisse quam#4 ut legatus is ad exercitus pro consul relinquo . 
M. Furius Camillus in L. Furius , quis#2 contemptus suus senectus et auctoritas foedus cum eventus pugnasset , non solus in praesentia moderor ira sum ne#2 quis#2 de collega secus populus aut senatus scribo , sed cum revorto potissimus ex tribunus consularis habeo quis#2 ex collega optione ab senatus do socius se imperium deligo . 
namque populus#2 quidem , penes quis#2 potestas omnis res sum , ne#2 ira quidem umquam atrox sum in is quis#2 temeritas atque inscitia exercitus amitto quam#4 ut pecunia is multo : caput anquisitum ob res bellum male gero de imperator nullus ad is dies sum . 
nunc dux populus#2 Romanus , quis#2 ne#2 vinco quidem bellum fas sum , virga et secures victor et justus meritum triumphus intentari . 
quis#2 enim tandem patior sum filius suus , si exercitus amitto , si fusus , fugo , castrum exuo sum ? 
quo ultra ira violentiamque is excedo sum quam#4 ut vero necaretque ? 
quam#4 convenio sum propter Q. Fabius civitas in laetitia victoria supplicatio atque gratulatio sum , is propter quis#2 deus delubrum pateo , ara sacrificium fumo , honor donum cumulo , nudo virga lacerari in conspectus populus#2 Romanus , intuo Capitolium atque arx deosque ab se duo proelium haud frustra advocatus . 
quo is animus exercitus , quis#2 is ductus auspiciisque vinco , fero ? 
quis#2 lugeo in castrum Romanus , quam#4 laetitia inter hostis sum . 
hic simul iurgans , querens , deus hominumque fides obtestor , et complector filius plurimus cum lacrima ago . 
sto cum is senatus maiestas , favor populus#2 , tribunicius auxilium , memoria absens exercitus ; ex pars alter imperium invictus populus#2 Romanus et disciplina reus militaris et dictator edico pro numen semper observo et Manlianus imperium et posthabeo filius caritas publicus utilitas iactabantur : hic etiam L. Brutus , conditor Romanus libertas , antea in duo liberi facio ; nunc pater comes et senis facilis de alienus imperium sperno , tamquam reus parvus , disciplina militaris eversus iuventuti gratia facio . 
se tamen perstaturum in inceptum nec is , quis#2 adversus#2 edico suus turbo religio atque dubius auspicium pugnasset , quisquam ex iustus poena remitto . 
maiestas imperium perpetuane sum non sum in suus potestas : L. Papirius nihil is deminuo ; opto ne#2 potestas tribunicius , inviolatus ipse , violo intercessio suus Romanus imperium neu populus in se potissimus dictator vis et ius dictatura exstinguo . 
quod si facio , non L. Papirius sed tribunus , sed pravus populus#2 iudicium nequiquam posterus accuso , cum polluo semel militarius disciplina non miles centurio , non centurio#2 tribunus , non tribunus legatus , non legatus consul , non magister eques dictator pareo imperium , nemo homo , nemo deus verecundia habeo , non edico imperatum , non auspicium observo , sine commeatus vagus miles in pacatum , in hosticus erro , immemores sacramentum licentia suus se ubi volo#1 exauctorent , infrequentia desero signum , neque convenio ad edico , nec discerno interdiu nox , aequus iniquus locus , [ jussus ] iniussus imperator pugno , et non signum , non ordo servo , latrocinium modus caecus et fortuitus pro sollemnis et sacro militia sum . 
' hic crimen vos reus in omnis saeculum offerte , tribunus plebs ; vester obnoxius capitum pro licentia Q. Fabius obicite . 
' Stupentes tribunus et suus iam vicis magis anxius quam#4 is quis#2 auxilium ab se peto , libero onus consensus populus#2 Romanus ad prex et obtestatio versus ut se poena magister eques dictator remitto . 
tribunus quoque inclino res in prex subsequor oro dictator insisto ut venio error humanus , venio adulescentia Q. Fabius do ; satis is poena do . 
iam ipse adulescens , iam pater M. Fabius contentio obliviscor procumbo ad genu et ira deprecor dictator . 
tum dictator silentium facio ' bene habeo ' inquiam , ' quiris ; vinco disciplina militaris , vinco imperium maiestas , quis#2 in discrimen sum an ullus post hic dies sum . 
non noxa eximo Q. Fabius , quis#2 contra edico imperator pugno , sed noxa damno dono populus Romanus , dono tribunicius potestas precarium non iustus auxilium ferenti . 
vivus , Q. Fabius , felix hic consensus civitas ad tueor tu quam#4 qui paulum ante insulto victoria ; vivus , is facinus audeo , quis#2 tu ne#2 parens quidem , si idem locus sum quo sum L. Papirius , venio do . 
ego , ut volo , revorto in gratia ; populus Romanus , quis#2 vita debeo , nihil magnus praesto quam#4 si hic tu dies satis documentum do ut bellum atque pax patior legitimus imperium possum . 
' cum se nihil moror magister eques pronuntiasset , degredior is templum laetus senatus , laetus populus , circumfundo atque gratulor hinc magister eques , hinc dictator , prosequor sum , firmatumque imperium militaris haud parvus periculum Q. Fabius quam#4 supplicium miserabilis adulescentis Manlius video . 
forte ita is annus evenio ut , quotienscumque dictator ab exercitus recedo , hostis in Samnium moveo . 
ceterum#2 in oculus exemplum sum Q. Fabius M. Valerius legatus , quis#2 castrum praesum , ne#2 quam#4 vis hostis magis quam#4 trucem dictator ira timeo . 
itaque frumentatores cum circumvenio ex insidiae caesus locus iniquus sum , creditum vulgo sum subveniri is ab legatus possum , ni tristis edico exhorruisset . 
is quoque ira alienavit ab dictator miles animus iam ante infensus quod implacabilis Q. Fabius sum et , quod suus prex negasset , is populus Romanus venio do . 
postquam dictator praepositus in urbs L. Papirius Crassus#2 , magister eques Q. Fabius vetitum quisquam pro magistratus ago , in castrum redeo , neque civis satis laetus adventus is sum nec hostis quisquam attulo terror . 
namque posterus dies , sive ignarus venio dictator sive adsum an absum parvus facio , instruo acies ad castrum accedo . 
ceterum#2 tantus momentum in unus vir L. Papirius sum ut , si duco consilium favor subsequor miles sum , debellari is dies cum Samnites possum pro haud dubius habitus sum ; ita instruo acies [ locus atque subsidium ] , ita omnis ars bellicum firmo ; cesso ab miles atque de industria , ut obtrecto laus duco , impedio victoria sum . 
multus Samnitium cado , multus Romanus vulnero sum . 
sentio peritus dux quis#2 res victoria obsto : tempero ingenium suus sum et severitas misceo comitor . 
itaque adhibeo legatus ipse circumeo saucius miles insero in tentorium caput , singulosque ut se habeo rogito cura is nominatim legatus tribunisque et praefectus demando . 
res per se popularis ita dextere ago , ut medeor corpus animus multus prius miles imperator reconcilio nec quisquam ad salubritas efficax sum quam#4 quod gratus animus is cura accipio sum . 
refectus exercitus cum hostus congressus haud dubius spes suus militumque ita fundo fugavitque Samnites ut ille ulterior is dies confero signum cum dictator sum . 
incesso deinde qui duco praeda spes victor exercitus perlustravitque hostis ager , nullus arma , nullus vis nec aperio nec insidiae experior . 
addo alacritas quod dictator praeda omnis edico miles ; nec ira magis publicus quam#4 privo compendium in hostis acuo . 
hic cladibus subigo Samnites pax ab dictator peto ; cum quo paciscor ut singulus vestimentum miles et annuum stipendium do , cum eo ad senatus jubeo sum , sequor se dictator respondeo , unus is fides virtutique causa suus commendo . 
ita deduco ex Samnites exercitus . 
ab . 
dictator triumpho urbs sum ingredior ; et cum se dictatura abdico volo#1 , jussus pater priusquam abdico consul creo C. Sulpicius longus iterum Q. Aemilius Cerretanus . 
b . 
Samnites infectus pax quia de condicio ago indutiae annuus ab urbs refero ; nec is ipse sanctus fides sum ; adeo#2 , postquam Papirius abeo magistratus nuntio sum , arrideo ad bellor animus sum . 
C. Sulpicius Q. Aemilius Aulium quidam annalis habeo consul ad defectio Samnitium Apulum novus bellum accedo . 
uterque exercitus mitto . 
Sulpicius Samnites , Apuli Aemilius sors evenio . 
sum quis#2 non ipse Apulis bellum infero sed socius is gens populus ab Samnitium vis atque inuria defendo scribo ; ceterum#2 fortuna Samnitium , vix ab se ipse is tempus propulso bellum , propius ut sum verus facio non Apulis ab Samnites arma infero sed cum uterque simul gens bellum Romanus sum . 
nec tamen res ullus memorabilis ago ; ager Apulus Samniumque evastatum ; hostis nec hic nec illic#2 invenio . 
Roma nocturnus terror ita ex somnus trepidus repente civitas excivit ut Capitolium atque arx moeniaque et porta plenus armatus sum ; et cum concursatum clamatumque ad arma omnis locus sum , primus lux nec auctor nec causa terror comparuit . 
idem annus de Tusculanum Flavius rogatio populus#2 sum iudicium . 
M. Flavius tribunus plebs fero ad populus ut in Tusculanus animadverto , quod is ops atque consilium Veliternus Privernatesque populus Romanus bellum facio . 
populus Tusculanus cum coniugibus atque liberi Roma venio . 
is multitudo vestis muto et species reus tres circumeo genu se omnis advolvo ; plus itaque misericordia ad poena venio impetro quam#4 causa ad crimen purgo valeo . 
tres omnis praeter Polliam antiquarunt lex : Polliae sententia sum puberes Veratos neco , coniuges liberosque sub corona lex bellum venio . 
memoria is ira Tusculanum in poena tam atrocis auctor maneo ad pater aetas consto nec quisquam ferme ex Pollia tribus candido Papirius fero soleo . 
insequor annus , Q. Fabius L. Fulvius consul , A. Cornelius Arvina dictator et M. Fabius Ambustus magister eques , metus gravis in Samnium bellum conduco enim pretium ab finitimus iuventus dico#2 intentus delectus habeo egregium exercitus adversus#2 Samnites duco . 
castrum in hosticus incuriosus ita pono tamquam procul absum hostis , cum subito advenere Samnitium legio tantus ferocia ut vallus usque ad statio Romanus infero . 
nox iam appeto ; is prohibeo munimentum adorior ; nec dissimulo orior lux posterus dies facio . 
dictator ubi propiorem spes dimicatio video , ne#2 miles virtus damnum locus sum , ignis creber relinquo quis#2 conspicio hostis frustrarentur , silentium legio educo#1 ; nec tamen fallo propter propinquitas castrum possum . 
eques extemplo insequor ita insto agmen ut , donec lucesco , proelium abstineo ; ne#2 pedester quidem copia ante lux castrum egredior . 
eques lux demum audeo incurso in hostis carpo novissimus premendoque iniquus ad transitus locus agmen detineo . 
interim pes equito adsequor et totus iam copia Samnis urgeo . 
tum dictator , postquam sine magnus incommodum progredior non possum , is ipse in quo consto locus castrum dimetari jubeo . 
is verus circumfundo undique equitatus ut vallus peto opusque incipio fio non possum . 
itaque ubi neque eo neque maneo copia sum video , instruo acies impedimentum ex agmen removeo . 
instruo contra et hostis et anima et vis par . 
augeo is multus animus quod ignarus locus iniquus , non hostus cedo , velut fugio atque terreo terribilis ipse sequor sum . 
is aliquamdiu aequo pugna iam pridem desuesco Samnite clamor Romanus exercitus patior ; et Hercules ille dies ab hora dies tertius ad octava ita anceps dico#2 certamen sto ut neque clamor , ut primus semel concursus sum suffero , iteratus sum neque signum promotus locus retrove recipio neque recursus ab ullus sum pars . 
in suus quisque gradus obnixus , urgeo scutum , sine respiratio atque respectus pugno ; fremitus aequalis tenorque idem pugna in defatigatio ulterior aut nox specto . 
iam vir vis , iam ferrum suus volo#1 , iam consilium dux desum , cum subito Samnitium eques , cum turma unus longus proveho accipio impedimentum Romanus procul ab armatus sine praesidium , sine munimentum sto , aviditas praeda impetus facio . 
quod ubi dictator trepidus nuntius attulo , ' sine modus ' inquiam , ' se praeda praepediant . 
' alius deinde super alius diripi passim ferrique fortuna miles vocifero . 
tum magister eques accio ' video tuuus ' inquiam , ' M. Fabius , ab hostis equite omitto pugna ? 
haereo impedio impedimentum noster . 
adgredior , quod inter praedor omnis multitudo evenio , dissipo rarus equus insido , rarus , quis#2 ferrum in manus sum , invenio equosque dum praeda onero , caedes inermis cruentamque ille praeda reddo . 
ego legio peditumque pugna cura sum ; penes tu equester sum decus . 
' Equitum acies qualis quis#2 sum instruo possum inveho in dissipo impeditosque hostis caedes omnis repleo . 
inter sarcina omitto repente , obiacentes pes fugio consternatorumque equus , neque pugna neque fuga satis potens caedo . 
tum deleo prope equitatus hostis M. Fabius circumduco paululum ala ab tergum pedestrem acies adoritur . 
clamor inde novus accidens et Samnitium terreo animus et dictator , ubi respecto hostis antesignanus turbataque signum et fluctuo acies video , tum appello , tum adhortari miles , tribunus principesque ordo nominatim ad itero se cum pugna voco . 
novo clamor signum infero , et quisquis progredio magis magisque turbo hostis cerno . 
eques ipse iam primus sum in conspectus et Cornelius respicio ad manipulus miles , quod manus , quod vox possum , monstro vexillum se suus parmasque cerno eques . 
quod ubi audio simul visumque sum , adeo#2 repente labor per dies paene totus#2 tolero volnerumque obliviscor sum , ut haud secus quam#4 si tum integri ex castrum signum pugna accipio concitaverint se in hostis . 
nec ultra Samnis tolero terror eques peditumque vis possum ; partim in medius caesus , partim in fuga dissipo sum . 
pes resto atque circumvenio cado : ab equite fugio strages sum facio , inter quos et ipse imperator cado . 
hic demum proelium Samnitium res ita infregit , ut omnis concilium fremo parum is quidem mirus sum , si impius bellum et contra foedus#2 suscepto , infestus meritum dea quam#4 homo nihil prosperus ago : expio is bellum magnus merces luendumque sum ; is refero tantus utrum supplicium noxius paucus an omnis innoxius praebeo sanguis ; audebantque iam quidam nomino auctor armus . 
unus multus nomen per consensus clamo Brutuli Papius exaudio ; vir nobilis potensque sum , haud dubie proximus indutiarum ruptor . 
de is cogo refero praetor decretum facio ut Brutulus Papius Romanus dedo et cum is praeda omnis Romanus captivique ut Roma mitto quisque res per fetialis ex foedus#2 repetitus sum secundum ius fasque restituo . 
fetialis Roma , ut censeo , mitto et corpus Brutuli exanimis ; ipse mors voluntarius ignominia se atque supplicium subtraxit . 
placeo cum corpus bonus quoque is do . 
nihil tamen is res praeter captivus atque si qui cognosco ex praeda sum accipio sum ; ceterus res inrita sum deditio . 
dictator ex senatus consultum triumpho . 
hic bellum ab consul bellatum quidam auctor sum is de Samnites triumphasse ; Fabius etiam in Apulia#2 procedo atque inde magnus praeda ago . 
nec discrepo quin dictator is annus A. Cornelius sum ; is ambigo belline gero causa creo sum an ut sum quis#2 ludus Romanus , quia L. Plautius praetor gravis morbus forte implicitus sum , signum mitto quadrigis do functusque is haud sanus memoro imperium ministerium se dictatura abdico . 
nec facilis sum aut res reus aut auctor auctor praeferre . 
vitio memoria funebris laus reor falsisque imaginum titulus , dum familia ad se quisque fama res gero honorumque fallo mendacium traho ; inde certus et singulus gesto et publicus monumentum res confundo . 
nec quisquam aequalis tempus ille scriptor exsto quo satis certus auctor sto . 
sequor hic annus nobilis clade Romanus Caudinus pax T. Veturius Calvino Sp. Postumius consul . 
Samnites is annus imperator C. Pontius Herennius filius habeo , pater longus prudens nascor , primus ipse bellator ducemque . 
is , ubi legatus quis#2 ad dedo res mitto sum pax infectus redeo , ; ne#2 nihil actus ; inquiam ; hic legatio censeo , expio sum quisquis ex foedus#2 rumpo ira in nos caelestis sum . 
satis scio , quicumque deus cor sum subigi nos ad necessitas dedo res quis#2 ab nos ex foedus#2 repetitus sum , is non sum cor tam superbe ab Romanus foedus expiatio sperno . 
quis#2 enim ultra fio ad placo deus mitigandosque homo possum quam#4 quod nos facio ? 
res hostis in praeda capto , quis#2 bellum jus noster video , remitto ; auctor bellum , quia vivus non possum , perfungor iam fatum dedo ; bonus is , ne#2 quis#2 ex contagio noxa remaneo penes nos , Roma porto . 
quis#2 ultra tu , Romanus , quis#2 foedus , quis#2 deus arbitra foedus debeo ? 
quis#2 tu tuus ira , quis#2 meus supplicium iudex fero ? 
nemo , neque populus neque privo , fugio . 
quod si nihil cum potens jus humanus relinquo inops , at ego ad deus vindex intolerandus superbia confugio et preco , ut ira suus verto in is quis#2 non suus reddo res , non alienus accumulatae satis sum ; quis#2 saevitia non mors noxius , non deditio exanimo corpus , non bonus sequor dominium deditio exsatient , [ placari nequeant ] nisi haurio sanguis laniandaque viscera noster praebeo . 
iustus sum bellum , Samnites , quis#2 necessarius , et pius arma , quis#2 nullus nisi in arma relinquo spes . 
proinde , cum res humanus maximus monumentum sum quam#4 propitius res , quam#4 adverto ago deus , pro certus habeo prior bellum adversus#2 deus magis quam#4 homo gero , hic quod insto dux ipse deus gero . 
; hic non laetus magis quam#4 verus vaticinor , exercitus educo circa Caudium castrum quam#4 possum occulo loco . 
inde ad Calatia , ubi iam consul Romanus castraque sum audio , miles decem pastor habitus mitto pecoraque diversus alius alibi haud procul Romanus pasco iubeo praesidium ; ubi incido#1 in praedator , ut idem omnis sermo consto legio Samnitium in Appulia sum , Luceria omnis copia circumsedeo , nec procul absum quin vis capio . 
iam is rumor ante de industria vulgo venio ad Romanus , sed fides auxere captivus is multus quod sermo inter omnis congruo . 
haud sum dubius quin lucerna ops Romanus fero , bonus atque fidelis socius , simul ne#2 Appulia omnis ad praesens terror deficio : is modus , qui eo , consultatio sum . 
duo ad Luceria fero via , alter praeter ora superi mas , pateo apertaque sed quantus tueor tanto ferus longus , alter per Furculas Caudinus , brevis ; sed ita nascor locus sum : saltus duo altus angustum silvosique sum mons circa perpetuus inter se jungo . 
iaceo inter is satis pateo claudo in medius campus herbidus aquosusque , per quis#2 medius iter sum ; sed antequam venio ad is , intro primus angustiae sum et aut idem qui tu insinuaveris retro via repeto aut , si eo porro pergo , per alius saltus artus impeditioremque evado . 
in is campus via alius per cavus rupes Romanus demitto agmen cum ad alius angustia protinus pergo , saepio dejectus arbor saxorumque ingens obiacente moles invenere . 
cum fraus hostilis apparvisset , praesidium etiam in summus saltus conspicio . 
citatus inde retro , qui venio , pergo repeto via ; is quoque claudo suus obice armisque invenio . 
sisto inde gradus sine ullus imperium stuporque omnis animus atque velut torpor quidam insolitus membrum teneo , intuentesque alius alius , cum alter quisque compotem magis mens atque consilium duco , diu immobilis sileo ; deinde , ubi praetorius consul erigi video et expedio quidam utilis opus , quamquam ludibrium sum munio perdo res atque spes omnis adimo cerno , tamen , ne#2 culpa malus addo , pro se quisque nec hortor ullus nec impero ad munio verro castrum propter aqua vallus circumdo , suus ipse opus laboremque inritum , praeterquam quod hostis superbe increpo , cum miserabilis confessio eludo . 
ad consul maestus , ne#2 advoco quidem in consilium , quando nec consilium nec auxilium locus sum , suus spons legatus atque tribunus convenio militesque ad praetorius verro ops , quam#4 vix deus immortalis fero possum , ab dux exposco . 
Querentes magis quam#4 consultor nox opprimo , cum pro ingenium quisque fremo , [ alius ] ; per obices via , ; alius , ; per adversus mons , per silva , qui fero arma possum , eo ; modus ad hostis pervenio licet quis#2 per annus iam prope triginta vinco : omnis aequus et plana sum Romanus in perfidus Samnitem pugno ; ; alius : ; quo aut qui eo ? 
num mons molior sedeo suus paro ? 
dum hic immineo iugum , qui tuuus ad hostis venio ? 
armo , inermis , fortis , ignavus , pariter omnis capio atque vinco sum ; ne#2 ferrum quidem ad bene morior offertor sum hostis ; sedeo bellum conficio . 
; hic in vicis sermo qui cibus qui quies immemor nox traduco sum . 
ne Samnites quidem consilium in tam laetus suppeto res ; itaque universus Herennius Pontius , pater imperator , per litterae consulo censeo . 
iam is gravis annus non militaris solus sed civilis quoque abscedo munus ; in corpus tamen afficio vigeo volo#1 animus consiliique . 
is ubi accipio ad Furculas Caudinus inter duo saltus claudo sum exercitus Romanus , consultus ab nuntius filius censeo omnis inde quam#4 primus inviolatus dimitto . 
qui ubi sperno sententia sum iterumque idem remeo nuntius consulo , censeo ad unus omnis interficio . 
qui ubi tam discordium inter se velut ex anceps oraculum responsum do sum , quamquam filius ipse in primus iam animus quoque pater consenesco in afficio corpus rebatur , tamen consensus omnis vinco sum ut ipse in consilium accio . 
nec gravo senex plaustrum in castrum dico#2 adveho vocatusque in consilium ita ferme loquor sum , ut nihil sententia suus muto , causa tantus adicio : prior se consilium , quod bonus duco , cum potens populus per ingens beneficium perpetuus firmo pax amicitiamque ; alter consilium in multus aetas , quis#2 amitto duo exercitus haud facilis recipio vis Romanus res sum , bellum differo ; tertius nullus consilium sum . 
cum filius aliique princeps percontor exsequerentur , quis#2 si medius via consilium capio , ut et dimitto incolumis et lex is jus bellum vinco impono , ; iste quidem sententia ; inquiam ; is sum , quis#2 neque amicus#2 paro#2 nec inimicus tollo . 
servo modus quos ignominia inritaveritis ; is sum Romanus gens , quis#2 vinco quiesco nescio . 
vivo semper in pectus ille quisquis istuc praesens necessitas inusserit neque is ante multiplex poena expeto ab vos quiesco sino . 
; neutra sententia accipio Herennius domus ex castrum sum aveho . 
et in castrum Romanus cum frustra multus conor ad erumpo capio sum et iam omnis res inopia sum , vinco necessitas legatus mitto , quis#2 primus pax aequus peto ; si pax non impetro , uti provoco ad pugna . 
tum Pontius debellatum sum respondeo ; et , quoniam ne#2 vinco quidem atque capio fortuna fateri scio , inermis cum singulus vestimentum sub iugum mitto ; alius conditio pax aequus vinco atque victor sum : si ager Samnitium decedo , colonia abduco , suus inde lex Romanus atque Samnitem aequus foedus#2 vinco ; hic condicio paro se sum foedus#2 cum consul ferio ; si quis#2 is displiceo , legatus redeo ad se veto . 
hic cum legatio renuntio , tantus gemitus omnis subito exorior sum tantaque maestitia incesso ut non graviter accipio video , si nuntio omnis is locus mors oppeto sum . 
cum diu silentium sum nec consul aut pro foedus#2 tam turpis aut contra foedus#2 tam necessarius hisco possum , L. Lentulus#2 , quis#2 tum princeps legatus virtus atque honor sum , ; pater meus ; inquiam , ; consul , saepe audio memoro se in Capitolium unus non sum auctor senatus redimo aurum ab Galla civitas , quando nec fossa valloque ab ignavus ad opus atque munio hostus claudo sum et erumpo , si non sine magnus periculum , tamen sine certus pernicies possum . 
quod si , ille ut decurro ex Capitolium armo in hostis liceo , quo saepe modus obsedeo in obsido erumpo , ita nos aequus aut iniquus locus dimico tantummodo cum hostus copia sum , non ego paternus animus indoles in consilium do desum . 
equidem mors pro patria praeclarus sum fateor et ego vel devoveo pro populus Romanus legionibusque vel in medius ego immitto hostis paratus sum ; sed hic patria video , hic quisquis Romanus legio sum ; quis#2 nisi pro se ipse ad mors ruo volo#1 , quis#2 habeo quod mors suus servo ? 
tego urbs , dico#2 aliquis , et moenia et is turba ab qui urbs incolo . 
immo Hercules prodo is omnis deleo hic exercitus , non servo . 
quis enim is tuebitur ? 
imbellis videlicet atque inermis multitudo . 
tam Hercules quam#4 ab Gallus impetus defendo . 
an ab Veiis exercitus Camillumque dux imploro ? 
hic omnis spes opesque sum , quis#2 servo patria servo , dedo ad nex patria desero [ atque prodo ] . 
at foedus atque ignominiosus deditio sum . 
sed is caritas patria sum ut tam ignominia is quam#4 mors noster , si opus sum , servo . 
Subeatur ergo iste , quantacumque sum , indignitas et pareo necessitas , quam#4 ne#2 deus quidem supero . 
eo , consul , redimite arma civitas , quam#4 aurum magnus vos reemo . 
; consulo proficiscor ad Pontius in colloquium , cum de foedus#2 victor agito , negarunt iniussus populus#2 foedus#2 fio possum nec sine fetialis caerimoniaque alius sollemnis . 
itaque non , ut vulgo credo Claudiusque etiam scribo , foedus#2 pax Caudinus sed per sponsio facio sum . 
quis#2 enim aut sponsoribus in foedus#2 opus sum aut obses , ubi precatio res transigo , per quis#2 populus fio quo parvus lex dico#2 sto , ut is ita Iuppiter ferio quemadmodum ab fetialis porcus ferio ? 
spoponderunt consul , legatus , quaestor , tribunus miles , nominaque omnis quis#2 spoponderunt exsto , ubi , si ex foedus#2 ago res sum , praeterquam duo fetialis non exsto ; et propter necessarius foedus dilatio obses etiam sescenti eques imperatum , quis#2 caput luo , si pactus non sto . 
tempus inde statuo trado obses exercituque inermis mitto . 
Redintegravit lugeo in castrum consul adventus , ut vix ab is abstineo manus , quis#2 temeritas in is locus deduco sum , quis#2 ignavia foedus inde quam#4 venio abituri : ille non dux locus , non explorator sum ; belua modus caecus in fovea mitto . 
alius alius intuor ; contemplor arma mox trado et inermis futurus dextras obnoxiaque corpus hostus ; propono egomet ipse ante oculus iugum hostilis et ludibrium victor et vultus superbus et per armatus inermis iter , inde foedus agmen miserabilis via per socius urbs , redeo in patria ad parens , quo saepe ipse maioresque is triumpho venio : se solus sine vulnus , sine ferrum , sine acies vinco ; se non stringo liceo gladius , non manus cum hostus confero ; se nequiquam arma , nequiquam vis , nequiquam animus do . 
hic fremo hora fatalis ignominia advenio , omnis tristis experior facio quam#4 quis#2 praecipio anima . 
iam primus cum singulus vestimentum inermis extra vallus exeo jubeo ; et primus trado obses atque in custodia abduco . 
tum ab consul abeo lictor jubeo paludamentaque detraho ; tantus ; is ; inter is quis#2 paulum ante [ is ] exsecror dedo lacerandosque censeo miseratio facio , ut suus quisque condicio obliviscor ab ille deformatione tantus maiestas velut ab nefandus spectaculum averto oculus . 
primus consul prope seminudus sub iugum mitto ; tum ut quisque gradus proximus sum , ita ignominia obicio ; tum deinceps singulus legio . 
circumsto armo hostis , exprobro eludentesque ; gladius etiam plerisque intentatus , et vulnero quidam necatique , si vultus is indignitas res acer victor offendo . 
ita traduco sub iugum et quod paene graviter sum per hostis oculus , cum ex saltus evado , etsi velut ab inferi extraho tum primus lux aspicio viso sum , tamen ipse lux ita deformis intuo agmen omnis mors tristis sum . 
itaque cum ante nox Capua pervenio possum , incertum de fides socius et quod pudor praepediebat circa via haud procul Capua omnis egenum corpus humus prosterno . 
quod ubi sum Capua nuntio , evinco miseratio iustus socius superbia ingenitus Campanus . 
confestim insigne suus consul , [ fascis , lictor , ] arma , equus , vestimentum , commeatus miles benignus mitto ; et venio Capua cunctus senatus populusque obviam egredior iustus omnis hospitalis privatisque et publicus fungitur officium . 
neque ille socius comitas voltusque benignus et adloquia non modus sermo elicio sed ne#2 ut oculus quidem attollo aut consolo amicus#2 contra intuo efficio possum ; adeo#2 super maeror pudor quidam fugio conloquia et coetus homo cogo . 
posterus dies cum iuvenis nobilis mitto ab Capua ut pro ficiscentes ad finis Campanus prosequerentur revorto vocatique in curia percontor magnus natu multus se maestus et abicio animus viso refero : adeo#2 sileo atque prope mutus agmen incedo ; iacio indolem ille Romanus ablatosque cum arma animus ; non reddo salus , [ non saluto do responsum , ] non hisco quisquam prae metus possum , tamquam ferentibus adhuc cervix iugum sub quod mitto sum ; habeo Samnites victoria non praeclarus solus sed etiam perpetuus ; capio enim is non Roma , sicut ante Gallus , sed , quod multus bellicosus sum , Romanus virtus ferociamque , - ab . 
cum hic dico#2 audirenturque et deploro paene Romanus nomen in concilium socius fidelis sum , dico#2 [ Ofillius ] A. Calavius Ovius filius , clarus genus factisque , tum etiam aetas vereor , longus alius se habeo res dico#2 : silentium ille obstino fixosque in terra oculus et surdus ad omnis solacium auris et pudor intuo lux ingens moles ira ex altus animus cieo indicium sum ; aut Romanus se ignoro ingenium aut silentium ille Samnites flebilis brevis clamor gemitusque excito , Caudinaeque pax aliquantus Samnites quam#4 Romanus tristis memoria sum ; quippe suus quisque is animus habeo , ubicumque congredior sum ; saltus Caudinus non ubique Samnites sum . 
b . 
iam et Roma suus infamis clades sum . 
obsedeo primus audio ; tristis deinde ignominiosus pax magis quam#4 periculum nuntius sum . 
ad fama obsidio diligo habeo coepi sum ; dimitto deinde auxilium apparatus , postquam deditio tam foedus facio accipio ; extemploque sine ullus publicus auctoritas consensus in omnis forma iugeo sum . 
taberna circa forum claudo iustitiumque in forum suus spons coepio prius quam#4 indico ; latus clavus , anulus aureus pono ; paene maestus exercitus ipse civitas sum ; nec dux solus atque auctor sponsoribusque pax irascor sed innoxius etiam miles odi et nego urbs tectisve accipio . 
quam#4 concitatio animus frango adventus exercitus etiam irascor miserabilis . 
non enim tamquam in patria revertor ex insperatus incolumis sed captus habitus voltuque ingredior sero#4 in urbs ita se in suus quisque tectum abdo , ut posterus atque insequor dies nemo is forum aut publicus aspicio volo#1 . 
consul in privo abdo nihil pro magistratus ago nisi quod exprimo senatus consultum sum ut dictator dico#2 comitium causa . 
Q. Fabius Ambustum dico#2 et P. Aelius Paetus magister eques ; quis#2 vitium creo sufficio M. Aemilius Papus dictator , L. Valerius Flaccus magister eques . 
nec per is comitium habeo ; et quia taedebat populus omnis magistratus is annus , res ad interregnum redeo . 
Interreges Q. Fabius maximus M. Valerius corvus . 
is consul creo Q. Publilius Philo et L. Papirius Cursorem iterum haud dubius consensus civitas , quod nullus is tempestas dux clarus sum . 
quis creo sum dies , is - sic enim placeo pater - magistratus ineo sollemnibusque senatus consultum perfectus de pax Caudinus refero ; et Publilius , penes quis#2 fascis sum , ; dico#2 , Sp. Postumius ; inquiam . 
qui ubi surgo , idem ille vultus quo sub iugum mitto sum , ; haud sum ignarus ; inquiam , ; consul , ignominia non honor causa ego primus excito iussumque dico#2 , non tamquam senator sed tamquam reus qui infelicis bellum qui ignominiosus pax . 
ego tamen , quando neque de noxa noster neque de poena refero , omitto defensio , quis#2 non difficilis sum apud haud ignarus fortuna humanus necessitatiumque , sententia de is de quo refero paucus perago ; quis#2 sententia testis sum mihine an legio vester parco , cum ego sive turpis sive necessarius sponsio obstringo ; qui tamen , quando iniussus populus#2 facio sum , non teneo populus Romanus , nec quisquam ex is praeterquam corpus noster debeo Samnites . 
Dedamur per fetialis nudus vinctique ; exsolvo religio populus , si qui obligo , ne#2 quis#2 divinus humanive obsto quo parvus iustus piumque de integro ineatur bellum . 
interea consul exercitus scribo , armo , educo placo , nec prius ingredior hostis finis quam#4 omnis iustus in deditio noster perficio sum . 
vos , deus immortalis , precor quaesoque , si vos non sum cor Sp. Postumius T. Veturius consul cum Samnites prosperus bellum gero , at vos satis habeo video nos sub iugum mitto , video sponsio infamis obligatus , video nudus vinctosque hostis dedo , omnis ira hostis noster caput excipio ; novus consul legionesque Romanus ita cum Samnite gero bellum volo#1 , ut omnis ante nos consul bellum gesto sum . 
; quis#2 ubi dico#2 , tantus simul admiratio miseratioque vir incesso homo ut modus vix credo ille idem sum Sp. Postumius quis#2 auctor tam foedus pax sum , modus miserarentur quod vir talis etiam praecipuus apud hostis supplicium patior sum ob ira disredimo pax . 
cum omnis laus modus prosequor vir in sententia is pes eo , tempto paulisper intercessio sum ab L. Livius et Q. Maelius tribunus plebs , quis#2 neque exsolvo religio populus aio deditio suus , nisi omnis Samnites qualis apud Caudium sum restituo , neque se pro is quod spondeo pax servassent exercitus populus#2 Romanus poena ullus mereor sum , neque ad extremus , cum sacrosanctus sum , do hostis violarive possum . 
tum Postumius ; interea dedo ; inquiam ; profanus nos , quos salvus religio possum ; dedo deinde et iste sacrosanctus cum primus magistratus abeo , sed , se ego audio , priusquam dedo , hic in comitium virga caesus , hic iam ut intercalo poena usura habeo . 
nam quod deditio noster nego exsolvo religio populus , is iste magis ne#2 dedo quam#4 quia ita se res habeo dico#2 , quis#2 adeo#2 jus fetialis expers sum quis#2 ignoro ? 
neque ego infitias is , pater conscribo , tam sponsio quam#4 foedus sanctus sum apud is homo apud quos iuxta divinus religio fides humanus colo ; sed iniussus populus#2 nego quisquam sanciri possum quod populus teneo . 
an , si idem superbia , qui sponsio iste exprimo nos Samnites , cogo nos verbum legitimus dedo urbs nuncupo , dedo populus Romanus vos tribunus dico#2 et hic urbs , templum , delubrum , finis , aqua Samnitium sum ? 
omitto deditio , quoniam de sponsio ago ; quis#2 tandem , si spopondissemus urbs hic relinquo populus Romanus ? 
si incendo ? 
si magistratus , si senatus , si lex non habeo ? 
si sub rex sum ? 
deus bonus , inquam . 
atqui non indignitas res sponsio vinculum levo#2 ; si quis#2 sum in quo obligari populus possum , in omnis possum . 
et ne#2 ille quidem , quod quidam forsitan moveo , refero , consul an dictator an praetor spoponderit . 
et hic ipse etiam Samnites judico , quis#2 non sum satis consul spondeo , sed legatus , quaestor , tribunus miles spondeo cogo . 
nec ab ego nunc quisquam quaero quis#2 ita spoponderim , cum is nec consul ius sum nec ille spondeo pax quis#2 meus non sum arbitrium , nec pro vos quis#2 nihil mando possum . 
nihil ad Caudium , pater conscribo , humanus consilium gero sum ; deus immortalis et vester et hostis imperator mens adimo . 
nec nos in bellum satis caveo et ille male pario#2 victoria male perdo , dum vix locus quis#2 vinco credo , dum quicumque conditio arma vir in arma obstino aufero festino . 
an , si sanus mens sum , difficilis ille sum , dum senis ab domus ad consultor accersunt , mitto Roma legatus ? 
cum senatus , cum populus de pax atque foedus#2 ago ? 
triduum iter expeditus sum ; interea in indutia res sum , donec ab Roma legatus aut victoria ille certus aut pax adferrent . 
is demum sponsio sum quam#4 populus#2 jussus spopondissemus . 
sed neque vos fero nec nos spopondissemus ; nec fas sum alius res exitus sum quam#4 ut ille velut somnium laetus quam#4 quod mens is capio possum nequiquam eludo , et noster exercitus idem quis#2 impedierat fortuna expedio , vanus victoria vanus inritam facio pax , sponsio interpono quis#2 nemo praeter sponsorem obligo . 
quis#2 enim tu , pater conscribo , quis#2 cum populus Romanus actus sum ? 
quis#2 vos appello possum , quis#2 se ab vos dico#2 decipio ? 
hostis an civis ? 
hostus nihil spopondistis , civis nemo spondeo pro vos jubeo . 
nihil ergo vos nec nos sum quis#2 nihil mandastis , nec cum Samnites cum quis#2 nihil ago . 
Samnites sponsores nos sum reus satis locuples in is quod noster sum , in is quod praesto possum , corpus noster et animus ; in hic saevio , in hic ferrum , in hic ira acuo . 
quod ad tribunus attineo , consulite utrum praesens deditio is fio possum an in dies differatur ; nos interim , T. Veturius vosque ceterus , vilis hic capitum , luo sponsio feramus et noster supplicium libero Romanus arma . 
; moveo pater conscribo cum causa tum auctor , nec ceterus solus sed tribunus etiam plebeius , ut se in senatus dico#2 sum potestas . 
magistratus inde se extemplo abdicaverunt traditique fetialis cum ceterus Caudium duco . 
hic senatus consultum facio lux quidam adfulsisse civitas video sum . 
Postumius in os#1 sum ; is laus ad caelum fero , devotio P. Decius consul , alius clarus facinus aequo : emersisse civitas ex obnoxius pax ille consilium et opus ; ipse se cruciatus et hostis ira offero piaculaque pro populus Romanus do . 
arma cunctus specto et bellum : en umquam sum , ut congredior armo cum Samnite licet ? 
in civitas ira odioque ardeo diligo prope omnis voluntarius sum . 
Rescriptae ex idem miles novus legio ductusque ad Caudium exercitus . 
praegredior fetialis ubi ad porta venio , vestis detrahi pax sponsoribus iubeo , manus post tergum vinciri . 
cum apparitor verecundia maiestas Postumius laxus vincio , ; quin tuuus ; inquiam ; adduco lorum , ut iustus fio deditio ? 
; tum ubi in coetum Samnitium et ad tribunal venio Pontus sum , A. Cornelius Arvina fetialis ita verbum facio . 
; quandoque hic homo iniussus populus#2 Romanus Quiritium foedus#2 iacio eo spoponderunt atque ob is res noxa noceo , ob is res quo populus Romanus scelus impius sum solvo hic homo vos dedo . 
; hic dico#2 fetialis Postumius genu femur quantus multus possum vis percello et clarus vox ajo se Samnitem civis sum , ille legatus [ fetialis ] ab se contra ius gens violo ; is justus bellum gero . 
tum Pontius ; nec ego iste deditio accipio ; inquiam , ; nec Samnites reor habeo . 
quin tuuus , Sp. Postumius , si deus sum censeo , aut omnis inrita facio aut pactus sto ? 
Samniti populus omnis quos in potestas habeo aut pro is pax debeo . 
sed quis#2 ego tu appello , quis#2 tu capio victor cum qui poto fides restituo ? 
populus Romanus appello ; quis#2 si sponsio ad Furculas Caudinus facio paeniteo , restituo legio intro saltus quo saepio sum . 
nemo quisquam decipio ; omnis pro infectus sum ; recipio arma quis#2 per pactio trado ; redeo in castrum suus ; quisquis pridie habeo quam#4 in colloquium sum venio habeo ; tum bellum et fortis consilium placeo , tum sponsio et pax repudio . 
is fortuna , is locus quis#2 ante pax mentio habeo gero bellum ; nec populus Romanus consul sponsio nec nos fides populus#2 Romanus accuso . 
Nunquamne causa defiet cur vinco pactus non sto ? 
obses Porsinnae do ; furto is subduco . 
aurum civitas ab Galla reemo ; inter accipio aurum caesus sum . 
pax nos pepigistis ut legio vos capto restituo ; is pax inritam facio . 
et semper aliquis fraudi species jus impono . 
non probo populus Romanus ignominiosus pax legio servo ? 
pax se habeo , legio capto victor restituo ; hic fides , hic foedus , hic fetialis caerimonia dignus sum . 
ut quidem tuuus quod peto per pactio habeo , tot civis incolumis , ego pax quam#4 hic tu remitto pactus sum non habeo , hic tuuus , A. Cornelius , hic vos , fetialis , jus gens dico#2 ? 
ego verus iste quos do simulo nec accipio nec do arbitror , nec moror quo parvus in civitas oblactam sponsio commissum irascor omnis deus , quis#2 eludo numen , redeo . 
Gerite bellum , quando Sp. Postumius modus legatus [ fetialis ] genu percello . 
ita deus credo Samnitem civis Postumius , non civis Romanus sum et ab Samnite legatus Romanus violo ; is vos iustus in nos facio sum bellum . 
hic ludibrium religio non pudeo in lux profero et vix puer dignus ambages senis atque consularis fallo fides exquiro . 
I , lictor , deme vinculum Romanus ; moror sum nemo quo parvus ubi visum sum abeo . 
; et ille quidem , forsitan et publicus , suus certus libero fides ab Caudium in castrum Romanus inviolatus redeo . 
ab . 
Samnites pro superbus pax infestus cerno reno bellum omnis quis#2 deinde evenio non in anima solus sed prope in oculus sum ; et sero#4 atque nequiquam laudo seni Pontus uterque consilium , inter quis#2 se medius labor victoria possessio pax incertus mutasse ; et beneficium et maleficium occasio amitto pugnaturos cum is quos possum in perpetuus vel inimicus tollo vel amicus#2 facio . 
Adeoque nullodum certamen inclino vis post Caudinus pax animus muto , ut clarus inter Romanus deditio Postumius quam#4 Pontius incruentus victoria inter Samnites facio , et gero possum bellum Romanus pro victoria certus habeo , Samnites simul rebellasse et vinco credo Romanus . 
b . 
inter hic Satricani ad Samnites deficio , et Fregellae colonia necopinatus adventus Samnitium - sum et Satricanos cum is satis consto - nox occupo sum . 
timor inde mutuus uter usque ad lux quiesco teneo ; lux pugna initium sum , quam#4 aliquamdiu aequus - et quia pro ara atque focus dimico et quia ex tectum adiuvo imbellis multitudo - tamen Fregellanus sustineo ; fraus deinde res inclino , quod vox audio praeco patior sum incolumis abiturum quis#2 arma pono . 
is spes remitto ab certamen animus et passim arma iacto coepio . 
pertinax pars armatus per averto porta erumpo tutiorque is audacia sum quam#4 incautus ad credo ceterus pavor , quos circumdo ignis nequiquam deus fidemque invoco Samnites concremaverunt . 
consul inter se partior provincia , Papirius in Apulia#2 ad Luceria pergo , ubi eques Romanus obses ad Caudium do custodio , Publilius in Samnium substo adversus#2 Caudinus legio . 
distendo is res Samnitium animus , quod nec ad Luceria eo , ne#2 ab tergum insto hostis , nec maneo , ne#2 Luceria interim amitto , satis audeo . 
bonus visum sum committo res fortuna et transigo cum Publilius certamen ; itaque in acies copia educo#1 . 
adversus#2 quos Publilius consul cum dimicaturus sum , prius alloquor miles reor contio advocari jubeo ; ceterum#2 sicut ingens alacritas ad praetorius concurro sum , ita prae clamor posco pugna nullus adhortatio imperator audio sum ; suus quisque animus memor ignominia adhortator adsum . 
vado igitur in proelium urgeo signiferos et , ne#2 mora#3 in concursus pilus emitto stringendisque inde gladius sum , pila velut do ad is signum abicio strictisque gladius cursus in hostis fero . 
nihil illic#2 imperatorius ars ordo aut subsidium loco sum ; omnis ira militaris prope vesanus impetus ago . 
itaque non fusus modus hostis sum sed ne#2 castrum quidem suus fuga impedio audeo Apulia#2 dissipo peto ; Luceria tamen coactum rursus in unus agmen sum pervenio . 
Romanus ira idem , quis#2 per medius acies hostis offertor , et in castrum perfero . 
ibi plus quam#4 in acies sanguis ad caedes facio praedaeque pars magnus ira corrumpo . 
exercitus alter cum Papirius consul locus maritimus pervenio Arpos per omnis paco Samnitium magis inuria et odium quam#4 beneficium ullus populus#2 Romanus ; namque Samnites , is tempestas in mons vicatim habito , campestria et maritimus locus contemno colo mollis atque , ut evenio ferus , locus similis genus ipse montanus atque agrestis depopulabantur . 
qui regio si fidus Samnites sum , aut pervenio Arpos exercitus Romanus nequisset aut interjacio [ inter Roma et Arpos ] penuria res omnis excludo ab commeatus absumo . 
tum quoque proficio inde ad Luceria iuxta obsido obsessosque inopia vexo : omnis ab Arpis Romanus suppedito , ceterum#2 adeo#2 exiguus ut miles occupo statio vigiliisque et opus eques folliculus in castrum ab Arpis frumentum veho , interdum occursus hostis cogo abiecto ex equus frumentum pugno : obsideo priusquam alter consul victor exercitus advenio , et commeatus ex mons Samnitium inveho sum et auxilium intromitto . 
artus omnis adventus Publilius facio , quis#2 obsidione delego in cura collega vacuus per ager cunctus infestus commeatus hostis facio . 
itaque cum spes nullus sum diu obsedeo inopia fero , cogo Samnites , quis#2 ad Luceria castrum habeo , undique contraho vis signum cum Papirius confero . 
per is tempus paro uterque se ad proelium legatus Tarentinus intervenio , denuntio Samnites Romanisque ut bellum omitto : per utros sto quo parvus discedo ab arma , adversus#2 is se pro alto pugnaturos . 
is legatio Papirius audio perinde atque motus dico#2 is cum collega se communico respondeo ; accitoque is , cum tempus omnis in apparatus pugna consumo conloquor de res haud dubius , signum pugna propono . 
agens divinus humanaque , quis#2 adsolent cum acies dimico sum , consul Tarentinus legatus occurso responsum exspecto ; quis#2 Papirius ajo : ; auspicium secundus sum , Tarentinus , pullarius nuntio ; litatum praeterea sum egregie ; auctor deus , ut video , ad res gero proficisco ; . 
signum inde fero jubeo et copia educo#1 vanus increpo gens , quis#2 , suus impotens res prae domesticus seditio discordiisque , alius modus pax atque bellum facio aequus censeo . 
Samnites ex pars alter , cum omnis cura bellum remitto , quia aut pax verus cupio aut expedio simulo ut Tarentinus se concilio , cum instruo repente ad pugna Romanus conspicio , vociferari se in auctoritas Tarentinus maneo nec descendo in acies nec extra vallus arma fero ; decipio potius quicumque casus fero patior quam#4 ut sperno pax auctor Tarentinus video . 
accipio se omen consul ajo et is precor mens hostis ut ne#2 vallus quidem defendo . 
ipse inter se partio copia succedo hostis munimentum et simul undique adorior , cum pars fossa expleo , pars vello vallus atque in fossa proruo , nec virtus modus insitus sed ira etiam exulcero ignominia stimulo animus , castrum invado ; et pro se quisque non hic Furculas nec Caudium nec saltus invius sum , ubi error fraus superbe vinco , sed Romanus virtus , quam#4 nec vallus nec fossa arceo , memoro caedo pariter resisto fusosque , inermis atque armatus , servus liberi , puberes impubis , homo iumentaque ; nec ullus superfuisset animal , ni consul receptus signum do avidosque caedes miles ex castrum hostis imperium atque minae expello . 
itaque apud infensus ob interpello dulcedinem ira confestim oratio habeo sum , ut doceo miles parum quisquam miles consul odium in hostis cedo aut cedo ; quin dux sicut bellum ita insatiabilis supplicium sum sum , ni respicio eques sescentorum quis#2 Luceria obses teneo praepedisset animus , ne#2 despero venia hostis caecus in supplicium is ago perdo prius quam#4 pereo opto . 
laudo is miles laetarique obviam itus ira suus sum atque fateri omnis patior potius quam#4 prodo salus tot princeps Romanus iuventus . 
dimitto contio consilium habitus omnibusne copia Luceria premo an alter exercitus et dux Apuli circa , gens dubius ad is voluntas , temptarentur . 
Publilius consul ad peragro proficiscor Apulia#2 aliquot expeditio unus populus aut vis subigo aut condicio in societas accipio . 
Papirius quoque , quis#2 obsessor Luceria resto , brevis ad spes eventus respondeo ; namque insessus omnis via per quis#2 commeatus ex Samnium subvehebantur , fames domo Samnites quis#2 Luceria in praesidium sum legatus mitto ad consul Romanus , ut receptum eques quis#2 causa bellum sum absisto obsidione . 
is Papirius ita respondeo debeo is Pontius Herennius filius , quo auctor Romanus sub iugum mitto , consulo quis#2 vinco patior censeo ; ceterum#2 quoniam ab hostis in se aequus statuo quam#4 in se ipse fero malo , nuntio Luceria jubeo arma , sarcina , iumentum , multitudo omnis imbellis intro moenia relinquo ; milito se cum singulus vestimentum sub iugum mitto , ulciscor infero , non novus inferentem ignominia . 
nihil recusatum . 
septem mille miles sub iugum missa praedaque ingens Luceria capto , receptum omnis signum armisque quis#2 ad Caudium amitto sum et , quod omnis supero gaudium , eques recipero quos pignus pax custodio Luceria Samnites do . 
haud ferme alius mutatio subeo res clarus victoria populus#2 Romanus sum , si quidem etiam , quod quidam in annalis invenio , Pontius Herennius filius , Samnitium imperator , ut expio consul ignominia , sub iugum cum ceterus sum mitto . 
ceterum#2 is parvus miro obscurus sum de hostis dux dedo missoque ; is magis mirabilis sum ambigi Luciusne Cornelius dictator cum L. Papirius Cursore magister eques is res ad Caudium atque inde Luceria gero ultorque unicus Romanus ignominia haud scio an justus triumphus ad is aetas secundum Furius Camillus triumpho an consul - Papirique praecipuus - is decus sum . 
sequor hic error alius error Cursorne Papirius proximus comitium cum Q. Aulio Cerretanus iterum ob res bene gero Luceria continuo magistratus consul tertius creo sum an L. Papirius Mugillanus et in cognomen erro sum . 
convenio iam inde per consul reliquus bellum perficio . 
Aulius cum Ferentanis unus secundus proelium debellavit urbemque ipse , quo se fundo confero acies , obses impero in deditio accipio . 
Parius fortuna consul alter cum Satricanis , quis#2 civis Romanus post Caudinus clades ad Samnites deficio praesidiumque is in urbs accipio , res gero . 
nam cum ad moenia Satricus admoveo sum exercitus legatisque mitto ad pax cum prex peto tristis responsum ab consul reddo sum , nisi praesidium Samnitium interficio aut trado ne#2 ad se remeo , plus is vox quam#4 arma infero terror colona inicio . 
itaque subinde exsequor quaero ab consul legatus quonam se pactus paucus et infirmus credo praesidium tam validus et armo vis affero , ab iisdem consilium peto jubeo quis#2 auctor praesidium in urbs accipio , discedo aegreque impetro ut de is res consul senatus responsaque ad se refero sino ad suus redeo . 
duo factio senatus distineo , unus quis#2 princeps sum defectio ab populus Romanus auctor , alter fidelis civis ; certo ab uterque tamen sum ut ad reconcilio pax consul opus navo . 
pars alter , cum praesidium Samnitium , quia nihil satis praeparo sum ad obsidio tolero , excedo proximus nox sum , enuntio consul satis habeo qui nox hora quisque porta et quam#4 in via egredior hostis sum ; alter , quis#2 invitus descitum ad Samnites sum , idem nox porta etiam consul aperio armatosque clam hostus in urbs accipio . 
ita duplex proditione et praesidium Samnitium insessus circa via silvestris locus necopinatus opprimo sum , et ab urbs plenus hostis clamor suffero momentoque unus hora caedo Samnis , Satricanus capio , et omnis in potestas consul sum ; quis#2 quaestio habeo quis#2 opus defectio sum facio , quos sontes comperio , virga caesus securus percutio praesidioque validus impono arma Satricanis adimo . 
inde ad triumphus decedo Roma Papirius Cursorem scribo , quis#2 is dux Luceria recipio Samnitesque sub iugum mitto auctor sum . 
et sum vir haud dubie dignus omnis bellicum laudo , non animus solus vigor sed etiam corpus vis excello . 
praecipuum pes pernicitas insum , quis#2 cognomen etiam do ; victoremque cursus omnis aetas suus sum fero [ et ] sive vis vis sive exercitatio multus , cibus vinique idem capax ; nec cum ullus asper , quia ipse invictus ad labor corpus sum , sum militia pediti pariter equitique ; eques etiam aliquando audeo ab is peto ut se pro res bene gesto laxo aliquis labor ; quis#2 ille ; ne#2 nihil remitto dico#2 , remitto ; inquiam , ; ne#2 utique#2 dorsum demulceatis cum ex equus descendo ; . 
et volo#1 sum in is vir imperium ingens pariter in socius civesque . 
Praenestinus praetor per timor segnis ex subsidium suus duco in primus acies ; quis#2 cum inambulo ante tabernaculum voco jubeo , lictor expedio securem jubeo . 
ad quis vox exanimis sto Praenestinus , ; agedum , lictor , excide radix hic ; inquiam ; incommodus ambulo ; , perfusumque ulterior supplicium metus multus dico#2 dimitto . 
haud dubie ille aetas , qui nullus virtus ferax sum , nemo unus sum vir quo magis innitor res Romanus sto . 
quin is par destino anima magnus Alexandro dux , si arma Asia perdomo in Europa verto . 
nihil parvus quaero ab principium hic opus video possum quam#4 ut plus iustus ab res ordo declino varietatibusque distinguo opus et lego velut deverticulum amoenus et requies animus meus quaero ; tamen tantus rex atque duco mentio , quis#2 saepe taceo cogitatio voluto animus , is evoco in medius , ut quaero libeat quinam eventus Romanus res , si cum Alexandro sum bellatum , sum sum . 
multus in bellum polleo video miles copia et virtus , ingenium imperatum , fortuna per omnis humanus multus in res bellicus possum ; is et singulus intuo et universus sicut ab alius rex gentibusque , ita ab hic quoque facilis praesto invictus Romanus imperium . 
iam primus , ut ordiar ab dux comparo , haud equidem abnuo egregium dux sum alexander ; sed clarus tamen is facio quod unus sum , quod adulescens in incrementum res , nondum alter fortuna experior , decedo . 
ut alius rex clarus ducesque omitto , magnus exemplum casus humanus , Cyrus , quis#2 multus Graecus laus celebro , quis#2 nisi longus vita , sicut Magnus modus Pompeium , verto praebeo fortuna ? 
recenseo dux Romanus , nec omnis omnis aetatium sed ipse is cum quis#2 consul aut dictator Alexandro sum bellor , M. Valerius corvus , C. Marcius Rutulus , C. Sulpicius , T. Manlius Torquatus#2 , Q. Publilius Philo , L. Papirius Cursorem , Q. Fabius maximus , duo Decius , L. Volumnius , mille ; . 
Curius ? 
deinceps ingens sequor vir , si Punicus Romanus praeverto bellum seniorque in Italia transjacio . 
hic in quilibet cum indoles idem quis#2 in Alexandro sum animus ingeniique , tum disciplina militaris , iam inde ab initium urbs trado per manus , in ars perpetuus praeceptum ordino modus venio . 
ita rex gero bellum , ita deinde exactor rex Iunii Valeriique , ita deinceps Fabius , Quinctii , Cornelius , ita Furius Camillus , quis#2 iuvenis is quis#2 cum Alexandro dimico sum senex video . 
militaris opus pugno obeunti Alexandro - namque is quoque haud parvus clarus is facio - cedo videlicet in acies offero par Manlius Torquatus#2 aut Valerius corvus , insignis ante miles quam#4 dux , cedo Decius , devotus corpus in hostis ruo , cedo Papirius curso ille corpus robur , ille animus . 
vinco sum consilium iuvenis unus , ne#2 singulus nomino , senatus ille , quis#2 quis#2 ex rex consto dico#2 unus verus species Romanus senatus capio . 
is verus sum periculum , ne#2 sollertius quam#4 quilibet unus ex hic quos nomino castrum locus capio , commeatus expedio , ab insidiae praecaveo , tempus pugna deligo , acies instruo , subsidium firmo . 
non cum Dareus res sum dico#2 , quis#2 mulier atque spadonum agmen traho inter purpura atque aurum onero fortuna apparatus suus , praeda verus quam#4 hostis , nihil alius quam#4 bene audeo vanus contemno , incruentus devinco . 
longus alius Italia quam#4 India , per quis temulentus agmen comisabundus incesso , visus ille habitus sum , saltus Appulia atque mons Lucanus cerno et vestigium recens domesticus clades , ubi avunculus is nuper , Epiri rex Alexander , absumo sum . 
et loquor de Alexandro nondum merso secundus res , quis#2 nemo intolerans sum . 
qui si ex habitus novus fortuna novique , ut ita dico#2 , ingenium quod se victor induo specto , Dareus magis similis quam#4 Alexandro in Italia venio et exercitus Macedonia obliviscor degenerantemque iam in Persae mos adduco . 
refero in tantus rex pigeo superbus mutatio vestis et desidero humus iacentium adulatio , etiam vinco Macedonibus gravis nedum victor , et foedus supplicium et inter vinum et epulas caedes amicus#2 et vanitas ementior stirpis . 
quis#2 si vinum amor in dies fio acer ? 
quis#2 si trux atque praefervidus ira ? 
- nec quisquam dubius inter scriptor refero - nullane hic damnum imperatorius virtus duco ? 
is verus periculum sum , quod levis ex Graecus quis#2 Parthus quoque contra nomen Romanus gloria faveo dictito solo , ne#2 maiestas nomen Alexander , quis#2 ne#2 fama quidem ille notus arbitror sum , sustineo non possum populus Romanus ; et adversus#2 quis#2 Athenae , in civitas frango Macedonum arma , cerno tum multus prope fumo Thebarum ruina , contionarius liber audeo sum homo , is quod ex monumentum oratio pateo , adversus#2 is nemo ex tot proceribus Romanus vox liber mitto sum . 
Quantalibet magnitudo homo concipio animus ; unus tamen is magnitudo homo sum colligo paulum plus decem annus felicitas ; quam#4 quis#2 is extollo quod populus Romanus etsi nullus bellum multus tamen proelium vinco sum , Alexandro nullus pugna non secundus fortuna sum , non intellego se homo res gero , et is iuvenis , cum populus#2 iam octingentesimum bellor annus res confero . 
miro si , cum ex hic pars saeculum multus numero quam#4 ex ille annus , plus in tam longus spatium quam#4 in aetas tredecim annus fortuna variaverit ? 
quin tuuus homo cum homo , [ et ] dux cum dux , fortuna cum fortuna confers ? 
quot Romanus dux nomino quis#2 numquam adversus fortuna pugna sum ? 
pagina in annalis magistratuumque fastus percurro licet consul dictatorumque quis#2 nec virtus nec fortuna ullus dies populus Romanus paenitet . 
et quo sum mirabilis quam#4 Alexander aut quisquam rex , deni vicenosque dies quidam dictatura , nemo plus quam#4 annus consulatus gero ; ab tribunus plebs diligo impedio sum ; post tempus ad bellum eo , ante tempus comitium causa revoco sum ; in ipse conatus res circumegit se annus ; collega nunc temeritas , nunc pravitas impedimentum aut damnum sum ; male gestio res alter succedo sum ; tiro aut malus disciplina instituo exercitus accipio . 
at Hercules rex non liber solus impedimentum omnis sed dominium res temporumque traho consilium cunctus , non sequor . 
invictus ergo Alexander cum invictus dux bellum gero et idem fortuna pignus in discrimen defero ; immo etiam is plus periculum subeo quod Macedones unus alexander habeo , multus casus non solus obnoxius sed etiam offerentem se , Romanus multus sum Alexandro vel gloria vel res magnitudo par , quis#2 suus quisque fatum sine publicus discrimen vivo morereturque . 
resto ut copia copia comparo vel numerus vel miles genus vel multitudo auxilium . 
censeo is aetas lustrum ducena quinquagena mille capitum . 
itaque in omnis defectio socius Latinum nomen urbanus prope delectus decem scribo legio ; quaterni quinique exercitus saepe per is annus in Etruria , in Umbria Galla hostis adjungo , in Samnium , in Lucanus gero bellum . 
Latium deinde omnis cum Sabinum et Volscus et aequus et omnis Campania et pars Umbria Etruriaeque et Picens et Marsus Paelignisque atque Vestinus atque Apulis , adjungo omnis os Graecus infernus mas ab Thurium Neapolim et Cumas et inde Antium atque Ostia tenus#2 Samnites aut socius validus Romanus aut frango bellum invenio hostis . 
ipse transjacio mare cum veteranus Macedonibus non plus triginta mille homo et quattuor mille eques , multus Thessalus ; hic enim robur sum . 
Persa Indus aliasque si adjungo gens , impedimentum magnus quam#4 auxilium traho . 
Adde quod Romanus ad manus domus supplementum sum , Alexandro , quod postea Hannibal accido#2 , alienus in ager bellor exercitus consenesco . 
arma clupeus sarisaeque ille ; Romanus scutum , magnus corpus tegumentum , et pilus , haud paulum quam#4 hasta vehemens ictus missuque telum . 
statarius uterque miles , ordo servo ; sed ille phalanx immobilis et unus genus , Romanus acies distinguo , ex multus partus#2 consto , facilis partior , quicumque opus sum , facilis iungenti . 
iam in opus quis#2 par Romanus miles ? 
quis#2 ad tolero labor bonus ? 
unus proelium vinco Alexander bellum vinco sum : Romanus , quis#2 Caudium , quis#2 Cannae non frango , quis#2 frango acies ? 
ne#2 ille saepe , etiamsi primus prosperus evenio , Persa et Indus et imbellis Asia quaesisset et cum femina se bellum sum dico#2 , quod Epiri rex alexander mortifero vulnus iacio dico#2 fero , sors bellum in Asia gero ab hic ipse iuvene cum suus conferentem . 
equidem cum per annus quattuor et viginti primus Punicus bellum classibus certo cum Poenus recordor , vix aetas Alexander sufficio sum reor ad unus bellum . 
et forsitan , cum et foedus vetustus jungo res Punicus Romanus sum et timor par adversus#2 communis hostis duo potens arma virisque urbs armo , [ et ] simul Punicus Romanoque obruo bellum sum . 
non quidem Alexandro dux nec integer Macedonum res sed experior tamen sum Romanus Macedonem hostis adversus#2 Antiochus Philippus Persen non modus cum clade ullus sed ne#2 cum periculum quidem suus . 
absum invidia verbum et civilis bellum sileo : numquam ab equite hostus , numquam ab pedite , numquam apertus acies , numquam aequum , utique#2 numquam noster locus laboro : equito , sagitta , saltus impedio , avius commeatus locus gravis arma miles timeo possum . 
mille acies gravis quam#4 Macedonum atque Alexander averto avertetque , modus sum perpetuus hic qui vivo pax amor et Civilis#2 cura concordia . 
M. Folius Flaccina inde et L. Plautius Venox consul facio . 
is annus ab frequens Samnitium populus de foedus#2 renovo legatus cum senatus humus stratus moveo , reicio ad populus haudquaquam tam efficaces habeo prex . 
itaque de foedus#2 nego ; indutiae biennium , cum per aliquot dies fatigassent singulus prex , impetro . 
et ex Appulia Teanenses Canusinique populatio fessus obses L. Plautius consul do in deditio venio . 
idem annus primus praefectus Capua creo coepi lex ab L. Furius praetor do , cum uterque ipse pro remedium aegrum res discordium intestinum peto ; et duo Roma addo tres , Ufentinus atque Falernus . 
inclino semel in Appulia res Teates quoque Apuli ad novus consul , C. Iunium bubulcus Q. Aemilius Barbulam , foedus#2 peto venio , pax per omnis Apulia#2 praesto populus Romanus auctor . 
is audacter spondeo impetravere ut foedus#2 do neque ut aequus tamen foedus#2 sed ut in ditio populus#2 Romanus sum . 
Appulia perdomo - namque Forentum quoque , validus oppidum , iunius potior sum - in Lucanus pergo ; inde repentinus adventus Aemilius consul Nerulum vis capio . 
et postquam res Capua stabilitas Romanus disciplina fama per socius volgavit , Antias quoque , quis#2 se sine lex certus , sine magistratus ago queror , do ab senatus ad jus statuo ipse colonia patronus ; nec arma modus sed jus etiam Romanus latus polleo . 
C. iunius bubulcus et Q. Aemilius Barbula consul exitus annus non consul ab se creo , Sp. Nautius et M. Popilius , ceterum#2 dictator L. Aemilius legio trado ; is cum L. Fulvius magister eques Saticula oppugno adorior rebello causa Samnites do . 
duplex inde terror infero Romanus : hinc Samnis magnus exercitus coactum ad eximo obsidione socius haud procul castrum Romanus castrum pono ; hinc Saticulanus magnus cum tumultus patefacio repente porta in statio hostis incurrerunt . 
inde pars uterque , spes alienus magis auxilium quam#4 vis fretum suus , iustus mox proelium ineo Romanus urgeo et quamquam anceps dimicatio sum , tamen utrimque tueor acies dictator habeo , quia et locus haud facilis ad circumvenio capio et diversus statuo signum . 
infestus tamen in erumpo incesso nec magnus certamen intro moenia compello ; tum totus#2 acies in Samnites obverto . 
ibi plus certamen sum ; victoria sicut sera ita nec dubius nec varius sum . 
fusus in castrum Samnites exstinguo nox ignis tacitus agmen abeo et spes abicio Saticula tueor Plisticam ipse , socius Romanus , ut par dolor hostus reddo , circumsidunt . 
annus circumago bellum deinceps ab dictator Q. Fabius gero sum . 
consul nosco , sicut superus , Roma maneo ; Fabius ad accipio ab Aemilius exercitus ad Saticula cum supplementum venio . 
neque enim Samnites ad Plisticam maneo sed accio ab domus novus miles multitudo fretus castrum idem quo antea locus pono lacessentesque proelium Romanus averto ab obsidione conor . 
is intentus dictator in moenia hostis versus is bellum tantus duco quod urbs oppugno , securus ab Samnites ago statio modus oppositus ne#2 qui in castrum volo#1 fio . 
is ferox adequito Samnites vallus neque otium patior ; et cum iam prope in porta castrum sum hostis , nihil consultum dictator magister eques Q. Aulius Cerretanus magnus tumultus cum omnis turma eques evectus summovit hostis . 
tum in parvus pertinaci genus pugna sic fortuna exerceo ops ut insignis utrimque clades et clarus ipse dux edo funus . 
prior Samnitium imperator aegre patior , quo tam ferociter adequitasset , inde se fundus fugarique , oro hortandoque eques proelium iteravit ; in quis#2 insignis inter suus cieo pugna magister eques Romanus infestus cuspis ita permitto equus ut unus ictus exanimis equus praecipito . 
nec , ut fio , ad dux casus percello magis quam#4 irrito sum multitudo ; omnis quis#2 circa sum in Aulium temere inveho per hostis turma tela conicio ; frater praecipuus decus ulciscor Samnitium imperator ; deus ; do . 
is victor detraho ex equus magister eques plenus maeror atque ira trucidavit , nec multus asum quin corpus etiam , quia inter hostilis cado turma , Samnites potior . 
sed extemplo ad pes descensus ab Romanus sum coactique idem Samnites facio ; et repentinus acies circa corpus dux pedester proelium ineo , quo haud dubie supero Romanus , reciperatumque Aulus corpus misceo cum dolor laetitia victor in castrum refero . 
Samnites dux amitto et per equester certamen tempto vis , omitto Saticula , quam#4 nequiquam defendo rebantur , ad Plisticae obsidio redeo intraque paucus dies Saticula Romanus per deditio , Plistica per vis Samnis potior . 
muto inde bellum sedes sum ; ad Sora ex Samnium Apuliaque traduco legio . 
Sora ad Samnites deficio interficio colona Romanus . 
quis cum prior Romanus exercitus ad ulciscor civis nex reciperandamque colonia magnus iter praevenio spargo per via speculator sequor legio Samnitium nec iam procul absum alius super alius nuntio , obviam itus hostus atque ad fuga alter pars sed nox incertus vinco victoresne sum disredimo . 
invenio apud quidam adversa is pugna Romanus sum atque in is cado Q. Aulium magister eques . 
sufficio in locus Aulus C. Fabius magister eques cum exercitus novus ab Roma advenio et per praemitto nuntius consultum dictator ubi subsisto quove tempus et qui ex pars hostis adgrederetur , substo occultus ad omnis satis exploro consilium . 
dictator cum per aliquot dies post pugna contineo suus intro vallus obsedeo magis quam#4 obsido modus , signum repente pugna propono et efficax reor ad accendo vir fortis animus nullus alibi quam#4 in sui ipse quisquam reliquo spes de magister eques novoque exercitus milito celo et , tamquam nullus nisi in eruptio spes sum , ; locus ; inquiam ; angustus , miles , deprehendo , nisi quam#4 victoria patefacio via nullus habeo . 
stativus noster munimentum satis tueor sum sed inopia idem infestus ; namque et circa omnis deficio unde subvehi commeatus possum et , si homo iuvo volo#1 , iniquus locus sum . 
itaque non frustrabor ego vos castrum hic relinquo , in quis#2 infectus victoria sicut pristinum dies vos recipio . 
arma munimentum , non munimentum arma tueor sum debeo . 
castrum habeo repetantque quis#2 opera sum traho bellum : nos omnis res respicio praeterquam victoria nos abscido . 
fero signum in hostis ; ubi extra vallus agmen excedo , castrum quis#2 impero sum incendo ; damnum vester , miles , omnis circa quis#2 deficio populus praeda sarcio . 
; et oratio dictator , quis#2 necessitas ultimus index sum , miles accensus vado in hostis , et respicio ipse ardeo castrum , quamquam proximus tantus - ita enim jubeo dictator - ignis sum subditus , haud parvus sum inritamentum . 
itaque velut vecordes infero signum primus impetus hostis turbo ; et in tempus , postquam ardeo procul video castrum magister eques - is convenio signum - hostis tergum invado . 
ita circumvenio Samnites , qui possum quisque , fuga per diversus peto ; ingens multitudo in unus metus conglobo atque sui ipse turba impedio in medius caedo . 
castrum hostis capto direptaque , quis#2 praeda onustus milito in Romanus castrum dictator reduco , haudquaquam tam victoria laetus quam#4 quod praeter exiguus deformo incendium pars ceterus contra spes salvus invenio . 
ad Sora inde redeo ; novique consul M. Poetelius C. Sulpicius exercitus ab dictator Fabius accipio magnus pars veterum miles dimitto novisque cohors in supplementum adduco . 
ceterum#2 cum propter difficilis urbs situs nec oppugno satis certus ratio iniretur et aut tempus longinquus aut praeceps periculum victoria sum , Soranus transfuga clam ex oppidum proficiscor , cum ad vigil Romanus penetrasset , duco se extemplo ad consul iubeo deductusque trado urbs promitto . 
visus inde , cum quonam modus is praestaturus sum percontor doceo , haud vanus affero , perpello prope adjungo moenia Romanus castrum ut sex mille ab oppidum removeo : sum ut parvus intendo in custodia urbs diurnus statio atque nocturnus vigilia sum . 
ipse insequor nox sub oppidum silvestris locus cohors insideo iussum decem miles deligo se cum per arduus atque prope invius in arx duco , multus quam#4 pro numerus vir missilis tela is confero ; ad hic saxum sum et temere jaceo , ut fio in aspretis , et de industria etiam quo locus tueor sum ab oppidanus congero . 
ubi cum constituo Romanus semitamque angustus et arduus erigo ex oppidum in arx ostendo , ; hic quidem ascensus#2 ; inquiam , ; vel tres armo quilibet multitudo arceo ; vos et decem numerus et , quod plus sum , Romanus Romanorumque fortis vir sum . 
et locus pro vos et nox sum , quis#2 omnis ex incertum magnus terreo ostento . 
ego iam terror omnis impleo ; vos arx intendo teneo ; . 
decurro inde , quantus multus possum cum tumultus ; ad arma ; et ; pro vester fides , civis ; clamito ; ; arx ab hostis capto sum ; defendite , eo . 
; hic incido princeps foris , hic obvius , hic excurro in publicus pavidus increpo . 
accipio ab unus pavor multus per urbs fero . 
trepidus magistratus mitto ad arx explorator cum tela et armatus teneo arx multiplico numerus audio , averto animus ab spes recipero arca . 
fuga cunctus compleo portaeque ab semisomnus atque multus pars inermis refringo , quis#2 per unus praesidium Romanus clamor excito inrumpit et concurso per via pavidus caedo . 
iam Sora capto sum , cum consul primus lux advenere et quos reliquus fortuna ex nocturnus caedes atque fuga facio in deditio accipio . 
ex hic ducenti viginti quinque , quis#2 omnis consensus destino et infandus colonus caedes et defectio auctor , vincio Roma deduco ; ceterus multitudo incolumis praesidium impono Sora relinquo . 
omnis quis#2 Roma deduco sum virga in forum caesus atque securus percutio summus gaudium plebs , quis#2 multus intereo tueor ubique quis#2 passim in colonia mitto multitudo sum . 
consul ab Sora proficiscor in ager atque urbs Auson bellum infero . 
moveo namque omnis adventus Samnitium cum apud Lautulas dimicatum sum sum , coniurationesque circa Campania passim facio nec Capua ipse crimen careo ; quin Roma quoque et ad princeps quidam inquiro venio sum . 
ceterum#2 Auson gens proditione urbs sicut Sora in potestas venio . 
Ausona et Minturnae et Vescia urbs sum , ex quis#2 princeps iuventus duodecim numerus in proditionem urbs suus conjuro ad consul venio . 
doceo suus iam pridem exopto Samnitium adventus , simul ad Lautulas pugno audio , pro vinco Romanus habeo , iuventus , arma Samnitem juvo ; fugo inde Samnites incertus pax ago nec claudo porta Romanus , ne#2 arcesso bellum , et obstinatus claudeo si exercitus admoveo ; in is fluctuatio animus opprimo incautus possum . 
hic auctor moveo propius castrum missique idem tempus circa tres oppidum miles , partim armo quis#2 occultum propinquus moenia insideo locus , partim togatus tectum vestis gladius quis#2 sub lux aperio porta urbs ingredior . 
ab hic simul custos trucido coepi , simul do signum armo ut ex insidiae concurro . 
ita porta occupo triaque oppidum idem hora eodemque consilium capto ; sed quia absum dux impetus sum facio , nullus modus caedibus sum deletaque Auson gens vix certus defectio crimen perinde atque si internecivo bellum certasset . 
idem annus prodeo hostis Romanus praesidium Luceria Samnitium facio ; nec diu proditor impunitus res sum . 
haud procul inde exercitus Romanus sum , quis#2 primus impetus urbs sino in planus capio . 
Lucerinus atque Samnites ad internecio caesus ; eoque ira procedo ut Roma quoque , cum de colona mitto Luceria consulo senatus , multus deleo urbs censeo . 
praeter odium , quod exsecrabilis in bis captus sum , longinquitas quoque abhorreo ab relego tam procul ab domus civis inter tam infestus gens cogo . 
vinco tamen sententia ut mitto colonus ; duo mille et quingenti mitto . 
idem annus , cum omnis infidus Romanus sum , Capua quoque occulo princeps coniurationes facio . 
de quis#2 cum ad senatus refero sum , haudquaquam neglego res : quaestio decerno dictatoremque quaestio exerceo dico#2 placeo . 
C. Maenius dico#2 ; is M. Folium magister eques dico#2 . 
ingens sum magistratus is terror ; itaque sive timor sive conscientia vis , Calavios Ovius Noviumque - is capitum coniuratio sum - priusquam nomino apud dictator , mors haud dubie ab ipse conscio iudicium subtraxit . 
deinde , ut quaestio Campanus materia decedo , verro Roma interpretor res : non nominatim quis#2 Capua sed in universus quis#2 usquam coeo coniurassentve adversus#2 res publicus quaero senatus jubeo et coitio honor adipiscendorum causa facio adversus#2 res publicus sum . 
Latiorque et res et persona quaestio fio haud abnuo dictator sine finis ullus quaestio suus ius sum . 
postulo ergo nobilis homo appellantibusque tribunus nemo sum auxilium quin nomen recipio . 
inde nobilitas , nec is modus in quos crimen intendo sed universus , simul nego nobilis is crimen sum quis#2 , si nullus obsto fraus , pateo via ad honor , sed homo novum ; ipse adeo#2 dictator magistrumque eques reus magis quam#4 quaesitor idoneus is crimen sum intellecturosque ita is sum simul magistratus abeo . 
tum enimvero Maenius , iam fama magis quam#4 imperium memor , progredior in contio ita verbum facio : ; et omnis ante acta vita vos conscius habeo , quiris , et hic ipse honor defero ad ego testis sum innocentia meus ; neque enim , quod saepe alius , quia ita tempus postulo reus publicus , quis#2 bellum clarus sum , sed quis#2 multus procul ab hic coitio vita ago , dictator deligo exerceo quaestio sum . 
sed , quoniam quidam nobilis homo - qui de causa vos existimo quam#4 ego pro magistratus quisquam incompertus dico#2 melius sum - primus ipse expugno quaestio omnis ops annitor sum ; deinde , postquam ad is parus potens sum , ne#2 causa dico#2 , in praesidium adversarius , appellatio et tribunicius auxilium , patricius confugio ; postremo repello inde - adeo#2 omnis tueor quam#4 ut innocentia suus purgo video - in nos irruo , et privo dictator posco reus verus cundiae non sum ; - ut omnis deus hominesque scio ab ille etiam quis#2 non possum temptari ne#2 ratio vita reddo , ego obviam eo crimen et offero ego inimicus reus , dictatura ego abdico . 
vos quaeso , consul , si vos do ab senatus negotium sum , in ego primus et hic M. Folium quaestio exerceo , ut appareo innocentia noster nos , non maiestas honor tueor ab criminatio iste sum . 
; abdico inde se dictatura et post is confestim Folius magisterium eques ; primique apud consul - is enim ab senatus mandatum res sum - reus facio adversus#2 nobilis testimonium egregie absolvo . 
Publilius etiam Philo multiplico summus honor post res tot domus belloque gero , ceterum#2 invisus nobilitas , causa dico#2 absolutusque sum . 
nec diu , ut fio , quam#4 dum recens sum quaestio per clarus nomen reus vigesco : inde labor coepio ad vilis capitum , donec coitio factionibusque adversus#2 quis#2 comparo#1 sum opprimo sum . 
is fama res , magis tamen spes Campanus defectio , in quis conjuro sum , Samnites in Apulia#2 verro rursus ad Caudium revoco , ut inde ex propinquus , si quis#2 motus occasio aperio , Capua Romanus eripio . 
is consul cum validus exercitus venio . 
et primus circa saltus , cum utrimque ad hostis iniquus via sum , cuncto sum ; deinde Samnites per apertus locus brevis circuitus in locus plana [ Campanus campus ] agmen demitto ibique primus castrum in conspicio hostis do , deinde levis proelium eques saepis quam#4 pedes utrimque periculum facio ; nec aut eventus is Romanus aut mora , qui traho bellum , paeniteo . 
Samnitium contra dux et carpi parvus cottidie damnum et senesco dilatio bellum vis suus video . 
itaque in acies procedo eques in cornu divisor , quis#2 praeceptum sum intentus ad respicio castrum , ne#2 qui is volo#1 fio , quam#4 ad proelium sto : acies pedite tueor sum . 
consul Sulpicius in dexter , Poetelius in laevus cornu consisto . 
dexter pars , qui et Samnites rarus ordo aut ad circumeo hostis aut ne#2 ipse circumirentur consto , late patefacio sto ; sinister , praeterquam quod confercio sto , repentinus consilium Poetelius consul addo vis , quis#2 subsidiarius cohors , quis#2 integrae ad longus pugna casus reservo , in primus acies extemplo emitto universique hostis primus impetus vis impello . 
commoveo pedestri acies Samnitium eques in pugna succedo . 
in hic transversum agmen inter duo acies se inferentem Romanus equitatus concito equus signaque et ordo pedes atque eques confundo , donec universus ab is pars averto acies . 
in is cornu non Poetelius solus sed Sulpicius etiam hortator adfuerat , aveho ab suus nondum consero manus ad clamor ab sinistra pars prius exorior . 
unde haud dubius victoria cerno cum ad suus cornu tendo cum mille ducenti vir , dissimilis ibi fortuna invenio , Romanus locus pello , victor hostis signum in percello inferentem . 
ceterum#2 omnis muto repente consul adventus ; namque et conspectus duco reficio miles sum animus , et magnus quam#4 pro numerus auxilium advenio fortis vir , et pars alter victoria audio mox video etiam proelium restituo . 
totus deinde iam vinco acies Romanus et omitto certamen caedi capique Samnites , nisi quis#2 Maleventum , quis#2 nunc urbs Beneventum nomen sum , perfugio . 
ad triginta mille caedo aut capto Samnitium prodo memoria sum . 
consul egregius victoria pario#2 protinus inde ad Bovianum oppugno legio duco ; ibique hiberna ago , donec ab novus consul , L. Papirius Cursore quintus C. Iunio bubulcus iterum nominatus dictator C. Poetelius cum M. folium magister eques exercitus accipio . 
is , cum audio arx Fregellanus ab Samnites capio , omitto Boviano ad Fregellas pergo ; unde nocturnus Samnitium fuga sine certamen receptum Fregellis praesidioque validus impono in Campania redeo multus ad Nola arma repeto . 
is se intro moenia sub adventus dictator et Samnitium omnis multitudo et Nolanus agrestis confero . 
dictator urbs situs circumspecto , quo apertus aditus ad moenia sum , omnis aedificium - et frequenter ibi habito - circumicio murus incendo ; nec ita multus post sive ab Poetelius dictator sive ab C. Iunio consul - namque uterque trado - Nola sum capto . 
qui capio decus Nola ad consul traho , adicio Atina et Calatia ab idem capto , Poetelius autem pestilentia orior clavus figo causa dictator dico#2 . 
Suessa et Pontia idem annus colonia deduco sum . 
Suessa Auruncus sum ; Volscius Pontia , insula sino in conspectus litus#3 suus , incolo . 
et Interamna Sucasinam ut deduco colonia , senatus consultum facio sum ; sed triumviros creavere atque mitto colonus quattuor mille insequor consul M. Valerius P. Decius . 
[ M. Valerius P. Decius coss . 
] profligo ferus Samnitium bellum , priusquam is cura decedo pater Romanus , Etruscus bellum fama exorior sum ; nec sum is tempestas gens alius , quis#2 secundum Gallicus tumultus arma terribilis sum cum propinquitas ager tum multitudo homo . 
itaque alter consul in Samnium reliquiae bellum persequor P. Decius , quis#2 graviter aeger Roma resto , auctor senatus dictator C. Iunium bubulcus dico#2 . 
is , prout reus magnitudo postulo , omnis iuniores sacramentum adigo , arma quisque alius res posco summa industrius paro#2 ; nec tantus apparatus effero de inferendo bellum agito , quiesco haud dubie , nisi ultro arma Etruscus infero . 
idem in comparo cohibendoque bellum consilium et apud Etruscus sum ; neuter finis egredior . 
et censura clarus is annus Ap. Claudius et C. Plautus sum ; memoria tamen felix ad posterus nomen Appius , quod via munio et aqua in urbs duco ; eaque unus perficio quia ob infamis atque invidiosus senatus lectio verecundia vinco collega magistratus se abdicaverat , Appius iam inde antiquitus insitus pertinacia familia gero solus censura obtineo . 
idem Appius auctor Potitius gens , quis#2 ad Aram maximus Hercules familiaris sacerdotium sum , servus publicus ministerium delego causa sollemnia is sacer doceo . 
trado inde , dico mirabilis et quod dimoveo status suus sacer religio facio possum , cum duodecim familia is tempestas Potitius sum , puberes ad triginta , omnis intro annus cum stirps exstinguo ; nec nomen tantus Potitius intereo sed censor etiam [ Appius ] memori deus ira post aliquot annus lumen capio . 
itaque consul , quis#2 is annus sequor sum , C. iunius bubulcus tertius et Q. Aemilius Barbula iterum , initium annus queror apud populus deformo ordo pravus lectio senatus , qui potis aliquot lectus praeteriti sum , nego is lectio se , quis#2 sine rectum pravique discrimen ad gratia atque libido facio sum , observo et senatus extemplo citaverunt is ordo quis#2 ante censor Ap. Claudius et C. Plautius sum . 
et duo imperium is annus do coepio per populus , uterque pertineo ad res militaris : unus , ut tribunus miles senium deni in quattuor legio ab populus creo , quis#2 antea perquam paucus suffragium populus#2 relinquo locus dictator et consul ferme sum beneficium - tulo is rogatio tribunus plebeius L. Atilius C. Marcius - - : alter , ut duumviros navalis classis orno reficiendaeque causa idem populus iubeo ; lator hic plebs scitum sum M. Decius tribunus plebs . 
idem annus res dico parvus praeterirem , ni ad religio video sum pertineo . 
tibicen , quia prohibeo ab proximus censor sum in aede Iuppiter vescus quod trado antiquitus sum , aegre patior Tibur unus agmen abeo , adeo#2 ut nemo in urbs sum quis#2 sacrificium praecino . 
is reus religio teneo senatus legatosque Tibur mitto : [ ut ] do opera ut is homo Romanus restituo . 
Tiburtinum benignus polliceor primus accio is in curia hortor sum uti revertor Roma ; postquam perpelli nequibant , consilium haud abhorreo ab ingenium homo is adgrediuntur . 
dies festus alius alius per species celebro cantus epularum [ causa ] invito , et vinum , quis#2 avidus ferme is genus sum , onero sopio atque ita in plaustrum somnus vincio conicio atque Roma deporto ; nec prius sensere quam#4 plaustrum in forum relinquo plenus crapula is lux opprimo . 
tunc concursus populus#2 facio , impetratoque ut maneo , do ut triduum quotannis orno cum cantus atque hic quis#2 nunc sollemnis sum licentia per urbs vagor , restitutumque in aede vesco ius is quis#2 sacer praecino . 
hic inter duo ingens bellum cura gero . 
consul inter se provincia partior : Iunio Samnites , Aemilius novus bellum Etruria sors obvenit . 
in Samnium Cluvius praesidium Romanus , quia nequeo vis capio , obsedeo fames in deditio accipio Samnites Veribusque foedus in modus lacero occido dedo . 
hic infensus crudelitas iunius , nihil antiquus oppugnatio Cluvianus reor , quo dies aggredior sum moenia , vis capio atque omnis puberes interfacio . 
inde victor exercitus Bovianum duco ; caput hic sum Pentrorum Samnitium , longus dives atque opulens arma virisque . 
ibi , quia haud tantus ira sum , spes praeda miles accensus oppidum potio . 
parvus itaque saevitum in hostis sum , praeda plus paene quam#4 ex omnis Samnium umquam egero benigneque omnis miles concedo . 
et postquam praepotentem arma Romanus nec acies subsisto ullus nec castrum nec urbs possum , omnis princeps in Samnium is cura sum intendo ut insidiae quaero locus , si qui licentia populor effundo exercitus excipi atque circumvenio possum . 
transfuga agrestis et captivus quidam , pars forte , pars consilium offero , congruo ad consul affero - quis#2 et verus sum - pecus vis ingens in saltus avis compello sum , perpello ut praedor is expedio duco legio . 
ibi ingens hostis exercitus iter occultus insederat et , postquam intro Romanus video saltus , repente exorior cum clamor atque tumultus incautus invado . 
et primus novus res trepidatio facio , dum arma capio , sarcina congero in medius ; deinde postquam , ut quisque libero se onus aptaveratque arma , ad signum undique coibant et , nosco ordo in vetus disciplina militia iam sine praeceptum ullus suus spons struo acies , consul ad ancipitem multus pugna adveho desilo ex equus et Iuppiter Martemque atque alius testor deus se nullus suus gloria inde sed praeda miles quaero in is locus devenio neque in se alius quam#4 nimius ditandi ex hostus miles cura reprehendo possum ; ab is se dedecor nullus res alius quam#4 virtus miles vindico . 
Coniterentur modus unus animus omnis invado hostis vinco acies , castrum exuo , nudo urbibus , ulterior spes furto insidiarum temptantem et locus non arma fretum . 
sed quis#2 sum iam virtus Romanus inexpugnabilis locus ? 
Fregellanus arx Soranaque et ubicumque iniquus succedo sum locus memoro . 
hic accensus miles , omnis immemor difficultatium , vado adversus#2 immineo hostis acies . 
ibi paul(l)um labor sum , dum in adversus clivus erigo agmen ; ceterum#2 postquam primus signum planities summa coepi sensitque acies aequus se iam insto locus , versus extemplo sum terror in insidiator easdemque latebra , quis#2 se paulum ante tego , palatus atque inermis fuga repeto . 
sed locus difficilis hostus quaero ipse tum suus fraus impedio . 
itaque ergo perpaucus effugium patuit ; caedo ad viginti mille homo ; victorque Romanus ad offertor ab hostus praeda pecus discurro . 
dum hic gero in Samnium , iam omnis Etruria populus#2 praeter Arretinos ad arma eo , ab oppugno Sutrio , quis#2 urbs socius Romanus velut claustra Etruria sum , ingens ordior bellum . 
is alter consul Aemilius cum exercitus ad libero obsidione socius venio . 
advenio Romanus Sutrinus commeatus benignus in castrum ante urbs pono advexere . 
Etruscus dies primus consultor maturo traherentne bellum traduco : posterus dies , ubi celer quam#4 tueor consilium magis placuere dux , sol orior signum pugna propono sum armatique in acies procedo . 
quod postquam consul nuntio sum , extemplo tessera do iubeo ut prandeo miles firmatisque cibus vis arma capio . 
dicto pareo . 
consul ubi armatus paratosque video , signum extra vallus profero jubeo et haud procul hostus instruo acies . 
aliquamdiu intendo utrimque sto exspecto ut ab adversarius clamor et pugna incipio , et prius sol meridies se inclino quam#4 telum hinc aut illinc emitto sum : inde , ne#2 infectus res abiretur , clamor ab Etruscus orior concinuntque tuba et signum infero . 
nec segnis ab Romanus pugna initur . 
concurro infensus anima ; numerus hostis , virtus Romanus supero ; anceps proelium multus utrimque et fortis quisque absumo nec prius inclino res sum quam#4 secundus acies Romanus ad primus signum , integri fessus , succedo , Etruscus , quia nullus recens subsidium fultus primus acies sum , ante signum circaque omnis cado . 
nullus umquam proelium fuga parvus nec plus caedes sum , ni obstinatus morior Tuscus nox tego , ita ut victor priusquam vinco pugno finis facio . 
post occasus sol signum receptus do sum ; nox ab uterque in castrum redeo . 
nec deinde quisquam is annus reus memoria dignus apud Sutrium gero sum , quia et ex hostis exercitus primus totus#2 acies deleo unus proelium sum subsidiarius modus relinquo , vix quod satis sum ad castrum praesidium , et apud Romanus tantus vulnus sum ut multus post proelium saucius decedo quam#4 cado in acies . 
Q. Fabius , insequor annus consul , bellum ad Sutrium excipio ; collega Fabius C. Marcius Rutulus do sum ; ceterum#2 et Fabius supplementum ab Roma adduco et novus exercitus domus accitus Etruscus venio . 
permultus annus iam sum cum inter patricius magistratus tribunosque nullus certamen sum , cum ex is familia , quis#2 velut fatalis cum tribunus atque plebs sum , certamen orior . 
Ap. Claudius censor circumago decem et octo mensis , quod Aemilius lex finio censura spatium tempus sum , cum C. Plautius collega is magistratus se abdicasset , nullus vis compelli ut abdico possum . 
P. Sempronius sum tribunus plebs , quis#2 finio censura inter legitimus tempus actio suscipio , non popularis magis quam#4 iustus nec in vulgus quam#4 bonus quisque gratus . 
is cum identidem lex Aemilius recito auctoremque is Mam. Aemilius dictator laus fero , quis#2 quinquennalis ante [ censura ] et longinquitas potestas dominor intro sex mensus et annus cogo spatium , ; dico#2 agedum ; inquiam , ; Appius Claudius , quisnam facio sum , si is tempus quo C. Furius et M. Geganius censor sum censor sum . 
; nego Appius interrogatio tribunus magnus opus ad causa pertineo suus ; namque , etsi teneo lex Aemilius is censor , quis#2 in magistratus latus sum , quia post ille censor creatus is lex populus jubeo , quisque posterus jubeo is ius ratumque sum , non tamen aut se aut is quisquam , quis#2 post is lex latus creo censor sum , teneo is lex possum . 
hic sine ullus adsensu cavillor Appius ; en ; inquiam , ; quiris , ille Appius progenies , quis#2 decemvirum in annus creo alter annus se ipse creo , tertius nec ab se nec ab ullus creo privatus fascis et imperium obtineo , nec ante continuo abstitit magistratus quam#4 obruo is male pario#2 , male gesto , male retineo imperium . 
hic sum idem familia , quiris , quis#2 vis atque inuria compello , extorris patria sacrum mons capio ; hic , adversus#2 quis tribunicius auxilium vos comparastis ; hic , propter quis duo exercitus Aventinum insedistis ; hic , quis#2 fenebres lex , hic , quis#2 agrarius semper impugnavit ; hic conubium pater et plebs interrumpo ; hic plebs ad curulis magistratus iter obsaepsit . 
hic sum nomen multus quam#4 Tarquinius infestus vester libertas . 
Itane tandem , Appius Claudius ? 
cum centesimus iam annus sum ab Mam. Aemilius dictator , tot censor sum , nobilis fortissimique vir , nemo is duodecim tabula lego#2 ? 
nemo is ius sum , quod postremo populus jubeo , scio ? 
immo verus omnis scio et ideo Aemilius potius lego#2 pareo quam#4 ille antiquus qui primus censor creo sum , quia hic postremam jubeo populus et quia , ubi duo contrarius lex sum , semper antiquus obrogo novus . 
an hic dico#2 , Appius , non teneo Aemilius lex populus ? 
an populus teneo , tu unus exlegem sum ? 
teneo Aemilius lex violentus ille censor , C. Furius et M. Geganium , quis#2 quis#2 iste magistratus in res publicus malus facio possum indicarunt , cum ira finio potestas Mam. Aemilius , princeps aetas suus bellum domique , aerarius facio ; teneo deinceps omnis censor intro centum annus spatium ; teneo C. Plautius , collega tuus idem auspicium , idem jus creo . 
an hic non , ut quis#2 bonus jus censor creo sum , populus creo ? 
tuuus unus eximius sum in quo hic praecipuus atque singularis valeo ? 
quis#2 tuuus rex sacrificium creo ? 
amplexus regnum nomen , ut quis#2 bonus jus rex Roma creo sum , creo se dico#2 . 
quis#2 semestrium dictatura , quis#2 interregnum quinque dies contendo sum puto ? 
quis#2 clavus figo aut ludus causa dictator audacter creo ? 
quam#4 iste stolidus atque socordes video credo is quis#2 intro vicesimus dies ingens res gestio dictatura se abdicaverunt aut quis#2 vitium creo abeo magistratus . 
quis#2 ego antiquus repeto ? 
nuper intro decem annus C. Maenius dictator , quia , cum quaestio severus quam#4 quidam potens tutus sum exerceo , contagio is quod quaero ipse crimen obiectata ab inimicus sum , ut privatus obviam eo crimen , dictatura se abdicavit . 
nolo ego iste in tu modestia ; ne#2 degeneraveris ab familia imperiosus [ superbus ] ; non dies , non hora cito quam#4 necesse sum magistratus abeo , modus ne#2 excedo finio tempus . 
satis sum aut dies aut mensis censura adicio ? 
triennium , inquiam , et sex mensis ultra quam#4 licet Aemilius lex censura gero , et solus gero . 
hic quidem iam regnum similis sum . 
an collega subrogo , quis#2 ne#2 in demorior quidem locus subrogari fas sum ? 
paeniteo enim , quod antiquus sollemne et solus ab ipse , quis#2 fio , instituo deus ab nobilis antistitibus is sacer ad servus ministerium religiosus censor deduco , gens antiquus originibus urbs hic , hospitium deus immortalis sanctus , propter tu atque tuus censura intro annus ab stirps exstinguo sum , nisi universus res publicus is nefarius obstringo , quod ominari etiam reformido animus . 
Vrbs is lustro capto sum , quo demorior collega C. Iulius [ censor ] , L. Papirius curso , ne#2 abeo magistratus , M. Cornelius Maluginensem collega subrogavit . 
et quantus modestus ille cupiditas sum quam#4 tuus , Appius ? 
nec solus nec ultra finio lex tempus L. Papirius censura gero ; tamen nemo invenio quis#2 se postea auctor sequor ; omnis deinceps censor post mors collega se magistratus abdicarunt . 
tu nec quod dies exeo censura nec quod collega magistratus abeo nec lex nec pudor coerceo : virtus in superbia , in audacia , in contemptus deus hominumque pono . 
ego tu , Appius Claudius , pro iste magistratus maiestas atque verecundia quis#2 gero , non modus manus violo sed ne#2 verbum quidem inclemens ab ego appello volo ; sed et hic quis#2 adhuc ago pervicacia tuus et superbia cogo ego loquor , et , nisi Aemilius lego#2 pareo , in vinculum duco iubeo nec , cum ita comparo ab magnus sum ut comitium censorius , nisi duo confacio legitimus suffragium , non renuntio alter comitium differantur , ego tu , quis#2 solus censor creo non possum , solus censura gero nunc patior . 
; hic taliaque cum dico#2 , prendi censor et in vinculum duco jubeo . 
approbo sex tribunus actio collega , tres appello Appius auxilium sum ; summaque invidia omnis ordo solus censura gero . 
dum is Roma gero , iam Sutrium ab Etruscus obsido consulique Fabius imum mons ducenti ad ferendam ops socius temptandasque munitio , si qui possum , acies hostis instruo occurro ; quis#2 ingens multitudo cum ostendo subiicio latus planities , consul , ut locus paucitas suus adiuvaret , flecto paululum in clivus agmen - aspreta sum strata saxum - inde signum in hostis obverto . 
Etruscus omnis praeterquam multitudo suus qui solus fretus sum immemores proelium ineo adeo#2 raptim et avidus , ut abicio missilis quo celeriter manus consero stringo gladius vado in hostis . 
Romanus contra nunc tela , nunc saxum , quis#2 is adfatim locus ipse armo , ingero . 
igitur scutum galeaeque ictae cum etiam quos non volneraverant turbo - neque subeo sum facilis ad propio res pugna neque missilis habeo quis#2 eminus res gero - sto et expono ad iacio cum iam satis nihil tego , quidam etiam pes refero fluctuantemque et instabilis acies redintegro clamor stringo gladius hastatus et princeps invado . 
is impetus non fero Etruscus versisque signum fuga effundo castrum repeto ; sed eques Romanus praeveho per obliquus campus cum se fugio offertor , omitto ad castrum iter mons peto ; inde inermis paene agmen atque vexo vulnus in silva Ciminius penetratum . 
Romanus multus mille Etruscus caedo , duodequadraginta signum militaris capio , castrum etiam hostis cum praeda ingens potior . 
tum de persequor hostus agitor coepio . 
silva sum Ciminius magis tum invius atque horreo quam#4 nuper sum Germanicus saltus , nullus ad is dies ne#2 mercator quidem adita . 
is intro haud ferus quisquam praeter dux ipse audeo ; alius omnis clades Caudinus nondum memoria aboleverat . 
tum ex is quis#2 adsum , consul frater - M. Fabius , Caeso alius , C. Claudius quidam mater idem qui consul gigno , trado - speculor se eo profiteor brevique omnis certus affero . 
Caere educatus apud hospes , Etruscus inde litterae erudio sum linguamque Etruscus probus nosco . 
habeo auctor vulgo tum Romanus puer , sicut nunc Graecus , ita Etruscus litterae erudiri soleo ; sed propius sum verus praecipuus aliquis sum in is quis#2 se tam audaci simulatio hostis immisceo . 
servus is dico#2 comes unus sum , nutrio unus eoque haud ignarus lingua idem ; nec quisquam alius proficiscor quam#4 summatim regio quis#2 intro sum natura atque nomen princeps in populus accipio , ne#2 qui inter conloquia insignis notus haesito deprendi possum . 
Iere pastoralis habitus , agrestis tela , falcibus gaesisque bini armo . 
sed neque commercium lingua nec vestis armorumve habitus sic is tego quam#4 quod abhorreo ab fides quisquam externus Ciminius saltus intraturum . 
Vsque ad Camertes Umbros penetrasse dico#2 ; ibi quis#2 sum fateri Romanus audeo ; introductumque in senatus continuo sulis verbum ago de societas amicitiaque atque inde comis hospitium accipio nuntio Romanus jubeo commeatus exercitus dies triginta praesto sum , si is locus intro , iuventutemque Camertium Umbrorum in arma paro imperium sum . 
hic cum relatus consul sum , impedimentum primus vigilia praemitto , legio post impedimentum eo iussum ipse substo cum equitatus et lux orior posterus dies obequitavit statio hostis , quis#2 extra saltus dispono sum ; et cum satis diu teneo hostis , in castrum se recipio portaque alter egredior ante nox agmen adsequor . 
posterus dies lux primus iugum Ciminius mons teneo ; inde contemplatus opulentus Etruria arvum miles emitto . 
ingens iam abigo praeda tumultuarius agrestis Etruscus cohors , repente ab princeps regio is concito , Romanus occurro adeo#2 incompositus ut vindex praeda prope ipse praeda sum . 
caedo fugatisque hic , latus depopulor ager victor Romanus opulentusque res omnis copia in castrum redeo . 
is forte quinque legatus cum duo tribunus plebs venio denuntio Fabius senatus verbum ne#2 saltus Ciminius transeo . 
laetor serus se quam#4 ut impedio bellum possum venio , nuntium victoria Roma revertor . 
hic expeditio consul motus late sum quam#4 profligo bellum ; vastatio namque sub Ciminius mons radix iaceo os sentio conciveratque indignatio non Etruria modus populus sed Umbria finitimus . 
itaque quantus non umquam antea exercitus ad Sutrium venio ; neque ex silva tantummodo promotus castrum sed etiam aviditas dimico quam#4 primus in campus defero acies . 
deinde instruo primus suus sto locus , relinquo hostis ad instruo contra spatium : deinde , postquam detracto hostis sensere pugna , ad vallus subeo . 
ubi postquam statio quoque recipio intro munimentum sensere , clamor repente circa dux ortus , ut is se ex castrum cibarium is dies defero iubeo : maneo se sub arma et aut nox aut certus lux primus castrum hostis invado . 
nihilum quiesco Romanus exercitus imperium duco contineo . 
decimus sum ferus dies hora cum cibus capio consul miles iubeo ; praecipio ut in arma sum quicumque dies noctisve hora signum do . 
paucus miles adloquitur ; Samnitium bellum extollo , elevo Etruscus ; nec hostis hostus nec multitudo multitudo comparo#2 ajo ; sum praeterea telum alius occultus ; scio in tempus ; interea taceri opus sum . 
hic ambagibus prodi simulo hostis , quo animus miles multitudo terreo restituo ; et , quod sine munimentum consido , verus similis sum quod simulo . 
curo cibus corpus quies do et quartus ferus vigilia sine tumultus excito arma capio . 
Dolabrae calonibus divido ad vallus proruo fossasque impleo . 
intra munimentum instruo acies ; deligo cohors ad porta exitus conloco . 
do deinde signum paulum ante lux , quod aestivus nox sopio multus quies tempus sum , proruo vallus erumpo acies , stratus passim invado hostis ; alius immobilis , alius semisomnus in cubilibus suus , maximus pars ad arma trepido caedes opprimo . 
paucus armo se do spatium sum ; is ipse non signum certus , non dux sequor fundo#2 Romanus fugatosque persequor . 
ad castrum , ad silva diversus tendo . 
silva tuto do refugium ; namque castrum in campus sino idem dies capio . 
aurum argentumque jubeo refero ad consul ; ceterus praeda miles sum . 
caedo aut capto is dies hostis mille ad sexaginta . 
is tam clarus pugna trans Ciminius silva ad Perusia pugnatam quidam auctor sum metuque in magnus civitas sum ne#2 intercludo exercitus tam infestus saltus coorior undique Tusci Umbrisque opprimo . 
sed ubicumque pugno sum , res Romanus superus sum . 
itaque ab Perusia et Cortona et Arretio , quis#2 ferme capitum Etruria populus is tempestas sum , legatus pax foedusque ab Romanus peto indutiae in triginta annus impetro . 
dum hic in Etruria gero , consul alter C. Marcius Rutulus Allifas de Samnites vis capio . 
multus alius castellum vicique aut deleo hostiliter aut integer in potestas venio . 
per idem tempus et classis Romanus ab P. Cornelius , quis#2 senatus maritimus ora praeficio , in Campania ago cum adpulsa Pompeios sum , socius inde navalis ad depopulor ager Nucerinus proficiscor , proximus raptim vasto unde reditus tueor ad navis sum , dulcedo , ut fio , praeda longus progredior excivere hostis . 
palatus per ager nemo obvius sum , cum occidio occido#2 possum ; redeo agmen incautus haud procul navis adsequor agrestis exuo praeda , pars etiam occido#1 ; quis#2 supersum caedi trepidus multitudo ad navis compello sum . 
profectio Q. Fabius trans Ciminius silva quantum Roma terror facio , tam laetus fama in Samnium ad hostis offertor intercludo Romanus exercitus obsideri ; cladisque imago Furculas Caudinus memoro : idem temeritas avidus ulteriorum semper gens in saltus invius deduco , saepio non hostis magis arma quam#4 locus iniquitas sum . 
iam gaudium invidia quidam misceo , quod bellum Romanus decus ab Samnites fortuna ad Etruscus averto . 
itaque arma virisque ad obterendum C. Marcius consul concurro , protinus inde Etruria per Marsus atque Sabinus peto , si Marcius dimico potestas non facio . 
obvius is consul sum . 
Dimicatum proelium utrimque atrox atque incertum eventus sum et , cum anceps caedes sum , adversus tamen reus fama in Romanus verto ob amitto quidam equester ordo tribunosque miles atque unus legatus et , quod insignis multus sum , consul ipse volnus . 
ob hic etiam augeo fama , ut solo , ingens terror pater invado dictatoremque dico#2 placeo ; nec , quin curso Papirius dico#2 , in quo tum summa reus bellicus pono , dubius quisquam sum . 
sed nec in Samnium nuntium perferri omnis infestus tuto possum nec vivo Marcius consul satis fido . 
alter consul Fabius infestus privatim Papirius sum ; quis#2 ne#2 ira obsto bonus publicus , legatus ex consularis numerus mitto ad is senatus censeo , quis#2 suus quoque is , non publicus solus auctoritas moveo ut memoria simultatium patria remitto . 
proficiscor legatus ad Fabius cum senatus consultum trado adiecissentque oratio convenio mandatum , consul demitto in terra oculus taceo ab incertus quisnam ago sum legatus recedo ; nox deinde silentium , ut mos sum , L. Papirius dictator dico#2 . 
qui cum ob animus egregie vinco legatus gratia ago , obstino silentium obtineo atque sine responsum atque mentione facio suus legatus dimitto , ut appareo insignis dolor ingens comprimo animus . 
Papirius C. Iunium bubulcus magister eques dico#2 ; atque is lex curiatus de imperium ferenti tristis omen dies diffido , quod Faucius curia sum principium , duo insignis cladibus , capio urbs et Caudinus pax , quod uterque annus idem curia sum principium . 
Macer Licinius tertius etiam clade , quis#2 ad Cremera accipio sum , abominor is curia facio . 
dictator posterus dies auspicium repeto perfero lex ; et proficiscor cum legio ad terror traduco silva Ciminius exercitus nuper scriptum ad Longu cella pervenio acceptisque ab Marcius consul vetus miles in acies copia educo#1 . 
nec hostis detracto viso pugna . 
instruo deinde armatosque , cum ab neutris proelium incipio , nox opprimo . 
quies aliquamdiu nec quis#2 diffido vis nec hostis sperno , stativus in propinquus habeo . 
nam et cum Umbrorum exercitus acies depugnatum sum ; fusus tamen magis quam#4 caesus hostis , quia coeptus acriter non tolerarunt pugna ; et ad Vadimonis lacus Etruscus lex sacro coactum exercitus , cum vir vir lego , quantus numquam alius ante simul copia simul anima dimicarunt ; tantoque ira certamen gesto res sum ut ab neutra pars emitto sum tela . 
gladius pugna coepio et acer commissum ipse certamen , quod aliquamdiu anceps sum , accendo sum , ut non cum Etruscus totiens vinco sed cum aliquis novus gens video dimicatio sum . 
nihil ab ullus pars moveo fuga ; cado antesignanus et , ne#2 nudo propugnator signum , fio ex secundus primus acies . 
ab ultimum deinde subsidium cieo miles ; adeo ad ultimus labor atque periculum venio sum ut eques Romanus omitto equus ad primus ordo pedes per arma , per corpus evado . 
is velut novus inter fessus exorior acies turbo signum Etruscus ; sequor deinde impetus is , utcumque afficio sum , ceterus multitudo tandem perrumpo ordo hostis . 
tunc vinco pertinacia coepio et averto manipulus quidam ; et , ut semel do hic tergum , etiam ; ceterus ; certus capesso fuga . 
ille primus dies fortuna vetus abundo Etruscus frango ops ; caedo in acies quod robur sum : castrum is impetus capto direptaque . 
Parius subinde periculum gloriaeque eventus bellum in Samnites sum , quis#2 , praeter ceterus bellum apparatus , ut acies suus fulgeo novus armus insigne facio . 
duo exercitus sum ; scutum alter aurum , alter argentum caelaverunt ; forma sum scutum : summus late , qui pectus atque umerus tego , fastigium aequalis ; ad imum cuneatior mobilitas causa . 
spongia pectus tegumentum et sinister crus ocrea tego . 
galea cristatus , quis#2 species magnitudini corpus addo . 
tunica aurata miles versicolores , argentatus linteus candida . 
hic dexter cornu do : ille in sinister consisto . 
notus iam Romanus apparatus insignis armus sum doctique ab dux sum horridus milito sum debeo , non caelo aurum et argentum sed ferrum et anima fretum : quippe ille praeda verus quam#4 arma sum , niteo ante res , deformius inter sanguis et vulnus . 
virtus sum miles decus : et omnis ille victoria sequor et ditem hostis quamvis pauper victor praemium sum . 
hic curso vox instinctus miles in proelium duco . 
dexter ipse cornu consisto , sinister praeficio magister eques . 
simul sum concurro , ingens sum cum hostus certamen , non segnis inter dictator et magister eques ab utra pars victoria incipio . 
prior forte iunius commoveo hostis , laevus dexter cornu , sacro mos Samnitium miles eoque candidus vestis et par candor arma insignis ; is se Orcus macto iunius dictito , cum infero signum , turbo ordo et haud dubie impello acies . 
quod ubi sentio dictator , ; ab laevone cornu victoria incipio ; inquiam ; et dexter cornu , dictator acies , alienus pugna sequor , non pars maximus victoria traho ? 
; concito miles ; nec pedes virtus eques aut legatus studium dux cedo . 
M. Valerius ab dexter , P. Decius ab laevus cornu , ambo consularis , ad eques in cornu pono eveho adhortatique is , ut pars se cum capesso decoris , in transversum latus#2 hostis incurro . 
is novus addo terror cum ex pars uterque circumvasisset acies et ad terror hostis legio Romanus redintegro clamor infero gradus , tum fuga ab Samnites coepio . 
iam strage homo armorumque insignis campus repleri ; atque primus pavidus Samnites castrum suus accipio , deinde ne#2 is quidem retineo ; capio direptisque ante nox iniectus ignis . 
dictator ex senatus consultum triumpho , quis#2 triumphus longus maximus species captivus arma praebuere . 
tantus magnificentia visum in hic , ut aurata scutum domina argentaria ad forum orno divido . 
inde nascor initium dico#2 forum orno ab aedilibus cum tensa duco . 
et Romanus quidem ad honor deus insigne arma hostis utor sum : Campanius ad superbia et odium Samnitium gladiator , quod spectaculum inter epulas sum , is ornatus armarunt Samnitiumque nomen compellarunt . 
idem annus cum reliquiis Etruscus ad Perusia , quis#2 et ipse indutiarum fides rumpo , Fabius consul nec dubius nec difficilis victoria dimico . 
ipse oppidum - namque ad moenia victor accedo - capio , ni legatus dedo urbs exeo . 
praesidium Perusia impono , legatio Etruria amicitia peto prae se Roma ad senatus mitto consul praestans etiam quam#4 dictator victoria triumpho urbs sum inveho ; quin etiam devinco Samnitium decus magnus ex pars ad legatus , P. Decius et M. Valerius , sum versus , quos populus proximus comitium ingens consensus consul alter , alter praetor declaro . 
Fabius ob egregie perdomo Etruria continuo consulatus ; Decius collega do . 
Valerius praetor quartus creo . 
consul partior provincia ; Etruria Decius , Samnium Fabius evenio . 
proficiscor ad Nuceria Alfaternam , cum pax peto , quod uti is cum do nolo , aspernor sum , oppugno ad deditio subigo . 
cum Samnites acies dimicatum . 
haud magnus certamen hostis vinco ; neque is pugna memoria trado sum , ni Marsus is primus proelium cum Romanus bellassent . 
sequor Marsus defectio Paeligni idem fortuna habeo . 
Decius quoque , alter consul , secundus bellum fortuna sum . 
Tarquiniensis metus subigo frumentum exercitus praebeo atque indutiae in quadraginta annus peto . 
Volsiniensis castellum aliquot vis capio ; quidam ex hic diruo ne#2 receptaculo hostis sum ; circumferendoque passim bellum tantus terror suus facio ut nomen omnis Etruscus foedus#2 ab consul peto . 
atque de is quidem nihil impetro ; indutiae annuus do . 
stipendium exercitus Romanus ab hostus in is annus pendo et bini tunica in milito exigo ; is merces indutiarum sum . 
tranquillus res iam Etruscus turbo repentinus defectio Umbrorum , gens integrae ab cladibus bellum , nisi quod transeo exercitus ager sentio . 
is concito omnis iuventus suus et magnus pars Etruscus ad rebellio compello tantus exercitus facio ut relinquo post se in Etruria Decius ad oppugno inde Roma eo , magnificus de se atque contemptim de Romanus loquor , iactarent . 
quod incipio is ubi ad Decius consul perfero sum , ad urbs ex Etruria magnus iter pergo et in ager Pupiniensis ad fama intendo hostis consido . 
nec Roma sperno Umbrorum bellum ; et ipse mina metus facio experior Gallicus clade quam#4 intutus urbs incolo . 
itaque legatus ad Fabius consul mitto sum , ut , si quis#2 laxamentum ab bellum Samnitium sum , in Umbria properus exercitus duco . 
dicto pareo consul magnus iter ad Mevaniam , ubi tum copia Umbrorum sum , pergo . 
repens adventus consul , quis#2 procul Umbria in Samnium bellum alius occupo credo , ita exterruit Umbros ut alius recedo ad urbs munio , quidam omitto bellum censeo ; plaga unus - Materinam ipse appello - non continuo modus ceterus in arma sed confestim ad certamen ago . 
castrum vallo Fabius adorior sum . 
quis#2 ubi effundo ruo in munimentum consul video , revoco miles ab opus , prout locus natura tempusque patior , ita instruo ; cohortatusque praedicatio verus qui in Tusci , qui in Samnium pario decorum , exiguus appendicem Etruscus bellum conficio iubeo et vox impius poena expeto , qui se urbs Romanus oppugno mino sum . 
hic tantus sum alacritas miles audio ut clamor suus spons ortus loquor interpello dux . 
ante imperium deinde concentus tuba atque cornu cursus effundo in hostis fero . 
non tamquam in vir aut armatus incurro ; mirabilis dico , signum primus eripio coepio signiferis , deinde ipse signiferi traho ad consul armatique miles ex acies in acies transferri et , sicubi sum certamen , scutum magis quam#4 gladius gero res ; umbonibus incussaque ala sterno hostis . 
multus capio homo quam#4 caedo atque unus vox pono arma iubentium per totus#2 fero acies . 
itaque inter ipse certamen facio deditio sum ab primus auctor bellum . 
posterus insequentibusque dies et ceterus Umbrorum populus#2 dedo : Ocriculanus sponsio in amicitia accipio . 
Fabius , alienus sors victor bellum , in suus provincia exercitus reduco . 
itaque is ob res tam felicito gero , sicut prior annus populus continuaverat consulatus , ita senatus in insequor annus , quo Ap. Claudius L. Volumnius consul sum , prorogavit multus Appius adversor imperium . 
Appius censor peto consulatus comitiaque is ab L. Furius tribunus plebs interpello , donec se censura abdicarit , in quidam annalis invenio . 
creo consul , cum collega novus bellum , Sallentini hostis decerno , Roma maneo ut urbanus ars ops augeo quando bellum decus penes alius sum . 
Volumnius provincia haud paenitet . 
multus secundus proelium facio ; aliquot urbs hostis vis capio . 
praeda sum largitor et benignitas per se gratus comitatus adiuvo militemque hic ars facio et periculum et labor avidus . 
Q. Fabius pro consul ad urbs Allifas cum Samnitium exercitus signum confero confligo . 
parum ambiguum res sum ; fusus hostis atque in castrum compello ; nec castrum sum retineo , ni exiguus superfuisset dies ; ante nox tamen sum circumsedeo et nox custodio ne#2 quis#2 elabi possum . 
posterus dies vixdum lux certus deditio fio coepio et paciscor quis#2 Samnitium sum ut cum singulus vestimentum emitto ; is omnis sub iugum mitto . 
socius Samnitium nihil caveo ; ad septem mille sub corona veniere . 
qui se civis Hernicus dico#2 seorsus in custodia habitus ; is omnis Fabius Roma ad senatus mitto ; et cum quaesitus sum delectus an voluntarius pro Samnites adversus#2 Romanus bellassent , per Latinus populus custodio do , iussique is integer res nosco consul P. Cornelius Arvina Q. Marcius Tremulus - hic enim iam creo sum - ad senatus refero . 
is aegre patior Hernicus ; concilium populus omnis habeo Anagninum in circus quis#2 maritimus voco , praeter Aletrinatem Ferentinatemque et Verulanus omnis Hernicus nomen populus Romanus bellum indico . 
in Samnium quoque , quia decedo inde Fabius , nosco motus exorior . 
Calatia et Sora praesidiaque quis#2 in hic Romanus sum expugno et in captivus corpus miles foedus saevitum . 
itaque is P. Cornelius cum exercitus mitto . 
Marcius nosco hostis - iam enim Anagninum Hernicisque alius bellum jubeo sum - decerno . 
primus ita omnis opportunus locus hostis inter consul castrum inter coepi ut pervado expedio nuntius non possum et per aliquot dies incertum res omnis suspensique de status alter uterque consul ago , Romamque is metus mano , adeo#2 ut omnis iuniores sacramentum adigo atque ad subitus res duo iustus scribo exercitus . 
ceterum#2 Hernicus bellum nequaquam pro praesens terror atque vetustus gens gloria sum : nihil usquam dico dignus audeo , trinus castrum intro paucus dies exuo , triginta dies indutiae ita ut ad senatus Roma legatus mitto paciscor sum bimestris stipendium frumentoque et singulus in milito tunica . 
ab senatus ad Marcius reicio , quis#2 senatus consultum permitto de Hernicus sum ; isque is gens in deditio accipio . 
et in Samnium alter consul superus vis , locus impedio sum . 
omnis iter obsaepserant hostis saltusque pervius capio ne#2 qui subvehi commeatus possum ; neque is , cum cottidie signum in acies consul profero , elicio ad certamen possum , satisque appareo neque Samnitem certamen praesens nec Romanus dilatio bellum fero . 
adventus Marcus , quis#2 Hernicus subigo maturo collega venio auxilium , mora certamen hostus eximo . 
nam ut quis#2 ne#2 alter quidem exercitus se ad certamen credo par , coniungo utique#2 patior duo consularis exercitus nihil credo supersum spes , advenio incompositus agmen Marcius adgrediuntur . 
raptim confero sarcina in medius et , prout tempus patior , instruo acies . 
clamor primus in stativus perfero , deinde conspicio procul pulvis tumultus apud alter consul in castrum facio ; isque confestim arma capio iussum raptimque educo#1 in acies miles transversus hostis acies atque alius certamen occupo invado , clamito summus flagitium sum , si alter exercitus uterque victoria compotem sino fio nec ad se suus bellum vindico decus . 
qui impetus do , perrumpo aciemque per medius in castrum hostis tendo et vacuus defensor capio atque incendo . 
qui ubi flagro Marcianus miles conspicio et hostis respexere , tum passim fuga coepio Samnitium fio ; sed omnis obtineo caedes nec in ullus pars tutus perfugium sum . 
iam triginta mille hostis caedo signum receptus consul do colligebantque in unus copia invicem inter se grator , cum repente viso procul hostis novus cohors , quis#2 in supplementum scribo sum , integravere caedes . 
in quis#2 nec jussus consul nec signum accipio victor vado , malus tirocinium imbuo Samnitem clamito . 
indulgeo consul legio ardor , ut quis#2 probus scio novus milito hostis inter percello fuga veteranus ne#2 temptando quidem satis certamen sum . 
nec is opinio fallo : omnis Samnitium copia , vetus novaeque , mons proximus fuga capio . 
is et Romanus erigo acies , nec quisquam satis tutus locus vinco sum et de iugum , quis#2 capio , fundo#2 ; iam unus vox omnis pax peto . 
tum tres mensus frumentum impero et annuus stipendium atque singulus in milito tunica ad senatus pax orator mitto . 
Cornelius in Samnium relinquo : Marcius de Hernicus triumpho in urbs redeo statuaque equester in forum decerno sum , quis#2 ante templum Castor pono sum . 
Hernicus tres populus , Aletrinati Verulanus Ferentinati , quia malo quam#4 civitas , suus lex reddo conubiumque inter ipse , quod aliquamdiu solus Hernicus habeo , permitto . 
Anagninum quisque arma Romanus infero civitas sine suffragium latio do : concilium conubiaque adimo et magistratus praeter quis sacer curatio interdico . 
idem annus aedes salus ab C. Iunio bubulcus censor locatus sum , quam#4 consul bellum Samnitium voveo . 
ab idem collegaque is M. Valerius Maximus via per ager publicus impensus facio . 
et cum Carthaginiensis idem annus foedus#2 tertius renovo legatisque is , quis#2 ad is venio , comiter munus missa . 
dictator idem annus habeo P. Cornelius Scipio cum magister eques P. Decius murus . 
ab hic , propter quis#2 creo sum , comitium consularius habeo , quia neuter consul potuerat bellum absum . 
creo consul L. Postumius Ti. Minucius . 
hic consul Piso#3 Q. Fabius et P. Decius suggero biennium eximo , quo Claudius Volumniumque et Cornelius cum Marcius consul facio trado . 
Memoriane fugio in annalis digero an consultum bini consul , falsus reor , transcendo , incertum sum . 
idem annus in campus Stellatem ager Campanius Samnitium incursio facio . 
itaque ambo consul in Samnium mitto cum diversus regio , Tifernum Postumius , Bovianum Minucius petisset , Postumius prius ductus ad Tifernum pugno . 
alius haud dubie Samnites vinco atque viginti mille homo capto trado , alius Mars aequus discessus et Postumius metus simulo nocturnus iter clam in mons copia abduco , hostis sequor duo mille inde locus munio et ipse consido . 
consul ut stativus tueor copiosaque - et ita sum - peto video , postquam et munimentum castrum firmo et omnis apparatus res utilis instruo , relinquo firmus praesidium de vigilia tertius , qui duco proxime possum , expedio legio ad collega , et ipse adversus#2 alius sedeo , duco . 
ibi auctor Postumius Minucius cum hostis signum confero ; et cum anceps proelium in multus dies procedo , tum Postumius integer legio defetiscor iam acies hostis improvisus invado . 
itaque cum lassitudo atque vulnus fuga quoque praepedissent , occidio occido#1 hostis , signum unus et viginti capto , atque inde ad castrum Postumius pergo . 
ibi duo victor exercitus percello iam fama hostis adorior fundo fugantque ; signum militarius sex et viginti capto et imperator Samnitium Statius Gellius multique alius mortalis et castrum uterque capto . 
et Bovianum urbs posterus dies coepio oppugnari brevis capio magnaque gloria res gero consul triumpharunt . 
Minucius consul , cum vulnus gravis refero in castrum , mortuus quidam auctor sum , et M. Fulvius in locus is consul sufficio et ab is , cum ad exercitus Minucius mitto sum , Bovianum capio . 
is annus Sora Arpinum Cesennia recipio ab Samnites ; Hercules magnus simulacrum in Capitolium pono dedicatumque . 
P. Sulpicius Saverrione P. Sempronius Sopho consul Samnites , sive finis sive dilatio bellum quaero , legatus de pax Roma mitto . 
qui suppliciter agens responsum sum , nisi saepe bellum paro pax peto Samnites , oratio ultro citro habeo de pax transigi possum : nunc , quando verbum vanus ad is locus sum , res sto sum . 
P. Sempronius consul cum exercitus brevis in Samnium sum ; is , ad bellum pacemne inclino animus , falli non possum ; comperio omnis senatus refero ; decedo ex Samnium consul legatus sequerentur . 
is annus cum pacatum Samnium exercitus Romanus benignus praebeo commeatus peragrasset , foedus#2 antiquus Samnites reddo . 
ad aequus inde , vetus hostis , ceterum#2 per multus annus sub species infidus pax quiesco , verro arma Romanus , quod incolumis Hernicus nomen missitaverant simul cum is Samniti auxilium et post Hernicus subigo universus prope gens sine dissimulatio consilium publicus ad hostis desciverat ; et postquam icto Roma cum Samnites foedus#2 fetialis venio res repeto , temptatio aio sum ut terror incutio bellum Romanus se fio pateo ; quod quantus opus opto sum , Hernicus doceo , cum quis#2 liceo suus lex Romanus civitas praeoptaverint ; quis#2 lego quis#2 mallent copia non sum , pro poena necessarius civitas sum . 
ob hic vulgo in concilium jacto populus Romanus bellum fio aequus jubeo ; consulesque ambo ad novus proficiscor bellum quattuor mille ab castrum hostis consido . 
aequor exercitus , ut quis#2 suus nomen permultus annus imbellis ago , tumultuarius similis sine dux certus , sine imperium trepido . 
alius exeo in acies , alius castrum tueor censeo : moveo plerusque vastatio sum ager atque deinceps cum levis praesidium urbs relinquo excidium . 
itaque postquam inter multus sententia unus , quis#2 omitto cura communis ad respicio suus quisque res verto , sum audio , ut primus vigilia diversus ex castrum ad deporto omnis tuendosque moenia in urbs abeo , cunctus is sententia ingens adsensu accipio . 
palatus hostis per ager primus lux Romanus signum profero in acies consisto et , ubi nemo obvius eo , plenum gradus ad castrum hostis tendo ; ceterum#2 postquam ibi neque statio pro porta nec quisquam in vallus nec fremo consuesco castrum animadverto , insolitus silentium moveo metus insidiarum subsisto . 
transgredior deinde vallus cum desertus omnis invenio pergo hostis vestigium sequor ; sed vestigium in omnis aequus ferentia pars , ut in dilabor passim , primus error facio . 
post per explorator comperio hostis consilium , ad singulus urbs circumferendo bellum unus et triginta oppidum intro dies quinquaginta , omnis oppugno , coepi ; quis#2 plerusque diruo atque incense nomenque aequus prope ad internecio deleo . 
de aequus triumpho ; exemploque is clades sum , ut Marrucinus Marsus Paeligni Frentanus mitto Roma orator pax peto amicitiaeque . 
hic populus foedus#2 peto do . 
idem annus Cn. Flavius Cn. filius scriba , pater libertinus humilis fortuna ortus , ceterum#2 callidus vir et facundus , aedilis curulis sum . 
invenio in quidam annalis , cum appareo aedilibus fierique se pro tribus aedilis video neque accipio nomen quia scribo facio , tabula pono et iuro se scribo non facio ; quis#2 aliquantus ante desisse scribo facio arguo Macer Licinius tribunatus ante gesto triumviratibusque , nocturnus alter , alter colonia deduco . 
ceterum#2 , is quod haud discrepo , contumacia adversus#2 contemno humilitas suus nobilis certo ; civilis ius , repono in penetralis pontificum , evolgavit fastosque circa forum in albus propono , ut quando lex ago possum scio ; aedes Concordia#2 in area Volcanus summa invidia nobilis dedico ; coactusque consensus populus#2 Cornelius Barbatus pontifex maximus verbum praeire , cum mos maiores nego nisi consul aut imperator possum templum dedico . 
itaque ex auctoritas senatus latus ad populus sum ne#2 quis#2 templum aramve iniussus senatus aut tribunus plebeius pars magnus dedico . 
- haud memorabilis res per se , nisi documentum sum adversus#2 superbia nobilis plebeius libertas , refero . 
ad collega aegrum viso causa Flavius cum venio consensuque nobilis adulescens , quis#2 ibi adsidebant , adsurrectum is non sum , curulis affero sella is jubeo atque sedeo honor suus anxius invidia inimicus specto . 
- ceterum#2 Flavius dico#2 aedilis forensis factio , Ap. Claudius censura vis nanciscor , quis#2 senatus primus libertinus filius lectus inquino et , posteaquam is lectio nemo reor habeo nec in curia adipiscor sum quis#2 peto ops urbanus , humilis per omnis tres divisor forum et campus conrumpo ; tantumque Flavius comitium indignitas habeo ut plerusque nobilis anulus aureus et phaleras depono . 
ex is tempus in duo pars discedo civitas ; alius integer populus , fautor et cultor bonus , alius forensis factio teneo , donec Q. Fabius et P. Decius censor facio et Fabius simul concordia causa , simul ne#2 humilis in manus comitium sum , omnis forensis turba excretus in quattuor tres conicio urbanasque is appello . 
Adeoque is res accipio gratus anima fero ut maximus cognomen , quod tot victoria non pario#2 hic ordo temperatio pario . 
ab idem instituo dico#2 ut eques Idus Quinctilibus transveho . 
L. Genucio Ser. Cornelius consul ab externus ferme bellum otium sum . 
Sora atque Alba colonia deduco . 
Alba in aequus sex mille colonus scribo : Sora ager Volscius sum sed possederant Samnites ; is quattuor mille homo missa . 
idem annus Arpinas Trebulanisque civitas do . 
Frusinates tertius pars ager damno , quod Hernicus ab is sollicito comperio , capitaque coniuratio is quaestio ab consul ex senatus consultum habeo virga caesus atque securus percutio . 
tamen ne#2 prorsus imbellis ago annus , parvus expeditio in Umbria facio sum , quod nuntio ex spelunca quidam excursio armatus in ager fio . 
in is spelunca penetratum cum signum sum et ex is , locus obscurus , multus vulnus accipio maximeque lapidum ictus , donec alter specus is os#1 - namque pervius sum - invenio utraeque fauces congero lignum accendo . 
ita intus fumus atque vapor ad duo mille armatus , ruo novissime in ipse flamma , dum evado tendo , absumo . 
M. Livius Dentre ; M. ; Aemilius consul redintegratum Aequicum bellum . 
Colonia aegre patior velut arx suus finis impono , summa vis expugno adorior ab ipse colona pello . 
ceterum#2 tantus Roma terror facio , quia vix credibilis sum tam afficio res solus per se aequus ad bellum coorior , ut tumultus is causa dictator dico#2 C. iunius bubulcus . 
cum M. Titinius magister eques proficiscor primus congressus aequus subigo atque dies octavus triumpho in urbs cum redeo aedes salus , quam#4 consul voveo censor loco , dictator dedico . 
idem annus classis Graecus Cleonymo dux Lacedaemonius ad Italia litus#3 adpulsa Thurias urbs in Sallentinis capio . 
adversus#2 hic hostis consul Aemilius mitto proelium unus fugo compello in navis ; Thuriae reddo vetus cultori Sallentinoque ager pax pario#2 . 
- Iunium bubulcus dictator mitto in Sallentinos in quidam annalis invenio et Cleonymum , priusquam confligo sum cum Romanus , Italia excedo - - . 
circumvehor inde Brundisium promunturium medioque sinus Hadriatico ventus latus#2 , cum laevus importuosus Italia litus#3 , dexter Illyrius Liburnique et Histrus , gens ferus et magnus ex pars latrocinium maritimus infamis , terreo , penitus#3 ad litus#3 Venetus pervenio . 
expono paucus quis#2 locus exploro , cum audio tenuis praetendo litus#3 sum , quod transgressus stagnum ab tergum sum inrigua aestus maritimus , ager haud procul [ proximus ] campestres cerni , ulteriora collis video ; sum ostium flumen praealtus quo circumagi navis in statio tueor ; possum ; [ video ] , - Meduacus amnis sum - - , is inveho classis subeo flumen adversus jubeo . 
gravis navis non perfero alveus flumen ; in levis navigium transgressus multitudo armatus ad frequens ager tres maritimus Patavinus vicus colo is ora pervenio . 
ibi egredior praesidium levis navis relinquo vicus expugno , inflammo tego , homo pecudumque praeda ago , et dulcedo praedor longus usque ab navis procedo . 
hic ubi Patavium sum nuntio - semper autem is in arma accola Galli habeo - in duo pars iuventus divido . 
alter in regio qui effundo populatio nuntio , alter , ne#2 quis#2 praedonum obvius fio , alter iter ad statio navis - mille autem quattuordecim ab oppidum absum - duco . 
in navis ignarus custos interimo impetus facio territique nauta cogo navis in alter ripa amnis traicio . 
et in terra prosperus aequus in palatus praedator proelium sum refugientibusque ad statio Graecus Venetus obsisto ; ita in medius circumvenio hostis caesique : pars capio classis indico regemque Cleonymum tres mille absum . 
inde captiva proximus vicus in custodia do pars fluviatilis navis , ad supero vadum stagnum aptus plana alveus fabrico , pars captivus navigium armo compleo profectique ad classis immobilis navis et locus ignotus plus quam#4 hostis timeo circumvadunt ; fugientesque in altus acriter quam#4 repugno usque ad ostium amnis persequor capio quidam incensisque navis hostis , quis#2 trepidatio in vadum infero , victor revertor . 
Cleonymus vix quintus pars navis incolumis , nullus regio mas Hadriatici prosperus adita discedo . 
rostrum navis spoliaque Laconum , in aede iuno vetus figo , multus supersunt quis#2 video Patavium . 
monumentum navalis pugna is dies quo pugno sum quotannis sollemnis certamen navis in oppidum medius exerceo . 
idem annus Roma cum Vestinus peto amicitia iacio sum foedus#2 . 
multiplex deinde exorior terror . 
Etruria rebello ab Arretinorum seditio motus orior nuntio , ubi Cilnium genus praepotens divitiae invidia pelli arma coepio ; simul Marsus ager vis tueor , in quis#2 colonia sum Carseoli deduco [ sum ] quattuor mille homo scriptum . 
itaque propter is tumultus dico#2 M. Valerius maximus dictator magister eques se lego#2 M. Aemilius Paulus . 
- is magis credo quam#4 Q. Fabius is aetas atque is honor Valerius subicio ; ceterum#2 ex maximus cognomen orior error haud abnuo . 
- proficiscor dictator cum exercitus proelium unus Marsus fundo#2 . 
compello deinde in urbs munio , Milioniam , Plestinam , Fresiliam intro dies paucus capio et pars ager multo Marsus foedus#2 restituo . 
tum in Etruscus versus bellum ; et , cum dictator auspicium repeto causa proficiscor Roma sum , magister eques pabulatum egredior ex insidiae circumvenio signisque aliquot amitto foedus miles caedes atque fuga in castrum sum compello . 
- quis#2 terror non is tantus ab Fabius abhorreo quod , si qui alius ars cognomen suus aequo , tum multus bellicum laus , sed etiam quod memor Papirianus saevitia numquam ut dictator iniussus dimico adduco possum . 
nuntio is clades Roma magnus quam#4 res sum terror excivit ; namque ut exercitus deleo ita iustitium indico , custodia in porta , vigilia vicatim exigo , arma , tela in murus congero . 
omnis iunioribus sacramentum adigo dictator ad exercitus mitto omnis spes tranquillus et compono magister eques cura , castrum in tueor locus redigo , cohors quis#2 signum amitto extra vallus sine tentorium destituo invenio , exercitus avidus pugna , quo mature ignominia aboleo . 
itaque confestim castrum inde in ager Rusellanum promoveo . 
is et hostis sequor , quamquam ex bene gesto res summa et in apertus certamen vis spes habeo , tamen insidiae quoque , quis#2 felicito experior sum , hostis temptant . 
tectum semirutus vinco per vastatio ager deuro haud procul castrum Romanus absum . 
ibi abdo armo pecus in conspectus praesidium Romanus , quis#2 praesum Cn. fulvus legatus , propello . 
ad quis inlecebram cum moveo nemo ab Romanus statio , pastor unus progredior sub ipse munitio inclamo alius , cunctanter ab ruina vinco pecus propello , quis#2 cesso cum per medius castrum Romanus tuto ago possum . 
hic cum legatus Caerites quidam interpretarentur et per omnis manipulus miles indignatio ingens sum nec tamen iniussus moveo audeo , iubeo peritus lingua attendo animus , pastor sermo agrestis an urbanus propior sum . 
cum refero sonus lingua et corpus habitus et nitor colo quam#4 pastoralis sum , ; eo igitur , dico#2 ; inquiam , ; detego nequiquam conditus insidiae : omnis scio Romanus nec magis iam dolo capio quam#4 arma vinco possum . 
; hic ubi audio sum et ad is quis#2 consido in insidiae perfero , consurrectum repente ex latebra sum et in pateo ad conspicio undique campus profero signum . 
video legatus magnus acies quam#4 quis#2 ab suus praesidium sustineo possum ; itaque properus ad dictator auxilium accio mitto ; interea ipse impetus hostis sustineo . 
nuntius affero dictator signum fero atque sequor iubeo armatus ; sed celer prope omnis imperium sum ; rapto extemplo signum armaque , et vix ab impetus et cursus teneo . 
cum ira ab accipio nuper clade stimulo , tum concito accidens clamor ab incresco certamen . 
urgeo itaque alius alius hortanturque signiferos ut ocior eo . 
quis magis festino video dictator , is impensus retento agmen atque sensim incedo iubeo . 
Etruscus contra , principium excio pugna , omnis copia adsum ; et super alius alius nuntio dictator omnis legio Etruscus capessisse pugna nec iam ab suus resisto possum , et ipse cerno ex superus locus in quantus discrimen praesidium sum . 
ceterum#2 satis fretus sum etiam nunc tolero certamen legatus nec se procul absum periculum vindico , quam#4 multus volo fatigo hostis ut integer adoriatur vis fessus . 
quamquam lente procedo , iam tamen ad impetus capio , equitium utique#2 , modicus sum spatium . 
primus incedo signum legio , ne#2 quis#2 occultus aut repentinus hostis timeo ; sed relinquo intervallum inter ordo pedes , qui satis laxus spatium equus permitto possum . 
pariter tollo clamor acies et emitto eques liber cursus in hostis inveho incompositisque adversus#2 equester procella subeo pavor offundo . 
itaque , ut prope serum auxilium iam paene circumvenio , ita universus requies do sum . 
Integri accipio pugna nec is ipse longus aut anceps sum . 
fusus hostis castrum repeto inferentibusque iam signum Romanus cedo et in ulterior castrum pars conglobo . 
haereo fugio in angustia porta ; pars magnus agger vallumque conscendo , si aut ex superus locus tueor se aut supero aliquis et evado possum . 
forte quidam locus male densatus agger pondus superstantium in fossa procumbo atque is , cum deus pando#2 via fuga conclamassent , multus inermis quam#4 armo evado . 
hic proelium frango iterum Etruscus vis , et pactus annuus stipendium et duum mensus frumentum permitto ab dictator ut de pax legatus mitto Roma . 
pax nego , indutiae biennium do . 
dictator triumpho in urbs redeo . 
- habeo auctor sine ullus memorabilis proelium paco ab dictator Etruria sum seditio tantus Arretinorum compositum et Cilnio genus cum plebs in gratia reduco . 
- consul ex dictatura facio M. Valerius . 
non peto atque adeo#2 etiam absentem creo tradidere quidam et per interregem is comitium facio ; is unus non ambigo consulatus cum Apuleio Pansa gero . 
M. Valerius et Q. Apuleio consul satis pacatae foris#2 res sum : Etruscus adversus bellum res et indutiae quiesco teneo ; Samnitem multus annus cladibus domo hauddum foedus nosco paeniteo ; Roma quoque plebs quiesco exonero [ M deduco ] in colonia multitudo praesto . 
tamen ne#2 undique tranquillus res sum , certamen inicio inter primoris civitas , patricius plebeiosque , ab tribunus plebs Q. et Cn. Ogulnius , quis#2 undique criminor pater apud plebs occasio quaeso , postquam alius frustra tempto sum , is actio suscipio qui non infimam plebs accendo sed ipse capitum plebs , consularis triumphalesque plebeius , quis#2 honor nihil praeter sacerdotium , quis#2 nondum promiscuus sum , desum . 
rogatio ergo promulgarunt ut , cum quattuor augur , quattuor pontifex is tempestas sum placeretque augeo sacerdos numerus , quattuor pontifex , quinque augur , de plebs omnis , adlegerentur . 
- quemadmodum ad quattuor augur numerus nisi mors duo is redigi collegium possum , non invenio , cum inter augur consto imparem numerus debeo sum , ut tres antiquus tres , Ramnes , Titiensis , Luceres , suus quisque augur habeo aut , si multus sum opus , par inter se numerus sacerdos multiplico ; sicut multiplico sum cum ad quattuor quinque adjicio novem numerus , ut terni in singulus sum , expleo . 
- ceterum#2 quia de plebs adlegebantur , iuxta is res aegre patior pater quam#4 cum consulatus volgari video . 
simulo ad deus is magis quam#4 ad se pertineo : ipse viso ne#2 sacer suus polluo ; is se opto tantus ne#2 qui in res publicus clades venio . 
parvus autem tetendere , assuesco iam in talis genus certamen vinco ; et cerno adversarius non , is quod olim vix spero , adfectantes magnus honor sed omnis iam in quis#2 spes dubius sum certo adeptos , multiplex consulatus censurasque et triumphus . 
certo tamen suadeo dissuadendaque lex inter Ap. Claudius multus fero et inter P. Decius mus . 
qui cum idem ferme de jus pater atque plebs quis#2 pro lex Licinia quondam contra is dico#2 sum cum plebeius consulatus rogo disservissent , refero dico#2 Decius parens suus species , qualis is multus quis#2 in contio sum video , incingo Gabinus cultus super telum sto , quo se habitus pro populus atque legio Romanus devoveo : tum P. Decius consul purum piumque dea immortalis visum aequus atque si T. Manlius collega is devoveo ; idem P. Decius quis#2 sacer publicus populus#2 Romanus facio lego#2 rite non possum ? 
is sum periculum ne#2 suus prex parvus audio deus quam#4 Ap. Claudius ? 
castus is sacer privo facio et religiosus deus colo quam#4 se ? 
quis#2 paeniteo votum quis#2 pro res publicus nuncupo tot consul plebeius , tot dictator , aut ad exercitus eo aut inter ipse bellum ? 
numero dux is annus , quis#2 plebeius ductus et auspicium res gero coepi sum ; numero triumphus ; iam ne#2 nobilitas quidem suus plebeius paeniteo . 
pro certus habeo , si quod repens bellum oriatur , non plus spes sum senatus populoque Romanus in patricius quam#4 in plebeius dux . 
; quod cum ita se habeo , quis#2 deus hominumve indignus video possum ; inquiam , ; is vir , quos vos sella curulis , toga praetexta , tunica palmata , et toga pingo et corona triumphalis laureaque honoraritis , quis#2 domus spolium hostis affigo insignis inter alius facio , pontificalis atque auguralia insigne adicio ? 
quis#2 Iuppiter bonus maximus ornatus decoratus , currus auro per urbs veho in Capitolium ascendo , is ; non ; conspicio cum capide atque lituus , ; cum ; caput velo victima caedo auguriumue ex arx capio ? 
quis#2 ; in ; imago titulus consulatus censuraque et triumphus aequus animus lego , si auguro aut pontificatus adjicio , non sustineo lego oculus ? 
equidem - pax dico#2 deus - is nos iam populus#2 Romanus beneficium sum spero , quis#2 sacerdotium non parvus reddo dignatio noster honor quam#4 accipio et deus magis quam#4 noster causa expeto ut quos privatim colo publicus colo . 
quis#2 autem ego sic adhuc ago , tamquam integer sum causa patricus de sacerdotium et non iam in possessio unus amplus sum sacerdotium ? 
decemviros sacer facio , carmen Sibylla atque fatum populus#2 hic interpres , antistites idem Apollinar sacer caerimoniarumque alius plebeius video ; nec aut tum patricius ullus iniuria facio sum , cum duumviris sacer facio adjicio sum propter plebeius numerus , et nunc tribunus , vir fortis atque strenuus , quinque augur locus , quattuor pontificum adiicio , in quis#2 plebeius nomino , non ut vos , Appius , vester locus pello sed ut adiuvo vos homo plebeius divinus quoque res procuro , sicut in ceterus humanus pro pars virilis adiuvant . 
nolo erubesco , Appius , collega in sacerdotium habeo , quis#2 in censura , quis#2 in consulatus collega habeo possum , quis#2 tam dictator magister eques quam#4 magister eques dictator sum poto . 
Sabinus advena , princeps nobilitas vester , sive Attius Clausus sive Ap. Claudius mavoltis , ille antiquus patricius in suus numerus accipio : ne#2 fastidio nos in sacerdos numerus accipio . 
multus nos decorus adferimus , immo omnis idem quis#2 vos superbus facio . 
L. Sextius primus de plebs consul sum facio , C. Licinius Stolo primus magister eques , C. Marcius Rutulus primus et dictator et censor , Q. Publilius Philo primus praetor . 
semper iste audio sum idem penes vos auspicium sum , vos solus gens habeo , vos solus iustus imperium et auspicium domus militiaeque ; aequus adhuc prosperus plebeius et patricius sum porroque sum . 
en umquam for audio patricius primus sum facio non de caelum demissus sed quis#2 pater cieo possum , is sum , nihil ultra quam#4 ingenuus ? 
consul iam pater cieo possum avumque iam possum filius meus . 
nihil sum alius in res , quiris , nisi ut omnis nego adipiscamur ; certamen tantus patricius peto nec curo quis#2 eventum certamen habeo . 
ego hic lex , quod bonus faustus felixque sum vos atque reus publicus , uti rogo , iubendam censeo . 
; ab . 
voco tres extemplo populus iubeo apparebatque accipio lex ; ille tamen dies intercessio sum suffero . 
posterus dies deterreo tribunus ingens consensus accipio sum . 
pontifex creo suasor lex P. Decius Mus P. Sempronius Sophus C. Marcius Rutulus M. Livius Denter ; quinque augur item de plebs , C. Genucius P. Aelius Paetus M. Minucius Faesus C. Marcius T. Publilius . 
ita octo pontificum , novem augur numerus facio . 
b . 
idem annus M. Valerius consul de provocatio lex fero diligenter sanctus . 
tertius is tum post rex exigo latus sum , semper ab familia idem . 
causa renovo saepis haud alius sum reor quam#4 quod plus paucus ops quam#4 libertas plebs possum . 
Porcius tamen lex solus pro tergum civis latus video , quod gravis poena , si quis#2 Verasset necassetve civis Romanus , sancio ; Valeria lex cum is quis#2 provocasset virga caedi securique neco veto , si quis#2 adversus#2 is facio , nihil ultra quam#4 ; improbus facio ; adiicio . 
is , quis#2 tum pudor homo sum , visum , credo , vinclum satis validus lex : nunc vix serius ita mino quisquam . 
bellum ab idem consul haudquaquam memorabilis adversus#2 rebello aequus , cum praeter animus ferox nihil ex antiquus fortuna habeo , gero sum . 
alter consul Appuleius in Umbria Nequinum oppidum circumsedit . 
locus sum arduus atque in pars unus praeceps , ubi nunc Narnia sino sum , nec vis nec munimentum capio possum . 
itaque is infectus res M. fulvus Paetus T. Manlius Torquatus#2 nosco consul accipio . 
in is annus cum Q. Fabius consul non peto omnis dico#2 centuria , ipse auctor sum Macer Licinius atque Tubero trado differendi se consulatus in bellicosus annus : is annus magnus se usus reus publicus sum urbanus gesto magistratus ; ita nec dissimulo quis#2 malo nec peto tamen , aedilis curulis cum L. Papirius Cursore facio . 
is ne#2 pro certus pono vetustus annalis auctor Piso#3 efficio , quis#2 is annus aedilis curulis sum trado Cn. Domitius Cn. filius Calvinum et Sp. Carvilius Q. filius maximus . 
is credo cognomen error in aedilibus facio secutamque fabula misceo ex aedilicius et consularis comitium , convenio error . 
et lustrum is annus condo ab P. Sempronius Sopho et P. Sulpicius Saverrione censor tribusque addo duo , Aniensis atque Terentinus . 
hic Roma gesto . 
ceterum#2 ad Nequinum oppidum cum segnis obsidione tempus tero , duo ex oppidanus , quis#2 sum aedificium jungo murus , specus facio ad statio Romanus iter occultus pervenio ; inde ad consul deduco praesidium armo se intro moenia et murus accipio confirmo . 
nec aspernor res video neque incautus credo . 
cum alter is - namque alter obses retentus - duo explorator per cuniculum mitto ; per quos satis comperio res trecenti armo transfuga dux in urbs ingredior nox porta , quis#2 proximus sum , capio . 
qui refringo consul exercitusque Romanus sine certamen urbs invado . 
ita Nequinum in ditio populus#2 Romanus venio . 
Colonia is adversus#2 Umbros missa ab flumen Narnia appello ; exercitus cum magnus praeda Roma reduco . 
idem annus ab Etruscus adversus#2 indutiae paro bellum ; sed is alius molio Gallus ingens exercitus finis ingredior paulisper ab propositum averto . 
pecunia deinde , qui multus possum , fretus , socius ex hostis facio Gallus conor ut is adjungo exercitus cum Romanus bellarent . 
de societas haud abnuo barbarum : de merces ago . 
qui pactum accipio cum paro#2 ceterus ad bellum sum sequique Etruscus iubeo , infitias eo merces se bellum Romanus infero pactus : quisquis accipio accipio , ne#2 ager Etruscus vasto armisque lacesso cultor ; militaturos tamen se , si utique#2 Etruscus volo#1 , sed nullus alius merces quam#4 ut in pars ager accipio tandemque aliquis sedeo certus consisto . 
multus de is concilium populus Etruria habeo nec perficio quisquam possum , non tam quia imminuo ager quam#4 quia accola se quisque adiungo tam effero gens homo horreo . 
ita dimitto Galli pecunia ingens sine labor atque periculum pario#2 refero . 
Roma terror praebeo fama Gallicus tumultus ad bellum Etruscus adjicio ; is parvus cunctanter foedus#2 iacio cum Picens populus sum . 
T. Manlius consul provincia Etruria sors evenio ; quis#2 vixdum ingredior hostis finis , cum exerceo inter eques , ab rapidus cursus circumago equus effundo extemplo prope ex(s)piro ; tertius ab is casus dies finis vita consul sum . 
quis velut omen bellum accipio deus pro se committo bellum memoro Etruscus sustulere animus . 
Roma cum desiderium vir tum incommoditate tempus tristis nuntius sum . 
consul subrogo comitium ex sententia princeps habeo : M. Valerius consul omnis [ sententia ] centuria [ que ] dico#2 , ut pater ab iubendo dictator deterreo , quis#2 senatus dictator dico#2 jubeo sum . 
tum extemplo in Etruria ad legio proficiscor jubeo . 
adventus is comprimo Etruscus adeo#2 ut nemo extra munimentum egredior audeo timorque ipse obsidio similis sum ; neque ille novus consul vasto ager urendisque tectum , cum passim non villa solus sed frequens quoque vinco incendium fumo , elicio ad certamen possum . 
cum hic segnis bellum opinio sum , alter bellum , quod multus in vicis cladibus haud immeritus terribilis sum , fama , Picens novum socius indicium , exorior sum : Samnites arma et rebellio specto se ab is sollicito sum . 
Picens gratia acta et magnus pars cura pater ab Etruria in Samnites verro sum . 
caritas etiam annona sollicitus civitas habeo ventumque ad inopia ultimus sum , ut scribo quis#2 aedilis sum is annus Fabius maximus placo , ni is vir cura , qualis in bellicum res multus tempestas sum , talis domus tum in annona dispensatio praeparo atque conveho frumentum sum . 
is annus - nec trado causa - interregnum ineo . 
Interreges sum Ap. Claudius , deinde P. Sulpicius . 
is comitium consularius habeo ; creo L. Cornelius Scipio Cn. Fulvius consul . 
principium hic annus orator Lucanus ad novus consul venio queror , quia condicio perlicere se nequeo ad societas armus , Samnites infestus exercitus ingredior finis suus vasto belloque ad bellum cogo . 
Lucanus populus satis super erro quondam : nunc ita obstinatus animus sum ut omnis fero atque patior tolerabiliter duco quam#4 ut umquam postea nomen Romanus violo . 
oro pater ut et Lucanus in fides accipio et vis atque iniuria ab se Samnitium arceo ; se , quamquam bellum cum Samnites suscepto necessarius iam facio adversus#2 Romanus fides sum , tamen obses do paratus sum . 
brevis consultatio senatus sum ; ad unus omnis iungendum foedus#2 cum Lucanus resque repeto ab Samnites censeo . 
benignus responsum Lucanus ictumque foedus#2 . 
fetialis mitto , quis#2 Samnitem decedo ager socius atque deduco exercitus finis Lucanus iubeo ; quis#2 obviam mitto ab Samnites quis#2 denuntio , si quod adeo in Samnium concilium , haud inviolatus abituros . 
hic postquam audio sum Roma , bellum Samnites et pater censeo et populus jubeo . 
consul inter se provincia partior sum : Scipio Etruria , Fulvius Samnites obvenerunt , diversique ad suus quisque bellum proficisco . 
Scipio segnis bellum et similis prior annus militia exspecto hostis ad Volaterras instruo agmen occurro . 
pugno magnus pars dies magnus utrimque caedes ; nox incertus qui do victoria sum intervenio . 
lux insequor victor victumque ostendo ; namque Etruscus silentium nox castrum relinquo . 
Romanus egredior in acies , ubi profectio hostis concedo victoria video , progredior ad castrum vacuum cum plurimus praeda - namque et stativus et trepidus desertus sum - potior . 
inde in Faliscus ager copia reduco , cum impedimentum Faleriis cum modicus praesidium relinquo , expeditus agmen ad populor hostis finis incedo . 
omnis ferrum ignique vasto ; praeda undique acta . 
nec solus modus vastus hostus relinquo sed castellum etiam vicisque infero ignis : urbibus oppugno tempero , in quis#2 timor Etruscus compello . 
Cn. Fulvius consul clarus pugna in Samnium ad Bovianum haudquaquam ambiguus victoria sum . 
Bovianum inde aggredior nec ita multus post Aufidenam vis capio . 
idem annus Carseolos colonia in ager Aequicolorum deduco . 
fulvus consul de Samnites triumpho . 
cum comitium consularius insto , fama exorior Etruscus Samnitesque ingens conscribo exercitus ; palam omnis concilium vexo princeps Etruscus , quod non Gallus quicumque conditio traho ad bellum ; increpari magistratus Samnitium , quod exercitus adversus#2 Lucanus hostis comparo objacio Romanus ; itaque suus sociorumque vis consurgo hostis ad bellum et haudquaquam par defungor sum certamen . 
hic terror , cum illustris vir consulatus peto , omnis in Q. Fabius maximus primus non peto , deinde , ut inclino studium video , etiam recuso converto : quis#2 se iam senex atque perfungor labor laborumque praemium sollicito ? 
nec corpus nec animus vigor remaneo idem , et fortuna ipse vereor , ne#2 quis#2 deus nimium iam in se et constans quam#4 volo#1 humanus res video . 
et se gloria seni succrevisse et ad suus gloria consurgo alius laetus adspicere ; nec honor magnus fortis vir Roma nec honor desum fortis vir . 
acuo hic moderatio tam iustus studium ; quis#2 verecundia lex restinguo reor , lex recitari jubeo , qui intro decem annus idem consul refici non licet . 
vix prae strepitus audio lex sum tribunique plebs nihil is impedimentum sum aio ; se ad populus fero uti lex solvo . 
et ille quidem in recuso persto : quis#2 ergo attineo lex fero , quis#2 per idem quis#2 fero fraus fio ? 
iam rex lex , non rego . 
populus nihilum parvus suffragium inibat et , ut quisque intro voco sum centuria , consul haud dubie Fabius dico#2 . 
tum demum consensus civitas vinco , ; deus approbo ; inquiam , ; quod ago acturique sum , quiris . 
ceterum#2 , quoniam in ego quod vos volo facio sum , in collega sum meus apud vos gratia locus : P. Decius , experior ego concordi collegium vir , dignus vos , dignus parens suus , quaeso ego consul facio ; . 
iustus suffragatio video . 
omnis quis#2 supersum centuria Q. Fabius P. Decius consul dico#2 . 
is annus plerisque dies dico#2 ab aedilibus , quia plus quam#4 quod lex finio sum ager possideo ; nec quisquam ferme sum purgo vinculumque ingens immodicus cupiditas inicio sum . 
consul nosco , Q. Fabius maximus quartus et P. Decius Mus tertius , cum inter se agito uti alter Samnites hostis , alter Etruscus deligo , quantaeque in hic aut in ille provincia copia satis et uter ad utrum bellum dux idoneus magis sum , ab Sutrio et Nepete et Faleriis legatus , auctor concilium Etruria populus de peto pax habeo , totus#2 bellum moles in Samnium averto . 
proficiscor consul , quo expedio commeatus sum et incertus hostis qui venio bellum sum , Fabius per Soranus , Decius per Sidicinus ager in Samnium legio duco . 
ubi in hostis finis venio sum , uterque populabundus effundo agmen incedo . 
exploro tamen late quam#4 populo ; igitur non fefellere ad Tifernum hostis in occultus vallus instruo , quam#4 ingredior Romanus superus ex locus adorior paro#2 . 
Fabius impedimentum in locus tutus removeo praesidioque modicus impono praemonitum miles as certamen , quadro agmen ad praedico hostis latebra succedo . 
Samnites despero improvisus tumultus , quando in apertus semel discrimen evasura sum res , et ipse acies iustus malo concurro . 
itaque in aequum descendo atque fortuna se magnus animus quam#4 spes committo ; ceterum#2 , sive quia ex omnis Samnitium populus quicumque robur sum contraho sive quia discrimen summus res ango animus , aliquantus quoque apertus pugna praebeo terror . 
Fabius ubi nullus ex pars hostis locus moveo video , maximus filius et M. Valerius tribunus miles , cum quis#2 ad primus acies procurrerat , eo ad eques iubeo et adhortari ut , si quando umquam equester ops adjuvo res publicus memini , ille dies adnitantur ut ordo is gloria invictus praesto : pedes certamen immobilis hostis resto ; omnis reliquus spes in impetus sum eques . 
et ipse nominatim iuvenis , par comitatus uterque , nunc laus , nunc promissus onero . 
ceterum#2 quando , ne#2 is quoque tempto volo#1 proficio , consilium grassor , si nihil vis iuvo , reor , Scipio legatus hastatus primus legio subtraho ex acies et ad mons proximus quam#4 possum occulo circumduco iubeo ; inde ascensus#2 abditus ab conspectus erigo in mons agmen aversoque hostus ab tergum repente se ostendo . 
eques dux tribunus haud multus plus hostis quam#4 suus , ex improvisus ante signum evectus , praebeo tumultus . 
adversus#2 incito turma sto immotus Samnitium acies nec pars ullus pelli aut perrumpi possum ; et postquam inritum incipio sum , recipio post signum proelium excedo . 
cresco ex is hostis animus nec sustineo frons primus tam longus certamen increscentemque fiducia suus vis possum , ni secundus acies jussus consul in primus successisset . 
ibi integrae vis sisto inveho se iam Samnitem ; et tempus inprovisa ex mons signum clamorque suffero non verus tantus metus terruere Samnitium animus ; namque et Fabius Decius collega appropinquo exclamo , et pro se quisque miles as alter consul , as legio gaudium alacer fremo ; errorque utilis Romanus offero fuga formidinisque Samnites impleo multus terreo ne#2 ab alter exercitus integro intactoque fessus opprimo . 
et quia passim in fuga dissipo sum , parvus caedes quam#4 pro tantus victoria sum : tres mille et quadringenti caesus , capio octingenti ferme et triginta ; signum militarius capto tres et viginti . 
Samnites Apuli se ante proelium conjungo , ni P. Decius consul is ad Maleventum castrum objacio , extraho deinde ad certamen fundo . 
ibi quoque plus fuga sum quam#4 caedes ; duo mille Apulorum caedo ; spretoque is hostus Decius in Samnium legio duco . 
ibi duo consularis exercitus diversus vagor partus#2 omnis spatium quinque mensus evastarunt . 
quinque et quadraginta locus in Samnium sum , in quis#2 Decius castrum sum , alter consul sex et octoginta ; nec vallus tantus atque fossa vestigium relinquo sed multus alius ille insignis monumentum vastitas circa regionumque depopulor . 
Fabius etiam urbs Cimetram capio . 
ibi capto armatus duo mille nongenti , caesus pugno ferme nongenti triginta . 
inde comitium causa Roma proficiscor maturo is res ago . 
cum primus voco Q. Fabius consul dico#2 omnis centuria , Ap. Claudius , consularis candidatus , vir acer et ambitiosus , non suus magis honor causa quam#4 ut patricius recipero duo consularius locus , cum suus tum totus nobilitas vis incubo ut se cum Q. Fabius consul dico#2 . 
Fabius primus de se idem ferus quis#2 prior annus dico#2 abnuo . 
circumsto sella omnis nobilitas ; oro ut ex caenum plebeius consulatus extraho maiestatemque pristinus cum honor tum patricius gens reddo . 
Fabius silentium facio medius oratio studium homo sedo ; facio enim se sum dico#2 ut duo patricus nomen recipio , si alius quam#4 se consul fio video ; nunc se suus ratio comitium , cum contra lex sum sum , pessimo exemplum non habeo . 
ita L. Volumnius de plebs cum Ap. Claudius consul sum facio , prior item consulatus inter se comparo . 
nobilitas obiectare Fabius fugio is Ap. Claudius collega , eloquentia civilibusque ars haud dubie praesto . 
comitium perfectus vetus consul jubeo bellum in Samnium gero prorogo in sex mensis imperium . 
itaque insequor quoque annus L. Volumnius Ap. Claudius consul P. Decius , quis#2 consul in Samnium relinquo ab collega sum , proconsul idem populor non desto ager , donec Samnitium exercitus nusquam se proelium committo postremo expello finis . 
Etruria pello peto et , quod legatio nequiquam saepe tento , is se tanto agmen armatus misceo terror prex ago efficax reor , postulo princeps Etruria concilium . 
quis coactum , per quot annus pro libertas dimico cum Romanus , expono : omnis experior sum si suismet ipse vis tolero tantus moles bellum possum ; temptasse etiam haud magnus momentum finitimus gens auxilium . 
peto pax ab populus Romanus , cum bellum tolero non possum ; rebellasse , quod pax servio gravis quam#4 liberi bellum sum ; unus se spes reliquus in Etruscus resto . 
scio gens Italia opulens arma , vir , pecunia sum ; habeo accola Gallus , inter ferrum et arma nascor , ferox cum suopte ingenium tum adversus#2 Romanus populus , quis#2 capio ab se auroque reemo , haud vanus iacto , memoro . 
nihil absum , si sum animus Etruscus quis#2 Porsinnae quondam maioribusque is sum , quin Romanus omnis ager cis Tiberim pello dimico pro salus suus non de intolerandus Italia regnum cogo . 
Samnitem ille exercitus paro , instruo arma , stipendium venio , et confestim sequor , vel si ad ipse Romanus urbs oppugno duco . 
hic is in Etruria iacto molientesque bellum domus Romanus uro . 
nam P. Decius , ubi comperio per explorator proficiscor Samnitium exercitus , advoco consilium ; quis#2 per ager ; inquiam ; vago vicatim circumferentes bellum ? 
quin urbs et moenia adgredimur ? 
nullus iam exercitus Samnium praesideo ; cedo finis atque egomet ipse exsilium conscivere ; . 
adprobo cunctus ad Murgantius , validus urbs , oppugno duco ; tantusque ardor miles sum et caritas duco et spes magnus quam#4 ex agrestis populatio praeda ut unus dies vis atque arma urbs capio . 
ibi duo mille Samnitium et centum pugno circumvenio captique et alius praeda ingens capto sum . 
qui ne#2 impedimentum gravis agmen onero , convocari miles Decius iubeo . 
; hacine ; inquiam ; victoria solus aut hic praeda contentus sum futurus ? 
volo vos pro virtus spes gero ? 
omnis Samnitium urbs fortunaeque in urbibus relinquo vester sum , quando legio is tot proelium fundo postremo finis expello . 
vendo iste et inlicite lucrum mercatorem ut sequor agmen ; ego subinde suggero quis#2 vendo . 
ad Romuleus urbs hinc eo , ubi vos labor haud magnus , praeda magnus mano . 
; divendita praeda ultro adhortor imperator ad Romuleus pergo . 
ibi quoque sine opus , sine tormentum , simul admoveo sum signum , nullus vis deterreo ab murus , qui quisque proximus sum , scalae raptim admoveo in moenia evasere . 
capio oppidum atque disrepo sum ; ad duo mille et trecenti occido#1 et sex mille homo capto , et miles ingens praeda potior , quam#4 vendo sicut prior cogo ; Ferentinum inde , quamquam nihil quies do , tamen summa alacritas sum duco . 
ceterum#2 ibi plus labor atque periculum sum : et defenso summa vis moenia sum et locus sum munimentum naturaque tueor ; sed evinco omnis assuesco praeda miles . 
ad tres mille hostis circa murus caedo ; praeda miles sum . 
hic oppugno urbs decoris pars magnus in quidam annalis ad maximus traho ; Murgantius ab Decius , ab Fabius Ferentinum Romuleamque oppugno trado . 
sum quis#2 novum consul hic gloria facio , quidam non ambo sed alter , L. Volumnus : is Samnium provincia evenio . 
dum is in Samnium quicumque ductus auspicioque gero , Romanus in Etruria interim bellum ingens multus ex gens concitur , quis#2 auctor Gellius Egnatius ex Samnites sum . 
Tuscus ferus omnis conscio bellum ; traho contagio proximus Umbria populus et Gallicus auxilium merces sollicito ; omnis is multitudo ad castrum Samnitium convenio . 
qui tumultus repens postquam sum Roma perfero , cum iam L. Volumnius consul cum legio secundus atque tertius sociorumque mille quindecim proficiscor in Samnium sum , Ap. Claudius primus quoque tempus in Etruria eo placeo . 
duo Romanus legio sequor , primus et quartus , et socius duodecim mille ; castrum haud procul ab hostus pono . 
ceterum#2 magis is proficiscor sum quod maturus venio sum ut quidam specto iam arma Etruria populus metus Romanus nomen comprimo , quam#4 quod ductus consul quisquam ibi satis scio aut fortuno gero sum : multus proelium locus et tempus iniquus commissum spesque in dies gravis hostis facio , et iam prope sum ut nec duco miles nec miles dux satis fido . 
littera ad collega accersendum ex Samnium mitto in trinus annalis invenio ; pigeo tamen in certus pono , cum is ipse inter consul populus#2 Romanus , iam iterum idem honor fungor , disceptatio sum , Appius abnuo mitto , Volumnius adfirmo Appius se litterae accio . 
iam Volumnius in Samnium tres castellum capio , in quis#2 ad tres mille hostis caedo sum , dimidium ferus is capio , et Lucanus seditio ab plebeius et egeo dux orior summa optimas voluntas per Q. Fabius , pro consul mitto is cum vetus exercitus , comprimo . 
Decius populor hostis ager relinquo , ipse cum suus copia in Etruria ad collega pergo . 
quis#2 advenio laetus omnis accipio : Appius ex conscientia suus credo animus habeo - haud immeritus irascor si nihil scribo , inliberali et ingratus animus , si eguerat ops , dissimulo . 
vix enim salus mutuus reddo , cum obviam egredior sum , ; satin salvus ; inquiam , ; L. Volumnus ? 
ut se in Samnium res habeo ? 
quis#2 tu causa ut provincia tuus excedo induco ? 
; Volumnius in Samnium res prosperus sum ajo , litterae is accio venio ; quis#2 si fallo sum nec usus suus sum in Etruria , extemplo converto signum abiturum . 
; tuuus verus abeo ; inquiam , ; neque tu quisquam moror ; etenim parum consentaneus sum , cum bellum tuus forsitan vix sufficio , huc tu ad ops ferendam alius gloriari venio . 
; bene , Hercules , verto , dico#2 Volumnius ; mallus frustra opera insumptam quam#4 quisquam incido cur non satis sum Etruria unus consularis exercitus . 
digredior iam consul legatus tribunique ex Appianus exercitus circumsisto . 
pars imperator suus oro ne#2 collega auxilium , quod accio ultro sum , suus spons offertor sperno ; multus abeo Volumnius obsisto ; obtestari ne#2 pravus cum collega certamen res publicus prodo : si qui clades incido , desertor magis quam#4 desertum noxa sum ; is res adduco ut omnis reus bene aut secus gero in Etruria decus dedecusque ad L. Volumnius sum delego ; nemo quaero quis#2 verbum Appius sed quis#2 fortuna exercitus sum ; dimitto ab Appius is sed ab res publicus et ab exercitus retineo ; experiretur modus voluntas miles . 
hic moneo obtestandoque prope restitantes consul in contio pertraxerunt . 
ibi oratio longus habeo in idem ferme sententia , in quis inter paucus certo verbum sum ; et cum Volumnius , causa superus , ne#2 infacundus quidem adversus#2 eximius eloquentia collega visus sum , cavillansque Appius se accipio refero dico#2 debeo , quod ex mutus atque elinguis facundus etiam consul habeo - prior consulatus , primus utique#2 mensis , hisco is nequisse , nunc iam popularis oratio sero - - , ; quam#4 malo ; inquiam Volumnius , ; tuuus ab ego strenuus facio quam#4 ego ab tu scio loquor disco . 
; postremo conditio fero , quis#2 decerno sum , non orator - neque enim is desidero res publicus - sed imperator uter sum bonus . 
Etruria et Samnium provincia sum ; uter malo eligo ; suus exercitus se vel in Etruria vel in Samnium res gero . 
tum miles clamor ortus , ut simul ambo bellum Etruscus suscipio . 
quis animadverso consensus Volumnius ; quoniam in collega voluntas interpretor ; inquiam ; erro , non committo ut quis#2 vos volo#1 obscurus sum : maneo an abeo ego volo#1 clamor significo . 
; tum verus tantus sum clamor exorior ut hostis ex castrum excio . 
arma arrepo in acies descendo . 
et Volumnius signum cano atque vexillum effero castrum jubeo ; Appius addubitasse fero cerno sive pugno sive quietum se sum collega victoria ; deinde vereor ne#2 suus quoque legio Volumnius sequerentur , et ipse flagito suus signum do . 
ab neutra pars satis commode instruo sum ; namque et Samnitium dux Gellius Egnatius pabulatum cum cohors paucus eo suoque impetus magis miles quam#4 quisquam ductus aut imperium pugna capesso et Romanus exercitus nec pariter ambo duco nec satis tempus ad instruo sum . 
prius concurro Volumnius quam#4 Appius ad hostis pervenio ; itaque frons#2 inaequalis concurro sum ; et velut sors quidam muto assuesco inter se hostis Etruscus Volumnius , Samnites parumper cuncto , quia dux absum , Appius occurro . 
dico#2 Appius in medius pugna discrimen , ita ut inter primus signum manus ad caelum suffero conspicio , ita precatus sum : ; Bellona , si hodie nos victoria duis , at ego tu templum voveo . 
; hic precatus velut instigo dea et ipse collega et exercitus virtus aequo duco : imperatorius opus exsequuntur et miles ; ne#2 ab alter pars prius victoria incipio adnituntur . 
ergo fundo fugantque hostis , magnus moles haud facilis sustineo quam#4 cum qui manus consero assuesco sum . 
urgeo cedo insequendoque effundo compulere ad castrum ; ibi interventus Gellius cohortiumque Sabellus paulisper recruduit pugna . 
hic quoque mox fundo#1 iam ab victor castrum oppugno ; et cum Volumnius ipse porta signum infero , Appius Bellona victricem identidem celebro accendo miles animus , per vallus , per fossa irrumpo . 
castrum capto direptaque ; praeda ingens pario#2 et miles concedo sum . 
septem mille octingenti hostis occido#1 , duo mille et centum viginti capio . 
dum ambo consul omnisque Romanus volo#1 in Etruscus bellum magis inclino , in Samnium nosco exercitus exorior ad populor imperium Romanus finis per Vescinos in Campania Falernumque ager transcendo ingentesque praeda facio . 
Volumnius magnus iter in Samnium redeo - iam enim Fabius Decioque prorogo imperium finis adsum - fama de Samnitium exercitus populationibusque Campanius ager ad tueor socius converto . 
ut in Calenum [ ager ] venio , et ipse cerno recens clades vestigium et Calenum narro tantus iam praeda hostis traho ut vix explico agmen possum ; itaque iam propalam dux loquor extemplo eo in Samnium sum , ut relinquo ibi praeda in expeditio redeo nec tam onero agmen dimicatio committo . 
is quamquam similis verum sum , certus tamen exploro reor dimitto eques , quis#2 vagus praedator in ager palor intercipio ; ex quis#2 inquiro cognosco ad Volturnum flumen sedeo hostis , inde tertius vigilia moveo ; iter in Samnium sum . 
hic satis exploro proficiscor tanto intervallum ab hostis consido ut nec adventus suus propinquitas nimium nosci possum et egredior ex castrum hostis opprimo . 
aliquantus ante lux ad castrum accedo gnarosque Osca lingua exploro quis#2 ago mitto . 
intermisceo hostis , quod facilis sum in nocturnus trepidatione , cognosco infrequentia armo signum egredior , praeda praedaeque custos exeo , immobilis agmen et suus quisque molio nullus [ inter alius ] consensus nec satis certus imperium . 
tempus aggredior aptus visum sum ; et iam lux appeto ; itaque signum cano jubeo agmenque hostis adgreditur . 
Samnites praeda impedio , infrequentes armo , pars addo gradus atque prae se ago praeda , pars sto incertum utrum progredior an regredi in castrum tuto sum ; inter cunctatio opprimo et Romanus iam transcendo vallus caedesque atque tumultus sum in castrum . 
Samnitium agmen , praeterquam hostilis tumultus , captivus etiam repentinus defectio turbo sum , quis#2 partim ipse solvo vincio solvo , partim arma in sarcina deligo rapio tumultumque proelium ipse terribilis intermisceo agmen praebeo . 
memorandus deinde edidere facinus ; namque Staium Minatium dux adeuntem ordo hortantemque invado ; dissipatis inde eques quis#2 cum is adsum ipse circumsisto insidentemque equus capio ad consul Romanus rapio . 
revoco is tumultus primus signum Samnitium proeliumque iam profligo integratum sum ; nec diu sustineo possum . 
caedo ad sex mille homo , duo mille et quingenti capio - in is tribunus miles quattuor - signum militarius triginta , et , quod laetus victor sum , captivus recipio septem mille et quadringenti , praeda ingens socius ; accitique edictum dominium ad res suus nosco recipiendasque praestituo dies . 
qui res non exsto dominus , miles concedo ; coactique vendo praeda ne#2 alibi quam#4 in arma animus habeo . 
magnus is populatio Campanius ager tumultus Roma praebeo ; et per is forte dies ex Etruria affero sum post deductus inde Volumnianum exercitus Etruria concitus in arma et Gellius Egnatius , Samnitium dux , et Umbros ad defectio voco et Gallus pretium ingens sollicitari . 
hic nuntia senatus conterreo iustitium indicium , diligo omnis genus homo habeo jubeo . 
nec ingenuus modus aut iuniores sacramentum adigo sum sed seni etiam cohors facio libertinique centuriatus ; et defendo urbs consilium agito summaeque res praetor P. Sempronius praesum . 
ceterum#2 pars cura exonerarunt senatus L. Volumnus consul litterae , quis#2 caesus fusosque populatores Campania cognosco sum . 
itaque et supplicatio ob res bene gero consul nomen decerno et iustitium remitto quod sum dies duodeviginti ; supplicatioque perlaetus sum . 
tum de praesidium regio depopulor ab Samnites agitor coepio ; itaque placeo ut duo colonia circa Vescinum et Falernum ager deduco , unus ad ostium Liris fluvius , quis#2 Minturnae appello , alter in saltus Vescino , Falernum contingo ager , ubi Sinope dico#2 Graecum urbs sum , Sinuessa deinde ab colona Romanus appello . 
tribunus plebs negotium do sum , ut plebeius scio iuberetur P. Sempronius praetor triumviros in is locus colona deduco creo ; nec quis#2 nomen do facilis invenio , quia in statio se prope perpetuus infestus regio , non in ager mitto rebantur . 
averto ab is cura senatus Etruria ingravesco bellum et crebrae litterae Appius moneo ne#2 regio is motus neglego : quattuor gens confero arma , Etruscus , Samnites , Umbros , Gallus ; iam castrum bifariam facio sum , quia unus locus capio tantus multitudo non possum . 
ob hic et - iam appeto tempus - comitium causa L. Volumnius consul Roma revoco ; quis#2 priusquam ad suffragium centuria voco , in contio advoco populus multus de magnitudo bellum Etruscus disservio : iam tum , cum ipse ibi cum collega res pariter gero , sum tantus bellum ut nec dux unus nec exercitus gero possum ; accedo postea dico#2 Umbros et ingens exercitus Gallus ; adversus#2 quattuor populus dux consul ille dies deligi meminissent . 
se , nisi confido is consensus populus#2 Romanus consul declaro eo quis#2 haud dubie tum primus omnis ductor habeo , dictator sum extemplo dico . 
nemo dubius sum quin Fabius quintus omnis consensus destino ; is et praerogativa et primus voco omnis centuria consul cum L. Volumnius dico#2 . 
Fabius oratio sum , qualis biennium ante ; deinde , ut vinco consensus , verro postremo ad collega P. Decius posco : is senectus suus adminiculum sum . 
censura duobusque consulatus simul gestio experior se nihil concordi collegium firmus ad res publicus tueor sum . 
novus imperium socius vix iam adsuescere senilis animus possum ; cum mos nosco facilis se communico consilium . 
subscribo oratio is consul cum meritum P. Decius laus , tum quis#2 ex concordia consultum bonus quisque ex discordium malus in administratio res militarius evenio memorandus , quam#4 prope ultimus discrimen suus et collega certamen nuper venio sum admoneo : Decius Fabiumque quis#2 unus animus , unus mens vivo sum praeterea vir nascor militia , facio magnus , ad verbum linguaeque certamen rudis . 
is ingenium consularius sum : callidus sollertesque , jus atque eloquentia consultus , qualis Ap. Claudius sum , urbs atque forum praeses habeo praetoresque ad reddo jus creo sum . 
hic ago dies sum consumo . 
postridie ad praescriptum consul et consularius et praetorius comitium habeo . 
consul creo Q. Fabius et P. Decius , Ap. Claudius praetor , omnis absens ; et L. Volumnius ex senatus consultum et scio plebs prorogo in annus imperium sum . 
is annus prodigium multus sum , quis#2 averrunco causa supplicatio in biduum senatus decerno ; publicus vinum atque tus praebeo ; supplicatum iere frequens vir feminaeque . 
insignis supplicatio facio certamen in sacello pudicitia patricius , quis#2 in forum bovarius sum ad aedes rotundus Hercules , inter matrona orior . 
Verginiam Aulus filia , patricius plebeius nupta , L. Volumnius consul , matrona quod ex pater enupsisset sacer arceo . 
brevis altercatio inde ex iracundia muliebris in contentio animus exardeo , cum se Verginia et patricius et pudicus in Patriciae pudicitia templum ingredior , ut unus nupta ad quis#2 virgo deduco sum , nec se vir honorumve is atque res gero paeniteo verus gloriaretur . 
facio deinde egregium magnificus verbum adauxit . 
in vicus Longo ubi habito , ex pars aedes quod satis sum locus modicus sacello excludo aramque ibi pono et convoco plebeius matrona conqueror iniuria patricius , ; hic ego ara ; inquiam ; pudicitia Plebeiae dedico ; vosque hortor ut , quod certamen virtus vir in hic civitas teneo , hic pudicitia inter matrona sum detisque opera ut hic ara quam#4 ille , si quis#2 possum , sancio et ab castus colum dico#2 . 
; idem ferme ritus et hic ara quo ille antiquus cultus sum , ut nullus nisi specto pudicitia matrona et quis#2 unus vir nuptus sum ius sacrificor habeo ; vulgo deinde religio ab polluo , nec matrona solus sed omnis ordo femina , postremo in oblivio venio . 
idem annus Cn. et Q. Ogulnius aedilis curulis aliquot feneratoribus dies dico#2 ; quis#2 bonus multo ex is quod in publicus redigo sum aeneus in Capitolium limen et tres mensus argenteus vasum in cella Iuppiter Iovemque in culmen cum quadrigis et ad ficus Ruminalis simulacrum infans conditus urbs sub uber lupa pono semitamque saxum quadro ab Capena porta ad Mars sterno . 
et ab aedilibus plebeius L. Aelius Paetus et C. Fulvius curvo ex multaticius item pecunia , quam#4 exigo pecuarius damno , ludus facio pateraeque aureus ad Cereris pono . 
Q. inde Fabius quintus et P. Decius quartus consulatus ineo , tres consulatus censuraque collega , nec gloria magis res , quis#2 ingens sum , quam#4 concordia inter se clarus . 
qui ne#2 perpetuus sum , ordo magis quam#4 ipse inter se certamen intervenio reor , patricius tendo ut Fabius in Etruria extra ordo provincia habeo , plebeius auctor Decius ut ad sors res voco . 
sum certus contentio in senatus et , postquam ibi Fabius plus possum , revoco res ad populus sum . 
in contio , ut inter militaris vir et facio potius quam#4 dico#2 fretus , paucus verbum habeo . 
Fabius , quam#4 arbor consero , sub is lego#2 alius fructus indignus sum dico#2 ; se aperio Ciminius silva viamque per devius saltus Romanus bellum facio . 
quis#2 se is aetas sollicitassent , si alius dux gero bellum sum ? 
nimirum adversarius se , non socius imperium lego - sensim exprobro - et invideo Decius concordibus collega tres . 
postremo se tendo nihil ultra quam#4 ut , si dignus provincia duco , in is mitto ; in senatus arbitrium se sum et in potestas populus#2 sum . 
P. Decius senatus iniuria queror : quoad possum , pater annitor ne#2 plebeius aditus ad magnus honor sum ; postquam ipse virtus pervicerit ne#2 in ullus genus homo inhonoro sum , quaero quemadmodum inrita sum non suffragium modus populus#2 sed arbitrium etiam fortuna et in paucus potestas verto . 
omnis ante se consul sortitus provincia sum : nunc extra sors Fabius senatus provincia do , - si honor is causa , ita is de se deque res publicus mereor sum ut faveo Q. Fabius gloria quis#2 modus non suus contumelia splendeo . 
qui autem dubius sum , ubi unus bellum sum asper atque difficilis , cum is alter extra sors mando , quin alter consul pro supervacaneus atque inutilis habeo ? 
gloriari Fabius res in Etruria gestio ; volo#1 et P. Decius gloriari ; et forsitan , quis#2 ille obruo ignis relinquo , ita ut totiens novus ex improvisus incendium do , is se exstinguo . 
postremo se collega honor praemiaque concedo verecundia aetas is maiestatisque ; cum periculum , cum dimicatio propositum sum , neque cedo suus spons neque cedo . 
et si nihil alius ex is certamen fero , ille certus fero ut quod populus#2 sum populus iubeo potius quam#4 pater gratificentur . 
Iuppiter bonus maximus deosque immortalis se precor , ut ita sors aequus se cum collega do si idem virtus felicitatemque in bellum administro do sum . 
certus et is natura aequus et exemplum utilis sum et ad fama populus#2 Romanus pertineo , is consul sum quis#2 utrolibet dux bellum Etruscus gero rectus possum . 
Fabius nihil alius precatus populus Romanus quam#4 ut , priusquam intro voco ad suffragium tres , Ap. Claudius praetor affero ex Etruria litterae audio , comitium abeo . 
nec parvus populus#2 consensus quam#4 senatus provincia Etruria extra sors Fabius decerno sum . 
concursus inde ad consul facio omnis ferme iuniorum et pro se quisque nomen do ; tantus cupido sum sub is dux stipendium facio . 
qui circumfundo turba ; quattuor mille ; inquiam , ; pedes et sescenti eques dumtaxat scribo in animus sum ; hodiernus et crastinus dies quis#2 nomen do ego duco . 
magnus ego cura sum ut omnis locuples reduco quam#4 ut multus res gero miles bus . 
; proficiscor aptus exercitus et is plus fiducia atque spes gero quod non desidero multitudo sum , ad oppidum Aharnam , unde haud procul hostis sum , ad castrum Appius praetor pergo . 
paucus citra mille lignatores is cum praesidium occurro ; quis#2 ut lictor praegredior video Fabiumque sum consul accipio , laetus atque alacer deus populoque Romanus grates ago quod is se imperator mitto . 
circumfundo deinde cum consul saluto , quaero Fabius quo pergo , respondentibusque lignatum se eo , ; ain tandem ? 
; inquiam , ; num castrum vallo non habeo ? 
; ad hic cum succlamo sum duplex quidem vallus et fossa et tamen in ingens metus sum , ; habeo igitur ; inquiam , ; adfatim lignum ; redeo et vellite vallus ; . 
redeo in castrum terroremque ibi vello vallus et is quis#2 in castrum remaneo miles et ipse Appius facio ; tum pro se quisque alius alius dico#2 consul se Q. Fabius facio jussus . 
posterus inde dies castrum moveo et Appius praetor Roma dimitto . 
inde nusquam stativus Romanus sum . 
nego utilis sum unus locus sedeo exercitus ; iter atque mutatio locus mobilis atque salubris sum ; fio autem iter quantus fio sino hiem(p)s hauddum exigo . 
verus inde primus relinquo secundus legio ad Clusius , quod Camars olim appello , praepositoque castrum L. Scipio pro praetor Roma ipse ad consultor de bellum redeo , sive ipse spons suus , quia bellum is magnus in conspectus sum quam#4 quantum sum fama credo sive senatus consultum accitus ; namque in uterque auctor sum . 
ab Ap. Claudius praetor retraho quidam video volo#1 , cum in senatus et apud populus , is quod per litterae adsiduus facio , terror bellum Etruscus augeo : non sufficio dux unus nec exercitus unus adversus#2 quattuor populus ; periculum sum , sive jungo unus premo sive diversus gero bellum , ne#2 ad omnis simul obeo unus non possum . 
duo se ibi legio Romanus relinquo et parvus quinque mille pedes equitumque cum Fabius venio . 
se placeo P. Decius consul primus quoque tempus in Etruria ad collega proficiscor , L. Volumnius Samnium provincia do ; si consul malo in suus provincia eo , Volumnius in Etruria ad consul cum exercitus iustus consularis proficiscor . 
cum magnus pars moveo oratio praetor , P. Decius censeo fero , ut omnis integer atque liber Q. Fabius servo , donec vel ipse , si per commodum reus publicus possum , Roma venio vel aliquis ex legatus mitto , ab quo disco senatus quantum in Etruria bellum sum quantisque administro copia et quot per dux sum . 
Fabius , ut Roma redeo , et in senatus et produco ad populus medius oratio habeo , ut nec augeo nec minuo video bellum fama magisque in alter adsumo dux alius indulgeo timor quam#4 suus aut reus publicus periculum consulo : ceterum#2 si se adjutor bellum sociumque imperium do , quonam modus se obliviscor P. Decius consul per tot collegium experior possum ? 
nemo omnis se cum coniungo mallus ; et copia satis se cum P. Decius et numquam nimium hostis sum . 
sin collega quis#2 alius malo , at se L. Volumnius do adjutor . 
omnis res arbitrium et ab populus et ab senatus et ab ipse collega Fabius permitto sum ; et cum P. Decius se in Samnium vel in Etruria proficiscor paro sum ostendo , tantus laetitia atque gratulatio sum ut praecipio victoria anima triumphusque non bellum decretum consul video . 
invenio apud quidam extemplo consulatus ineo proficio in Etruria Fabius Deciumque sine ullus mentione sors provincia certaminumque inter collega quis#2 expono . 
sum ; quis#2 ; , quis#2 ne#2 hic quidem ; certamen ; expono satis sum , adjicio et Appius criminatio de Fabius absens ad populus et pertinacia adversus#2 praesens consul praetor contentionemque alius inter collega tendo Decius ut suus quisque provincia sors tueretur . 
consto res incipio ex is tempus quo proficiscor ambo consul ad bellum sum . 
ceterum#2 antequam consul in Etruria pervenio , Senones Galli multitudo ingens ad Clusius venio legio Romanus castraque oppugno . 
Scipio#2 , quis#2 castrum praesum , locus adiuvandam paucitas suus miles reor , in collis , quis#2 inter urbs et castrum sum , acies erigo ; sed , ut in res subeo , parus exploro iter ad iugum pergo , quod hostis capio pars alius aggredior . 
ita caedo ab tergum legio atque in medius , cum hostis undique urgeo , circumvenio . 
deleo quoque ibi legio , ita ut nuntius non superesset , quidam auctor sum , nec ante ad consul , quis#2 iam haud procul ab Clusius absum , fama is clades perfero quam#4 in conspectus sum Gallus eques , pectus equus suspendo gesto capitum et lancea infigo ovantesque mos suus carmen . 
- sum quis#2 Umbros sum non Gallus trado , nec tantus clades accipio et circumvenio pabulatoribus cum L. Manlius Torquatus legatus Scipio propraetorem subsidium ex castrum fero victoresque Umbros redintegro proelium vinco sum captivosque is atque praeda adimo . 
similis verus sum ab Gallus hostus quam#4 Umbro is clades accipio , quod cum saepe alius tum is annus Gallicus tumultus praecipuus terror civitas teneo . 
- itaque praeterquam quod ambo consul proficiscor ad bellum sum cum quattuor legio et magnus equitatus Romanus Campanisque mille eques deligo , ad is bellum mitto , et socius nominisque Latinum magnus exercitus quam#4 Romanus , alius duo exercitus haud procul urbs Etruria oppositus , unus in Faliscus , alter in Vaticanus ager . 
Cn. fulvus et L. Postumius Megellus , propraetores ambo , stativus in is locus habeo jubeo . 
consul ad hostis transgressus Appennino in ager Sentinatem pervenio ; ibi quattuor mille ferme intervallum castrum pono . 
inter hostis deinde consultatio habeo atque ita convenio ne#2 unus castrum misceo omnis neve in acies descendo simul ; Samnites Galli , Etruscus Umbri adjicio . 
dies indico#2 pugna ; Samniti Gallisque delego pugna ; inter ipse certamen Etruscus Umbrique jubeo castrum Romanus oppugno . 
hic consilium turbarunt transfuga Clusinus tres clam nox ad Fabius consul transgredior , quis#2 edo hostis consilium dimitto cum donum , ut subinde ut quisque res novus decerno sum exploro perferrent . 
consul Fulvius ut ex Faliscus , Postumius ut ex Vaticanus exercitus ad Clusius admoveo summaque vis finis hostis depopulentur , scribo . 
hic populationis fama Etruscus ex ager Sentinate ad suus finis tueor moveo . 
insto inde consul , ut absum is pugno . 
per biduum lacessiere proelium hostis ; biduum nihil dignus dico actus ; paucus utrimque cado , magisque irrito sum ad iustus certamen animus quam#4 ad discrimen summa res adduco . 
tertius dies descensus in campus omnis copia sum . 
cum instruo acies sto , cerva fugio lupus ex mons exigo per campus inter duo acies decurro ; inde diversus ferus , cerva ad Gallus , lupus ad Romanus cursus deflecto . 
Lupus do inter ordo via ; cerva Galli confixere . 
tum ex antesignanus Romanus miles ; illac fuga ; inquiam ; et caedes verto , ubi sacer Diana fero iaceo video ; hinc victor Martius lupus , integer et intactus , gens nos Martius et conditor noster admoneo . 
; dexter cornu Galli , sinister Samnites consto . 
adversus#2 Samnites Q. Fabius primus atque tertius legio pro dexter cornu , adversus#2 Gallus pro sinister Decius quintus et sextus instruo ; secundus et quartus cum L. Volumnius proconsul in Samnium gero bellum . 
primus concursus adeo#2 aequum vis gesto res sum ut , si adfuissent Etruscus et Umbri aut in acies aut in castrum , quicumque se inclinassent , accipio clades sum . 
ceterum#2 quamquam communis adhuc Mars bellum sum nequedum discrimen fortuna facio qui do vis sum , haudquaquam similis pugna in dexter laevoque cornu sum . 
Romanus apud Fabius arceo magis quam#4 inferebant pugna extrahebaturque in quis multus serum dies certamen , quia ita persuadeo sum duco et Samnites et Gallus primus impetus ferox sum , quos sustineo satis sum ; longus certamen sensim resideo Samnitium animus , Gallus quidem etiam corpus intolerans labor atque aestus fluo , primaque is proelium plus quam#4 vir , postremo parvus quam#4 femina sum . 
in is tempus igitur , quo vinco soleo hostis , quam#4 integer vis miles servo . 
ferox Decius et aetas et vigor animus , quantuscumque vis habeo certamen primus effundo . 
et quia lentus video pedestris pugna , equitatus in pugna concito et ipse fortis iuvenis turma immixtus oro proceres iuventus , in hostis ut se cum impetus facio : duplico ille gloria sum , si ab laevus cornu et ab equite victoria incipio . 
bis averto Gallicus equitatus ; iterum longus evectus et iam inter medius pedes agmen proelium cieo novus pugna conterruit genus ; essedum carrisque superstans armo hostis ingens sonitus equus rotarumque advenio et insolitus is tumultus Romanus conterruit equus . 
ita victor equitatus velut lymphaticus pavor dissipo ; sterno inde ruo equus virosque improvidus fuga . 
turbo hinc etiam signum legio multique impetus equus atque vehiculum raptor per agmen obtero antesignanus ; et insequor , simul terreo hostis video , Gallicus acies nullus spatium respiro recipiendique se do . 
vociferari Decius quo fugio quamve in fuga spes habeo ; obsisto cedo atque revoco fusus ; deinde , ut nullus vis percello sustineo possum , pater P. Decius nomen compello , ; quis#2 ultra moror ; inquiam ; familiaris fatus ? 
do hic noster genus sum ut luo periculum publicus piaculum sum . 
iam ego ego hostis legio macto Telluri atque Dis manus do . 
; hic loquor M. Livius pontifex , quis#2 descendo in acies digredi veto ab se , praeire jubeo verbum quis#2 se legionesque hostis pro exercitus populus#2 Romanus Quiritium devoveo . 
devoveo inde idem precatio eodemque habitus quo pater P. Decius ad Veserim bellum Latinum se jubeo devoveri , cum secundum sollemnes precatio adjicio prae se ago se formidinem atque fuga caedemque atque cruor , caelestis inferus ira , contingo funebris dirus signum tela arma hostis , locumque idem suus pestis atque Gallus atque Samnitium sum , - hic exsecror in se hostesque , qui confercio cerno Gallus acies , concito equus inferensque se ipse infestus tela sum interficio . 
vix humanus inde ops video pugna possum . 
Romanus dux amitto , quis#2 res terror alius sum solo , sisto fuga atque novus de integro volo#1 instauro pugna ; Galli et multus globus circumsto consul corpus velut alieno mens vanus in cassus iacto tela ; torpeo quidam et nec pugna memini nec fuga . 
at ex pars alter pontifex Livius , quis#2 lictor Decius trado iusseratque pro praetor sum , vociferari vinco Romanus defungor consul fatum ; Gallus Samnitesque tellus mater atque deus Manius sum ; rapio ad se atque voco Decius devoveo se cum acies furiarumque atque formidinis plenus omnis ad hostis sum . 
supervenio deinde hic restituo pugna L. Cornelius Scipio#2 et C. Marcius , cum subsidium ex novissimus acies jussus Q. Fabius consul ad praesidium collega mitto . 
ibi audio P. Decius eventus , ingens hortamen ad omnis pro res publicus audeo . 
itaque cum Galli struo ante se scutum confercio sto nec facilis pedis confero video pugna , jussus legatus colligo humus pila , quis#2 strata inter duo acies iacebant , atque in testudinem hostis conicio ; quis#2 plerisque in scutum verutisque rarus in corpus ipse figo sterno cuneus ita ut magnus pars integer corpus attono concido . 
hic in sinister cornu Romanus fortuna variaverat . 
Fabius in dexter primus , ut ante dico#2 sum , cunctor extraho dies ; deinde , postquam nec clamor hostis nec impetus nec tela missa idem vis habeo video , praefectus eques iussum ad latus#2 Samnitium circumduco ala , ut signum do in transverto quantus maximus possum impetus incurro , sensim suus signum infero jubeo et commoveo hostis . 
postquam non resisto video et haud dubius lassitudo sum , tum colligo omnis subsidium , quis#2 ad is tempus reservo , et legio concitavit et signum ad invado hostis eques do . 
nec sustineo Samnites impetus praeterque acies ipse Gallus relinquo in dimicatio socius ad castrum effundo cursus fero : Galli testudo facio confercio sto . 
tum Fabius audio mors collega Campanus ala , quingenti ferus eques , excedo acies iubeo et circumvehor ab tergum Gallicus invado acies ; tertius deinde legio subsequor princeps et , qui turbo agmen hostis video impetus eques , insto atque terreo caedo . 
ipse aedes Iuppiter Victor spoliaque hostis cum voveo , ad castrum Samnitium pergo , quo multitudo omnis consterno ago . 
sub ipse vallus , quia tantus multitudo porta non recepere , tempto ab excludo turba suus pugna sum ; ibi Gellius Egnatius , imperator Samnitium , cado ; compello deinde intro vallus Samnites parvoque certamen capto castrum et Galli ab tergum circumvenio . 
caedo is dies hostis viginti quinque mille , octo capto ; nec incruentus victoria sum ; namque ex P. Decius exercitus caedo septem mille , ex Fabius mille septingenti . 
Fabius dimitto ad quaero collega corpus spolium hostis conicio in acervus Iuppiter Victor cremavit . 
consul corpus is dies , quia obruo supersterno Gallus cumulus sum , invenio non possum ; posterus dies invenio relatumque sum cum multus miles lacrima . 
intermitto inde omnis alius res cura Fabius collega funus omnis honor laudibusque meritum celebro . 
et in Etruria per idem dies ab Cn. Fulvius propraetore res ex sententia gesto et praeter ingens infero populatio ager hostus clades pugno etiam egregie sum Perusinorumque et Clusinus caedo amplus mille tres et signum militarius ad viginti capto . 
Samnitium agmen cum per Paelignum ager fugio , circumvenio ab Paelignis sum ; ex mille quinque ad mille caesus . 
magnus is dies , quo in Sentinati ager bellatum , fama sum etiam verus sto ; sed superiecere quidam augeo fides , quis#2 in hostis exercitus pedes sexiens centena mille , eques sex et quadraginta mille , mille carpentorum scribo sum , scilicet cum Umbra Tuscisque , quos et ipse pugna adfuisse ; et ut Romanus quoque augeo copia , L. Volumnius pro consul dux consul exercitumque is legio consul adicio . 
in multus annalis duo is consul proprius victoria sum , Volumnius in Samnium interim res gero Samnitiumque exercitus in Tifernum mons compello , non deterreo iniquitas locus , fundo#2 fugatque . 
Q. Fabius Decianus exercitus relinquo in Etruria praesidium , suus legio deduco ad urbs de Galla Etruscisque atque Samnites triumpho . 
miles triumpho sequor sum . 
celebro inconditus militaris non magis victoria Q. Fabius quam#4 mors praeclarus P. Decius sum excitataque memoria parens , aequo eventus publicus privatoque , filius laus . 
do ex praeda miles aer octogeni bini sagaque et tunica , praemium ille tempestas militia haudquaquam sperno . 
hic ita res gestio nec in Samnites adhuc nec in Etruria pax sum ; namque et Perusinus auctor post deduc tum ab consul exercitus rebellatum sum et Samnites praedor in ager Vescinum Formianumque et pars alius in Aeserninus quisque Volturno adicio flumen descendo . 
adversus#2 is Ap. Claudius praetor cum exercitus Decianus mitto . 
Fabius in Etruria rebello denuo quattuor mille et quingenti Perusinus occido#1 , capio ad mille septingentos quadraginta , quis#2 reemo singulus aer trecenti decem ; praeda alius omnis miles concedo . 
Samnitium legio , cum pars Ap. Claudius praetor , pars L. Volumnius pro consul sequor , in ager Stellatem convenio ; ibi ad Caiatiam omnis consido et Appius Volumniusque castrum coniugo . 
pugno infestus anima , hinc ira stimulo adversus#2 rebello totiens , illinc ab ulterior iam dimico spes . 
caedo ergo Samnitium sedecim mille trecenti , capto duo mille septingenti ; ex Romanus exercitus cado duo mille septingenti . 
felix annus bellicum res , pestilentia gravis prodigiisque sollicitus ; namque et terra multifarius pluvisse et in exercitus Ap. Claudius plerusque fulmen ictos nuntio sum ; librique ob hic aditi . 
is annus Q. Fabius gurges consul filius aliquot matrona ad populus stuprum damno pecunia multavit ; ex multaticius aes Saturnus aedes quis#2 prope Circum sum facio curo . 
Supersunt etiam nunc Samnitium bellum , quis#2 continuus per quartus iam volumen annumque sextus et quadragesimus ab M. Valerius A. Cornelius consul , quis#2 primus Samnium arma infero , ago ; et ne#2 tot annus clades uterque gens laboresque ago nunc refero , quis#2 nequeo tamen durus ille pectus vinco , proximus annus Samnites in Sentinati ager , in Paelignis , ad Tifernum , Stellatibus campus , suus ipse legio , misceo alienum , ab quattuor exercitus , quattuor dux Romanus caesus sum ; imperator clarus gens suus amitto ; socius bellum , Etruscus , Umbros , Gallus , in idem fortuna video qui ipse sum ; nec suus nec externus vis iam sto possum , tamen bellum non abstineo . 
adeo#2 ne#2 infeliciter quidem defensa libertas taedebat et vinco quam#4 non tento victoria malo . 
Quinam sum ille quis#2 pigeo longinquitas bellum scribo legendoque quis#2 gero non fatigaverunt ? 
Q. Fabius P. Decius L. Postumius Megellus et M. Atilius Regulus consul sequor sum . 
Samnium ambobus decerno provincia sum , quia tres scribo hostis exercitus , unus Etruria , alter populationes Campania repeti , tertius tueor paro#2 finis , fama sum . 
Postumius valetudo adversus Roma teneo ; Atilius extemplo proficiscor , ut in Samnium hostis - ita enim placeo pater - nondum egredior opprimo . 
velut ex compositum ibi obvius habeo hostis , ubi et intro ipse Samnitium ager prohibeo et egredior inde in paco sociorumque populus#2 Romanus finis Samnitem prohibeo . 
cum castrum castrum confero sum , quod vix Romanus totiens victor audeo , audeo Samnites sum - tantus desperatio ulterior temeritas facio - castrum Romanus oppugno , et quamquam non venio ad finis tam audax incipio , tamen haud omnino vanus sum . 
nebula sum ad multus dies densus adeo#2 ut lux usus eripio non prospectus#2 modus extra vallus adimo sed propinquus etiam congredior inter se conspectus . 
hic velut latebra insidiarum fretus Samnites vixdum satis certus lux et is ipse premo caligo ad statio Romanus in porta segniter ago vigilia pervenio . 
improvisus opprimo nec animus satis ad resisto nec vis sum . 
ab tergum castrum decumanus porta impetus facio ; itaque capio quaestorius quaestorque ibi L. Opimius Pansa occido#1 . 
conclamo inde ad arma . 
consul tumultus excio cohors duo socius , Lucanus Suessanamque , quis#2 proximus forte sum , tueor praetorius iubeo ; manipulus legio principalis via induco . 
vixdum satis apto arma in ordo eo et clamor magis quam#4 oculus hostis nosco nec quantus numerus sum aestimor possum . 
cedo primus incertum fortuna suus et hostis introrsum in medius castrum accipio ; inde , cum consul vocifero expulsine extra vallus castrum deinde suus oppugno sum [ rogito ] , clamor tollo conitor primus resisto , deinde infero pes urgentque et impello semel terror idem [ ago ] quo coepio expello extra porta vallumque . 
inde pergo atque sequor , quia turbidus lux metus circa insidiarum facio , non audeo , libero castrum contentus recipio se intro vallus trecenti ferme hostis occido#1 . 
Romanus statio primus [ vigiliumque ] et is quis#2 circa quaestorius opprimo pereo ad septingentos triginta . 
animus inde Samnites non infelix audacia augeo et non modus profero inde castrum Romanus sed ne#2 pabularis quidem per ager suus patiebantur ; retro in pacatum Soranus ager pabulatores eo . 
qui res fama , tumultuosus etiam quam#4 res sum , perfero Roma cogo L. Postumius consul vixdum validus proficiscor ex urbs . 
prius tamen quam#4 exeo miles edictum Sora iussum convenio ipse aedes victoria , quam#4 aedilis curulis ex multaticius pecunia facio curo , dedico . 
ita ad exercitus proficiscor , ab Sora in Samnium ad castrum collega pergo . 
inde postquam Samnites diffisus duo exercitus resisto possum recedo , diversus consul ad vasto ager urbesque oppugno discedo . 
Postumius Milioniam oppugno adorior vis primus atque impetus , deinde postquam is parus procedo opus atque vinea demum iniunctis murus capio . 
ibi capto iam urbs ab hora quartus usque ad octava ferus hora omnis partus#2 urbs diu incertum eventus pugno sum ; postremo potior oppidum Romanus . 
Samnitium caesus tres mille ducenti , capio quattuor mille septingenti praeter praeda alius . 
inde Feritrum duco legio , unde oppidanus cum omnis res suus quis#2 fero agique possum nox per averto porta silentium excedo . 
igitur , simul advenio consul , primus ita compono instructusque moenia succedo , tamquam idem quod ad Milioniam sum certamen sum ; deinde , ut silentium vastus in urbs nec arma nec vir in turris atque murus video , avidus invado desertus moenia milito detineo , ne#2 quam#4 occulo in fraus incautus ruo ; duo turma socius Latinum nomen circumequito moenia atque exploro omnis iubeo . 
eques porta unus alteramque idem regio in propinquus pateo conspicio itineribusque is vestigium nocturnus hostis fuga . 
Adequitant deinde sensim porta urbemque ex tutus rectus iter pervius conspicio et consul refero excessus urbs ; solitudo haud dubius is perspicuus sum et recens vestigium fuga atque strage res in trepidatione nocturnus relinquo passim . 
hic audio consul ad is pars urbs quam#4 adeo eques circumduco agmen . 
constituo haud procul porta signum quinque eques iubeo intro urbs et modicus spatium progressus tres maneo idem locus si tueor video , duo exploro ad se refero . 
qui ubi redeo rettuleruntque is se progressus unde in omnis pars circumspectus sum longus lateque silentium atque solitudo video , extemplo consul cohors expedio in urbs induco , ceterus interim castrum communio jubeo . 
ingredior miles refringo foris paucus gravis aetas aut invalidus invenio relictaque quis#2 migratu difficilis sum . 
is disrepo ; et cognosco ex captiva sum communis consilium aliquot circa urbs conscisse fuga ; suus primus vigilia proficio ; credo idem in alius urbibus solitudo invenio . 
dico#2 captivus fides exsto ; desertus oppidum consul potior . 
alter consul M. Atilius nequaquam tam facilis bellum sum . 
cum ad Luceria duco legio quam#4 oppugnari ab Samnites audio , ad finis Lucerinus is hostis obvius sum . 
ibi ira vis aequo ; proelium varius et anceps sum , tristis tamen eventus Romanus , et quia insuetus sum vinco et quia digredior magis quam#4 in ipse certamen sentio quantum in suus pars plus vulnus atque caedes sum . 
itaque is terror in castrum ortus , quis#2 si pugno capio , insignis accipio clades sum ; tum quoque sollicitus nox sum iam invado castrum Samnitem credo aut primus lux cum victor consero manus . 
parvus clades , ceterum#2 non plus animus ad hostis sum . 
ubi primus inluxit , abeo sine certamen cupio . 
sed via unus et is ipse praeter hostis sum ; qui ingredior praebuere species rego tendo ad castrum oppugno . 
consul arma capio miles iubeo et sequor se extra vallus ; legatus , tribunus , praefectus socius impero quod apud quisque facio opus sum . 
omnis adfirmo se quidem omnis facio sed miles iacio animus ; totus#2 nox inter vulnus et gemitus morior vigilo sum ; si ante lux ad castrum venio sum , tantus pavor sum ut relinquo signum sum ; nunc pudor ab fuga contineo , alioqui pro vinco sum . 
qui ubi consul accipio , egomet ipse circumeo adloquendosque miles reor , ut ad quosque venio , cuncto arma capio increpo : quis#2 cesso tergiversarenturque ? 
hostis in castrum venio nisi ille extra castrum exeo , et pro tentorium suus pugnaturos si pro vallus nolo . 
armo atque dimico dubius victoria sum ; quis#2 nudus atque inermis hostis maneo , is aut mors aut servitus patior . 
hic iurganti increpantique respondeo conficio se pugna hesternus sum ; nec vis quisquam nec sanguis supersum ; magnus multitudo hostis appareo quam#4 pridie sum . 
inter hic appropinquo agmen ; et iam brevis intervallum certus intuo vallus se cum porto Samnitem adfirmo nec dubius sum quin castrum circumvallaturi sum . 
tunc enimvero consul indignus facinus sum vociferari tantus contumelia ignominiamque ab ignavus accipio hostus . 
; etiamne circumsedeo ; inquiam ; in castrum , ut fames potius per ignominia quam#4 ferrum , si necesse sum , per virtus morior ? 
; facio - quod deus bene verto - quod se dignus quisque duco ; consul M. Atilius vel solus , si nemo alius sequor , eo adversus#2 hostis casurumque inter signum Samnitium potius quam#4 circumvallari castrum Romanus video . 
dico consul legatus tribunique et omnis turma eques et centurio#2 primus ordo approbavere . 
tum pudor vinco miles segniter arma capio , segniter ex castrum egredior longus agmen nec continens ; maestus atque prope vinco procedo adversus#2 hostis nec spes nec animus certus . 
itaque simul conspicio sum Romanus signum , extemplo ab primus Samnitium agmen ad novissimus fremitus perfero exeo , is quod timeo , ad impedio iter Romanus ; nullus inde ne#2 fuga quidem patior via ; ille locus aut cado sum aut stratus hostis per corpus is evado . 
in medius sarcina conicio ; armo suus quisque ordo instruo acies . 
iam exiguus inter duo acies sum spatium , et sto exspecto , dum ab hostis prius impetus , prius clamor incipio . 
Neutris animus sum ad pugno , diversique integri atque intactus abeo , ni cedo instaturum alter timeo . 
suus spons inter invitus tergiversantesque segnis pugna clamor incertum atque impari coepio ; nec vestigium quisquam moveo . 
tum consul Romanus , ut res excito , eques paucus turma extra ordo immitto ; quis#2 cum plerusque delabor ex equus sum , et alius turbo et ab Samnitium acies ad opprimo is quis#2 cado et ad suus tueor ab Romanus procursus sum . 
inde paul(l)um irrito pugna sum ; sed aliquantus et impigre magis et multus procurrerant Samnites et turbo eques suus ipse subsidium terreo equus proculcavit . 
hic fuga coepio totus#2 averto acies Romanus ; iam in tergum fugio Samnites pugno , cum consul equus praeveho ad porta castrum atque statio eques ibi oppono edictoque ut quicumque ad vallus tendo , sive ille Romanus sive Samnis sum , pro hostus habeo , hic ipse minito obsto profundo tendo suus in castrum . 
; quo pergo ; inquiam , ; miles ? 
et hic arma et vir invenio nec vivo consul tuus nisi victor castrum intro ; proinde elige cum cive an hostus pugno malus . 
; hic dico#2 consul eques infestus cuspidibus circumfunduntur atque pedes in pugna redeo iubeo . 
non virtus solus consul sed fors etiam adjuvo , quod non insto Samnites spatiumque circumago signum vertendique acies ab castrum in hostis sum . 
tum alius alius hortor ut repeto pugna ; centurio#2 ab signiferis rapto signum infero et ostendo suus paucus et ordo incompositus effuse venio hostis . 
inter hic consul manus ad caelum attollo vox clarus , ita ut exaudio , templum Iuppiter Stator voveo , si consto ab fuga Romanus acies redintegratoque proelium cado vicissetque legio Samnitium . 
omnis undique annitor ad restituo pugna , dux , miles , pedes equitumque volo#1 . 
numen etiam deus respicio nomen Romanus visum ; adeo#2 facilis inclino res repulsique ab castrum hostis , mox etiam redigo ad is locus in quo commissum pugna sum . 
ibi obiacente sarcina cumulus , quis#2 conicio in medius , haesere impedio ; deinde , ne#2 diripio res , orbis armatus sarcina circumdo . 
tum verus is ab frons#2 urgeo pedes , ab tergum circumvehor eques ; ita in medius caesus captique . 
captivus numerus sum septem mille octingentorum , quis#2 omnis nudus sub iugum mitto ; caesus rettulere ad quattuor mille octingenti . 
ne Romanus quidem laetus victoria sum ; recenseo consul biduum accipio clades amitto miles numerus refero septem mille octingentorum . 
dum hic in Appulia gero , alter exercitus Samnites Interamna , colonia Romanus , quis#2 via Latinum sum , occupo conor urbs non teneo ; ager depopulor cum praeda alius inde misceo homo atque pecudum colonosque captus ago , in victor incido consul ab Luceria redeo nec praeda solus amitto sed ipse longus atque impedio agmen incompositus caedo . 
consul Interamna edictum domina ad res suus nosco recipiendasque revoco et exercitus ibi relinquo comitium causa Roma sum proficiscor . 
qui de triumphus agens nego honor et ob amitto tot mille miles et quod captivus sine pactio sub iugum mitto . 
ab . 
consul alter Postumius , quia in Samnites materia bellum deeo , Etruria traduco exercitus , primus pervastaverat Volsiniensis ager ; deinde cum egredior ad tueor finis haud procul moenia ipse depugno ; duo mille octingenti Etruscus caesus ; ceterus propinquitas urbs tuto sum . 
in Rusellanum ager exercitus traduco ; ibi non ager tantus vasto sed oppidum etiam expugno ; capto amplus duo mille homo , parvus duo mille circa murus caedo . 
pax tamen clarus maiorque quam#4 bellum in Etruria is annus sum pario#2 sum . 
tres validus urbs , Etruria capitum , Volsinius , Perusia , Arretium , pax peto ; et vestimentum miles frumentoque paciscor cum consul , ut mitto Roma orator licet , indutiae in quadraginta annus impetro . 
multus praesens quingentum mille aer in singulus civitas impono . 
ob hasce res gero consul cum triumphus ab senatus mos magis causa quam#4 spes impetro petisset videretque alius quod tardus ab urbs exeo , alius quod iniussus senatus ex Samnium in Etruria transeo , partim suus inimicus , partim collega amicus#2 ad solacium aequo repulsa se quoque nego triumphus , ; non ita ; inquiam , ; pater conscribo , vester maiestas meminero ut ego consul sum obliviscor . 
idem jus imperium quo bellum gero , bellum felicito gestio , Samnium atque Etruria subigo , victoria et pax pario#2 triumpho . 
; ita senatus relinquo . 
inde inter tribunus plebs contentio orior ; pars intercedo ne#2 novus exemplum triumpho aio , pars auxilium se adversus#2 collega triumpho sum . 
jacto res ad populus sum vocatusque is consul cum M. Horatius L. Valerius consul , C. Marcius Rutulus nuper , pater is quis#2 tunc censor sum , non ex auctoritas senatus sed jussus populus#2 triumphasse dico#2 , adicio se quoque fero sum ad populus , ni scio mancipium nobilis , tribunus plebs , lex impedio ; voluntas se atque favor consentio populus#2 pro omnis iussum sum atque sum ; posteroque dies auxilium tribunus plebs tres adversus#2 intercessio septem tribunus et consensus senatus celebro populus dies triumpho . 
b . 
et hic annus parus consto memoria sum . 
Postumius auctor sum Claudius in Samnium capio aliquot urbibus in Appulia fundo fugatumque saucius ipse cum paucus Luceria compello : ab Atilius in Etruria res gero is triumphasse . 
Fabius ambo consul in Samnium et ad Luceria res gero scribo traductumque in Etruria exercitus - sed ab utro consul non adiicio - et ad Luceria utrimque multus occido in is pugna Iuppiter Stator#2 aedes voveo , ut Romulus ante voveo ; sed fanum tantus , is sum locus templum effatus , sum ; ceterum#2 hic demum annus ut aedes etiam fio senatus iubeo bis idem votum damno res publicus in religio venio . 
sequor hic annus et consul insignis , L. Papirius curso , qui paternus gloria , qui suus , et bellum ingens victoriaque quantus de Samnites nemo ad is dies praeter L. Papirius pater consul pario#2 . 
et forte idem conatus apparatuque omnis opulentia insignis armus bellum adorno ; et deus etiam adhibeo ops ritus quidam sacramentum vetustus velut initio miles , delectus per omnis Samnium habeo novus lex , ut quis#2 iuniorum non convenio ad imperatum edico quisque iniussus abeo caput Iuppiter sacro . 
tum exercitus omnis Aquilonia sum indictus . 
ad sexaginta mille miles quod robur in Samnium sum convenio . 
ibi medius ferus castrum locus sum consaeptus cratis pluteisque et linteum contego , pateo ducenti multus pes in omnis pariter pars . 
ibi ex liber#4 vetus linteum lectus sacrificatum sacerdos Ovius Paccio quidam , homo magnus natu , quis#2 se is sacer peto affirmo ex vetustus Samnitium religio , qui quondam utor magnus is sum cum adimo Etruscus Capua clandestinus capio consilium . 
sacrificium perficio per viator imperator acciri iubeo nobilis quisque genus factisque ; singulus introduco . 
sum cum alius apparatus sacer quis#2 perfundo religio animus possum , tum in locus circa omnis contectus ara in medius victimaeque circa caesa et circumsto centurio#2 stringo gladius . 
admoveo altar magis ut victima quam#4 ut sacer particeps adigebaturque jus juror quis#2 video auditaque in is locus sum non enuntiaturum . 
juro cogo dirus quidam carmen , in exsecratio capitum familiaeque et stirpis compositum , nisi eo in proelium quo imperator duco et si aut ipse ex acies fugio aut si quis#2 fugio video non extemplo occido#2 . 
is primus quidam abnuo juror se obtruncati circa altarium sum ; iaceo deinde inter stragem victima documentum ceterus sum ne#2 abnuo . 
primoris Samnitium is detestatione obstrictus , decem nomino ab imperator , is dico#2 , ut vir vir lego donec sedecim mille numerus confacio . 
is legio linteatus ab integumento consaeptum , ; in ; quo sacro nobilitas sum , appello sum ; hic arma insigne do et cristatus galea , ut inter ceterus emineo . 
Paulus#2 plus viginti mille alius exercitus sum nec corpus species nec gloria bellum nec apparatus linteatus legio dispar . 
hic homo numerus , quod robur sum , ; ad ; Aquilonia consido . 
consul proficiscor ab urbs , prior Sp. Carvilius , quis#2 vetus legio , quis#2 M. Atilius superus annus consul in ager Interamnatus relinquo , decerno sum . 
cum is in Samnium proficiscor , dum hostis operor superstitio concilium secretum ago , Amiternum oppidum de Samnites vis capio . 
caedo ibi mille homo duo ferme atque octingenti , capto quattuor mille ducenti septuaginta . 
Papirius novus exercitus - ita enim decretum sum - scriptum Duroniam urbs expugno ; parvus quam#4 collega capio homo , plus aliquantus occido#1 ; praeda opulentus utrobique sum pario#2 . 
inde pervagor Samnium consul multus depopulor Atinas ager , Carvilius ad Cominium , Papirius ad Aquilonia , ubi summa reus Samnitium sum , pervenio . 
ibi aliquamdiu nec cesso ab arma sum neque naviter pugno ; lacesso quiesco , resisto cedo , comminandoque magis quam#4 inferendo pugna dies absumo . 
quicumque Cominium ; incipio remittereturque , omnis res etiam parvus eventus proferebatur in dies . 
alter Romanus castrum [ quis#2 ] viginti mille spatium absum , et absens collega consilium omnis gero intereo res ; intentiorque Carvilius , quo in magnus discrimen res verto , in Aquilonia quam#4 ad Cominium quod obsido sum . 
L. Papirius , iam per omnis ad dimico satis paratus , nuntium ad collega mitto se in animus sum posterus dies , si per auspicium licet , confligo cum hostus ; opus sum et ille quantus multus vis possum Cominium oppugno , ne#2 quis#2 laxamentum sum Samnites ad subsidium Aquilonia mitto . 
dies ad proficiscor nuntius habeo ; nox redeo approbo collega consulo refero . 
Papirius nuntius mitto extemplo contio habeo ; multus de universus genus bellum , multus de praesens hostis apparatus , vanus magis species quam#4 efficaci ad eventum , disservio : non enim crista vulnus facio ; et per pingo atque aurata scutum transeo Romanus pilus et candor tunica fulgeo acies ubi res ferrum gero cruentari . 
aureus olim atque argenteus Samnitium acies ab parens suus occidio occido spoliaque is honestus victor hostus quam#4 ipse arma sum . 
do hic forsan nomen familiaeque suus ut adversus#2 maximus conor Samnitium oppono dux spoliaque is refero quis#2 insigne publicus etiam locus decoro sum deus immortalis as propter totiens peto foedus , totiens rumpo ; tum si qui coniectura mens divinus sum , nullus umquam exercitus sum infestus quam#4 quis#2 nefandus sacer misceo homo pecudumque caedes respersus , anceps deus ira devoveo , hinc foedus cum Romanus ictorum testis deus , hinc jus juror adversus#2 foedus susceptum exsecratio horreo , invitus juro , odi sacramentum , unus tempus deus , civis , hostis metuo . 
hic comperio perfuga indicium cum apud infensus iam suus spons miles disservisset , simul divinus humanaeque spes plenus clamor consentio pugna posco ; paeniteo in posterus dies differo certamen ; mora dies noctisque odi . 
tertius vigilia nox iam refero litterae ab collega Papirius silentium surgo et pullarius in auspicium mitto . 
nullus sum genus homo in castrum intactus cupiditas pugna ; summus infimique aequus intendo sum ; dux miles , miles duco ardor specto . 
is ardor omnis etiam ad is quis#2 auspicium intereo pervenio ; namque cum pullus non pasco , pullarius auspicium mentior audeo tripudium solistimum consul nuntio . 
consul laetus auspicium egregium sum et dea auctor res gero pronuntio signumque pugna propono . 
exeo iam forte in acies nuntio perfuga viginti cohors Samnitium - quadringenarius ferme sum - Cominium proficio . 
quod ne#2 ignoro collega , extemplo nuntium mitto ; ipse signum ocior profero iubeo . 
subsidium suus quisque locus et praefectus subsidium attribuo ; dexter cornu L. Volumnius , sinister L. Scipio , eques legatus alius , C. Caedicium et ; T. ; Trebonius , praeficio ; Sp. Nautius mulus detraho clitellis cum ; tres ; cohors alarius in tumulus conspicio properus circumduco iubeo atque inde inter ipse dimicatio quantus multus possum motus pulveris se ostendo . 
dum hic intendo imperator sum , altercatio inter pullarius orior de auspicium is dies exauditaque ab eques Romanus , quis#2 res haud sperno reor Sp. Papirius , frater filius consul , ambigi de auspicium renuntio . 
iuvenis ante doctrina deus sperno nascor res inquisitus ne#2 quis#2 incompertus defero ad consul defero . 
qui ille : ; tuuus quidem mactus virtus diligentiaque sum ; ceterum#2 quis#2 auspicium assum , si quis#2 falsus nuntio , in sui ipse religio recipio ; ego quidem tripudium nuntio , populus Romanus exercituique egregium auspicium sum . 
; centurio deinde impero uti pullarius inter primus signum constituo . 
promoveo et Samnites signum ; insequor acies orno armataque , ut hostis quoque magnificus spectaculum sum . 
priusquam clamor tollo concurrereturque , emitto temere pilus iacio pullarius ante signum cado ; quod ubi consul nuntio sum , ; deus in proelium sum ; inquiam ; ; habeo poena noxius caput . 
; ante consul hic dico#2 corvus vox clarus occinuit ; quo laetus augurium consul , adfirmo numquam humanus res magis praesens intersum deus , signum cano et clamor tollo jubeo . 
proelium committo atrox , ceterum#2 longus dispar anima . 
Romanus ira , spes , ardor certamen avidus hostis sanguis in proelium rapio ; Samnitium magnus pars necessitas atque religio invitus magis resisto quam#4 infero pugna cogo ; nec sustineo primus clamor atque impetus Romanus , per aliquot iam annus vinco assuesco , ni possum alius metus insido pectus ab fuga retineo . 
quippe in oculus sum omnis ille occultum paratus sacer et armo sacerdos et promiscuus homo pecudumque strages et respergo for nefandoque sanguis ara et dirus exsecratio atque furialis carmen , detesto familia stirpique compositum ; is vinculum fuga obstrictus sto civis magis quam#4 hostis timeo . 
insto Romanus ab cornu uterque , ab medius acies et caedo deus hominumque attono metus ; repugno segniter , ut ab is quos timor moror ab fuga . 
iam prope ad signum caedes pervenio , cum ex transversum pulvis velut ingens agmen incessus motus appareo ; Sp. Nautius - Octavius Maecius quidam is trado - dux alaribus cohors sum ; pulvis magnus quam#4 pro numerus excito ; insido mulus calo frondosus ramus per terra traho . 
arma signaque per turbidus lux in primus appareo ; post alo densiorque pulvis eques species cogo agmen do fefellitque non Samnites modus sed etiam Romanus ; et consul adfirmo error clamito inter primus signum ita ut vox etiam ad hostis accido#2 , capio Cominium , victor collega as ; adniterentur vinco priusquam gloria alter exercitus sum . 
hic insido equus ; inde tribunus centurionibusque impero ut via eques patefacio ; ipse Trebonius Caedicioque praedico , ubi se cuspidem erigo quatio video , quantus multus vis possum concito eques in hostis . 
ad nutus omnis , ut ex ante praeparo , fio ; pando inter ordo via ; provolat eques atque infestus cuspidibus in medius agmen hostis ruo perrumpitque ordo quicumque impetus do . 
insto Volumnius et Scipio#2 et percello sterno . 
tum , iam deus hominumque vinco vis , fundo#2 linteatus cohors ; pariter juror iniuratique fugio nec quisquam praeter hostis metuo . 
pedes agmen quod supersum pugna in castrum aut Aquilonia compello sum ; nobilitas equitesque Bovianum perfugio . 
eques eques sequor , pedes pes ; diversus cornu dexter ad castrum Samnitium , laevus ad urbs tendo . 
prior aliquantus Volumnius castrum capio ; ad urbs Scipio magnus resisto vis , non quia plus animus vinco sum sed melius murus quam#4 vallus armatus arceo ; inde lapis propulso hostis . 
Scipio#2 , nisi in primus pavor priusquam colligo animus transigo res sum , lentus sum munitus urbs oppugnatio reor , interrogo miles satin aequus animus pateo ab alter cornu castrum capto sum , se victor pelli ab porta urbs . 
Reclamantibus universus primus ipse scutum super caput effero pergo ad porta ; sequor alius testudo facio in urbs perrumpo deturbatisque Samnites quis#2 circa porta sum murus occupo ; penetro in interior urbs , quia paucus admodum sum , non audeo . 
hic primus ignoro consul et intendo recipio exercitus sum ; iam enim praeceps in occasus sol sum et appeto nox periculosus et suspicio omnis etiam victor facio . 
progredior longus ab dexter capto castrum video , ab laevus clamor in urbs misceo pugno atque paveo fremitus sum ; et tum forte certamen ad porta sum . 
advectus deinde equus propius , ut suus in murus video nec iam integri quisquam sum , quoniam temeritas paucus magnus reus pario#2 occasio sum , acciri quis#2 recipio copia signaque in urbs infero jubeo . 
ingredior proximus ex pars quia nox appropinquo quievere ; nox oppidum ab hostis desertum sum . 
caedo ille dies ad Aquilonia Samnitium mille viginti trecenti quadraginta , capto tres mille octingenti et septuaginta , signum militarius nonaginta septem . 
ceterum#2 ille memoria trado non ferme alius dux laetus in acies visum sive suopte ingenium sive fiducia bene gero reus . 
ab idem robur animus neque controversus auspicium revocari ab proelium possum et in ipse discrimen quo templum dea immortalis voveri mos sum voveo Iuppiter Victor , si legio hostis fundo , pocillum mulsum priusquam temetum bibo se facio . 
is votum deus cor sum et auspicium in bonum verto . 
idem fortuna ab alter consul ad Cominium gesto res . 
primus lux ad moenia omnis copia admoveo corona cingo urbs subsidiaque firmus ne#2 qui eruptio fio porta oppono . 
iam signum do is nuntius ab collega trepidus de viginti cohors adventus et ab impetus moror sum et pars copia revoco instruo intentamque ad oppugno cogo . 
D. Brutus Scaeva legatus cum legio primus et decem cohors alarius equitatuque eo adversus#2 subsidium hostis jubeo : quicumque in locus sum obvius , obsisto atque moror manumque , si forte ita res posco , confero , modus ne#2 ad Cominium eae copia admoveri possum . 
ipse scala fero ad murus ab omnis pars urbs jubeo atque testudo ad porta succedo ; simul et refringo porta et volo#1 undique in murus fio . 
Samnites sicut , antequam in murus video armatus , satis animus habeo ad prohibeo urbs aditus hostis , ita , postquam iam non ex intervallum nec missilis sed comminus gero res et quis#2 aegre succedo ex planus in murus , locus quis#2 magis timeo vinco , facilis in hostis imparem ex aequus pugno , relinquo turris murisque in forum omnis compello paulisper inde tento extremus pugna fortuna ; deinde abicio arma ad undecim mille homo et quadringenti in fides consul venio ; caedo ad quattuor mille octingenti octoginta . 
sic ad Cominium , sic ad Aquilonia gesto res ; in medius inter duo urbs spatium , ubi tertius exspecto sum pugna , hostis non invenio . 
septem mille passus cum absum ab Cominium , revoco ab suus neuter proelium occurro . 
primus ferme tenebrae , cum in conspectus iam castrum , iam Aquilonia habeo , clamor is utrimque par accidens sustineo ; deinde regio castrum , quis#2 incense ab Romanus sum , flamma latus fundo certus clades indicium progredior longus prohibeo ; is ipse locus temere sub arma stratus passim inquies omnis tempus nox exspecto timendoque lux egeo . 
primus lux incertum quam#4 in pars intendo iter repente in fuga consterno conspicio ab eques , quis#2 egredior nox ab oppidum Samnites persequor video multitudo non vallus , non statio firmo . 
conspicio et ex murus Aquilonia is multitudo sum iam etiam legionarius cohors sequor ; ceterum#2 nec pes fugio sequor possum et ab equite novissimus agmen ducenti ferme et octoginta interficio ; arma multus pavidus atque signum militarius duodeviginti relinquo ; alius agmen incolumis , ut ex tantus trepidatione , Bovianum pervenio sum . 
laetitia uterque exercitus Romanus augeo et ab alter pars felicito gesto res . 
uterque ex alter sententia consul capio oppidum diripio miles do , exhaurio deinde tectum ignis injacio ; eodemque dies aquilonius et Cominium deflagravere et consul cum gratulatio mutuus legio suus castrum coniunxere . 
in conspectus duo exercitus et Carvilius suus pro quisque meritum laudo donavitque et Papirius , apud quis#2 multiplex in acies , circa castrum , circa urbs sum certamen , Sp. Nautius , Sp. Papirius , frater filius , et quattuor centurio#2 manipulumque hastatus armilla aureisque corona dono , Nautius propter expeditio qui magnus agmen modus terruerat hostis , iuvenis Papirius propter navatam cum equitatus et in proelium opera et nox qui fuga infestus Samnites ab aquilonius clam egredior facio , centurio#2 militesque quia primus porta murumque Aquilonia capio ; eques omnis ob insignis multus locus opera cornicula armillisque argenteus dono . 
consilium inde habitus [ cum ] iamne tempus sum deduco ab Samnium exercitus aut uterque aut certus alter ; bonus visum , quo magis frango res Samnitium sum , is pertinax et infestus ago ceterus et sequor ut perdomo Samnium insequor consul trado possum : quando iam nullus sum hostis exercitus quis#2 signum confero dimicaturus video , unus supersum bellum genus , urbs oppugnatio , quis#2 per excidium milito locupleto praeda et hostis pro ara atque focus dimico conficio possum . 
itaque litterae mitto ad senatus populumque Romanus de res ab se gestio diversus Papirius ad Saepinum , Carvilius ad Velia oppugno legio duco . 
littera consul ingens laetitia et in curia et in contio audio , et quatridui supplicatio publicus gaudium privo studium celebro sum . 
nec populus Romanus magnus solus sed peropportunus etiam is victoria sum , quia per idem forte tempus rebellasse Etruscus affero sum ; subibat cogitatio animus quonam modus tolerabilis sum Etruria sum si quis#2 in Samnium adversus evenio , quis#2 coniuratio Samnitium erigo , quoniam ambo consul omnisque Romanus volo#1 aversum in Samnium sum , occupatio populus#2 Romanus pro occasio rebello habeo . 
legatio socius , ab M. Atilius praetor in senatus introduco , queror uri atque vasto ager ab finitimus Etruscus quod descisco ab populus Romanus nolo obtestabanturque pater conscribo ut se ab vis atque iniuria communis hostis tuto . 
responsum legatus cura senatus sum ne#2 socius fides suus paeniteo : Etruscus propediem idem fortuna quam#4 Samnitium sum . 
segnis tamen , quod ad Etruria attineo , ago res sum , ni Faliscus quoque , quis#2 per multus annus in amicitia sum , affero sum arma Etruscus jungo . 
hic propinquitas populus#2 acuo cura pater ut fetialis mitto ad res repeto censeo ; quis#2 non reddo ex auctoritas pater jussus populus#2 bellum Faliscus indico sum iussique consul sortiri uter ex Samnium in Etruria cum exercitus transeo . 
iam Carvilius Velia et Palumbinum et Herculaneus ex Samnites capio , Velia intro paucus dies , Palumbinum idem quo ad murus accedo . 
ad Herculaneus etiam signum confero anceps proelium et cum magnus suus quam#4 hostis iactura dimico ; castrum deinde pono moenia hostis includo ; oppugno oppidum captumque . 
in hic tres urbibus capto aut caedo ad decem mille homo , ita ut parvus admodum multus capio . 
Sortientibus provincia consul Etruria Carvilius evenio secundum votum miles , quis#2 vis frigus iam in Samnium non patiebantur . 
Papirius ad Saepinum magnus volo#1 hostis resto . 
saepe in acies , saepe in agmen , saepe circa ipse urbs adversus#2 eruptio hostis pugno , nec obsidium sed bellum ex aequus sum ; non enim murus magis se Samnites quam#4 arma atque vir moenia tuto . 
tandem pugno in obsidio iustus cogo hostis obsidendoque vis atque opus urbs expugno . 
itaque ab ira plus caedes edo capto urbs ; septem mille quadringenti caesus , capto parvus tres mille homo . 
praeda , quis#2 plurimus sum congero Samnitium res in urbs paucus , miles concedo sum . 
nix iam omnis oppleverant nec durari extra tego possum ; itaque consul exercitus de Samnium deduco . 
venio Roma triumphus omnis consensus sum defero . 
triumpho in magistratus insignis , ut ille tempus habitus sum , triumphus . 
pedes equitesque insignis donum transeo atque transveho sum ; multus civica corona vallaresque atque muralis conspicio ; inspectata spolium Samnitium et decus atque pulchritudine paternus spolium , quis#2 notus frequens publicus ornatus locus sum , comparo ; nobilis aliquot captivus , clarus suus patrumque facio , duco . 
aer gravis travecta viciens centum mille et quingenti triginta tres mille ; is aes redigo ex captiva dico#2 ; argentum , quod capio ex urbibus sum , pondo mille octingenti triginta . 
omnis aes argentumque in aerarius condo , miles nihil do ex praeda sum ; auctaque is invidia sum ad plebs , quod tributum etiam in stipendium miles confero sum cum , si sperno gloria sum captiva pecunia in aerarius infero , et miles tum ; donum ; do ex praeda et stipendium militaris praesto possum . 
aedes Quirinus dedico - quam#4 in ipse dimicatio voveo apud nemo vetus auctor invenio , neque Hercules tam exiguus tempus perficio possum - ab dictator pater voveo filius consul dedico exornavitque hostis spolium ; quis#2 tantus multitudo sum ut non templum tantus forumque is orno sed socius etiam coloniisque finitimus ad templum locorumque publicus orno divido . 
ab triumphus exercitus in ager Vescinum , quia regio is infestus ab Samnites sum , hibernatum duco . 
inter hic Carvilius consul in Etruria Troilus primus oppugno adorior quadringenti septuaginta dives , pecunia grandis pactus ut abeo inde licet , dimitto ; ceterus multitudo oppidumque ipse vis capio . 
inde quinque castellum locus sino munio expugno . 
caedo ibi hostis duo mille quadringenti , parvus duo mille capio . 
et Faliscus pax peto annuus indutiae do , pactus centum mille gravis aer et stipendium is annus miles . 
hic res ago ad triumphus decedo , ut parvus clarus de Samnites quam#4 collega triumphus sum , ita cumulus Etruscus bellum aequo . 
aer gravis fero in aerarius trecenta octoginta mille ; reliquus aes aedes fors fortuna de manubius facio loco prope aedes is dea ab rex Ser. Tullius dedico ; et miles ex praeda centeni bini asses et alter tantus centurio atque eques , malignitas collega gratus accipio munus , divisor . 
favor consul tuto ad populus sum L. Postumius legatus is , quis#2 dico#2 dies ab M. Scantius tribunus plebs fugio in legatio , ut fama fero , populus#2 iudicium ; iactarique magis quam#4 peragi accusatio is possum . 
exigo iam annus nosco tribunus plebs magistratus ineo ; hisque ipse , quia vitium creo sum , quinque post dies alius sufficio . 
lustrum condo is annus sum ab P. Cornelius Arvina C. Marcius Rutulus censor ; censum capitum mille ducenti sexaginta duo trecenta viginti unus . 
censor vicesimus sextus ab primus censor , lustrum undevicesimus sum . 
idem annus corono primus ob res bellum bene gero ludus Romanus spectarunt palmaeque tum primus transfero ex Graecus mos victor do . 
idem annus , ab aedilibus curulis quis#2 is ludus facio , damno aliquot pecuarius , via ab Mars silice ad Bovilla persterno sum . 
comitium consularius L. Papirius habeo ; creo consul Q. Fabius maximus filius gurges et D. Iunium Brutus Scaeva . 
ipse Papirius praetor facio . 
multus res laetus annus vix ad solacium unus malus , pestilentia uro simul urbs atque ager , suffecit ; portentoque iam similis clades sum , et liber#4 aditi quinam finis aut quod remedium is malus ab deus do . 
invenio in libra Aesculapius ab Epidaurum Roma arcesso ; neque is annus , quia bellum occupatus consul sum , quisquam de is res actus praeterquam quod unus dies Aesculapius supplicatio habeo sum . 
in pars opus meus licet ego praefari , quod in principium summus totus professi plerusque sum res scriptor , bellum multus omnis memorabilis quis#2 umquam gesto sum ego scribo , quod Hannibal dux Carthaginiensis cum populus Romanus gessere . 
nam neque validus ops ullus inter se civitas gentesque confero arma neque hic ipse tantus umquam vis aut robur sum ; et haud ignotus bellum ars inter se sed experior primus Punicus confero bellum , et adeo#2 varius fortuna bellum ancepsque Mars sum ut propius periculum sum quis#2 vinco . 
odium etiam prope magnus certarunt quam#4 vis , Romanus indignor quod victor vinco ultro infero arma , Poenus quod superbe avareque credo imperitatum vinco sum . 
fama sum etiam Hannibal annus ferme novem , puerilis blandio pater Hamilcar ut duco in Hispania , cum perfectus Africus bellum exercitus is traiecturus sacrifico , altar admoveo tango sacer jus juror adigo se cum primus possum hostis sum populus Romanus . 
ango ingens spiritus vir Sicilia Sardiniaque amitto : namque et Sicilia nimis Celer desperatio res concedo et Sardinia inter motus Africa fraus Romanus , stipendium etiam insuper impono , interceptus . 
hic anxius cura ita se Africus bellum quod sum sub recens Romanus pax per quinque annus , ita deinde novem annus in Hispania augeo Punicus imperium gero ut appareo magnus is quam#4 quod gero agito in animus bellum et , si diu vivo , Hamilcar dux Poenus arma Italia infero sum quis#2 Hannibal ductus infero . 
mors Hamilcar peropportunus et pueritia Hannibal differo bellum . 
Medus Hasdrubal inter pater atque filius octo ferme annus imperium obtineo , florus aetas , uti fero , primus Hamilcar conciliatus , gener inde ob alius indolem profecto animus adscio et , quia gener sum , factio Barcinus ops , quis#2 apud miles plebemque plus quam#4 modicus sum , haud sanus voluntas princeps , in imperium pono . 
is multus consilium quam#4 vis gero , hospitium magis regulus conciliandisque per amicitia princeps novus gens quam#4 bellum aut arma res Carthaginiensis augeo . 
ceterum#2 nihilum is pax tueor sum ; barbarus is quidam palam ob ira interficio ab is dominium obtruncavit ; comprensusque ab circumsto haud alius quam#4 si evado vultus , tormentum quoque cum lacero , is sum habitus os#1 ut supero laetitia dolor rideo etiam species praebeo . 
cum hic Hasdrubale , quia mirus ars in sollicito gens imperioque suus iungendis sum , foedus#2 renovo populus Romanus ut finis uterque imperium sum amnis Hiberus Saguntinisque medius inter imperium duo populus libertas servo . 
in Hasdrubalis locus haud dubius res sum quin [ am succedo sum ; ] praerogativa militaris qui extemplo iuvenis Hannibal in praetorius defero imperatorque ingens omnis clamor atque adsensu appello [ sum , ab senatus comprobo . 
favor ] etiam plebs sequor . 
hic vixdum puberem Hasdrubal litterae ad se accersierat , actaque res etiam in senatus sum . 
Barcinus niteo ut adsuesceret militia Hannibal atque in paternus succedo ops Hanno , alter factio princeps , ; et aequus postulo video ; inquiam , ; Hasdrubal , et ego tamen non censeo quod peto tribuo . 
; cum admiratio tam anceps sententia in se omnis converto , ; flos aetas ; inquiam , ; Hasdrubal , quis#2 ipse pater Hannibal fruor praebeo , iustus jus is ab filius repeti censeo ; nos tamen parum decet iuventus noster pro militarius rudimento adsuefacere libido praetor . 
an hic timeo ne#2 Hamilcar filius nimis sero#4 imperium immodicus et regnum paternus species video et , quis#2 rex genero hereditarius sum relinquo exercitus noster , is filius parus maturus servio ? 
ego iste iuvenis domus teneo sub lex , sub magistratus , doceo vivo aequus jus cum ceterus censeo , ne#2 quandoque parvus hic ignis incendium ingens exsuscitet . 
; pauci atque ferme bonus quisque Hanno assentio ; sed , ut plerumque fio , magnus pars bonus vinco . 
mitto Hannibal in Hispania primus statim adventus omnis exercitus in se converto ; Hamilcar iuvenis reddo se vetus miles credo ; idem vigor in vultus vimque in oculus , habitus os#1 lineamentaque intuor . 
deinde brevis efficio ut pater in se parvus monumentum ad favor concilio sum . 
numquam ingenium idem ad res diverto , pareo atque imparandum , habilis sum . 
itaque haud facilis discerno utrum imperator an exercitus carus sum ; neque Hasdrubal alius quisquam praeficio mallus ubi quis#2 fortiter atque strenuus ago sum , neque miles alius dux plus confido aut audeo . 
multus audacia ad periculum capesso , plurimus consilium inter ipse periculum sum . 
nullus labor aut corpus fatigo aut animus vinco possum . 
calor atque frigus patientia par ; cibus potionisque desiderium naturalis , non voluptas modus finio ; vigilia somnique nec dies nec nox discriminata tempus ; is quod gero res superesset quies do ; is neque mollis stratus neque silentium arcesso ; multus saepe militarius sagulo opertus humus iaceo inter custodia stationesque miles conspicio . 
vestio nihil inter aequalis excello : arma atque equus conspicio . 
eques peditumque idem longus primus sum ; princeps in proelium eo , ulterior consero proelium excedo . 
hic tantus vir virtus ingens vitium aequo , inhumanus crudelitas , perfidia plus quam#4 Punicus , nihil verus , nihil sanctus , nullus deus metus , nullus ius juror , nullus religio . 
cum hic indole virtus atque vitium triennium sub Hasdrubale imperator mereo , nullus res quis#2 ago videndaque magnus futurus duco sum praetermitto . 
ceterum#2 ex quo dies dux sum declaro , velut Italia is provincia decerno bellumque Romanus mandatum sum , nihil prolato reor ne#2 se quoque , ut pater Hamilcar , deinde Hasdrubalem , cuncto casus aliquis opprimo , Saguntinus infero bellum statuo . 
qui oppugno quia haud dubie Romanus arma moveo , in Olcadum prius finis - ultra Hiberus is gens in pars magis quam#4 in ditio Carthaginiensis sum - induco exercitus , ut non peto Saguntinus sed res serie finitimus domo gens iungendoque traho ad is bellum video possum . 
Cartalam , urbs opulentus , caput gens is , expugno diripitque ; quo metus percello parvus civitas stipendium impono imperium accipio . 
Victor exercitus opulentusque praeda Carthaginem novus in hiberna sum deduco . 
ibi largus partior praeda stipendioque praeterito cum fides exsolvo cunctus civis sociorumque anima in se firmo verus primus in Vaccaeos promoveo bellum . 
Hermandica et Arbocala , is urbs , vis capio . 
Arbocala et virtus et multitudo oppidanus diu defenso ; ab Hermandica profugus exsul Olcadum , prior aestas domo gens , cum se jungo , concito Carpetanus adortique Hannibal regredior ex Vaccaeis haud procul Tagus flumen agmen gravis praeda turbavere . 
Hannibal proelium quum castrisque super ripa pono , cum primus quies silentiumque ab hostis sum , amnis vado transjacio valloque ita praeduco ut locus ad transgredior hostis habeo invado is transeo statuo . 
eques praecipio ut , cum ingredior aqua video , adorirentur impedio agmen ; in ripa elephantus - quadraginta autem sum - dispono . 
Carpetanus cum appendicibus Olcadum Vaccaeorumque centum mille sum , invictus acies si aequus dimico campus . 
itaque et ingenium ferox et multitudo fretus et , quod metus cedo credo hostis , is moror victoria reor quod intersum amnis , clamor tollo passim sine ullus imperium qui quisque proximus sum in amnis ruo . 
et ex pars alter ripa volo#1 ingens eques in flumen immitto , medioque alveus haudquaquam par certamen concurro , quippe ubi pes instabilis atque vix vado fido vel ab inermis equite , equus temere actum , perverto possum , eques corpus armisque liber#4 , equus vel per medius gurgites stabilis , comminus eminusque res gero . 
pars magnus flumen absumo ; quidam verticoso amni defero in hostis ab elephantus obtero sum . 
Postremi , quis#2 regredior in suus ripa tueor sum , ex varius trepidatione cum in unus colligo , priusquam ab tantus pavor recipio animus , Hannibal agmen quadro amnis ingredior fuga ex ripa facio vastatisque ager intro paucus dies Carpetanus quoque in deditio accipio ; et iam omnis trans Hiberus praeter Saguntinus Carthaginiensis sum . 
cum Saguntinus bellum nondum sum ; ceterum#2 iam bellum causa certamen cum finitimus sero , multus Turdetanis . 
qui cum adsum idem quis#2 litis sum sator , nec certamen jus sed vis quaero appareo , legatus ab Saguntinus Roma mitto auxilium ad bellum iam haud dubie immineo oro . 
consul tunc Roma sum P. Cornelius Scipio#2 et Ti. Sempronius Longus . 
qui cum legatus in senatus introduco de res publicus refero placuissetque mitto legatus in Hispania ad res socius inspicio , quis#2 si video dignus causa , et Hannibal denuntio ut ab Saguntinus , socius populus#2 Romanus , abstineo et Carthaginem in Africa traicio atque socius populus#2 Romanus querimonia deferrent - hic legatio decerno nequedum missa , omnis spes celeriter Saguntum oppugnari affero sum . 
tunc relatus de integro res ad senatus sum ; alius provincia consul Hispania atque Africa decerno terra marique res gero censeo , alius totus#2 in Hispania Hannibalemque intendo bellum ; sum quis#2 non temere moveo res tantus exspectandosque ex Hispania legatus censeo . 
hic sententia , quis#2 tueor video , vinco ; legatique is mature mitto , P. Valerius Flaccus et Q. Baebius Tamphilus , Saguntum ad Hannibal atque inde Carthaginem si non absisto bellum ad dux ipse in poena foedus rumpo deposco . 
dum is Romanus paro consultantque , iam Saguntum summa vis oppugno . 
civitas is longus opulens ultra Hiberus sum , sino passus mille ferme ab mare . 
oriundus ab Zacyntho insula dico#2 mixtique etiam ab Ardea Rutulus quidam genus ; ceterum#2 in tantus brevis cerno ops sive maritimus sive terrestris fructus sive multitudo incrementum sive disciplina sanctitas qui fides socialis usque ad pernicies suus colo . 
Hannibal infestus exercitus ingredior finis , pervastatis passim ager urbs tripertito adgreditur . 
angulus murus sum in planus patentioremque quam#4 ceterus circa vallis vergo ; adversus#2 is vinea ago instituo per quis#2 aries moenia admoveri possum . 
sed ut locus procul murus satis aequus ago vinea sum , ita haudquaquam prosperus , postquam ad efficio opus venio sum , coeptum succedo . 
et turris ingens immineo et murus , ut in suspicio locus , supra ceterus modus altitudo emunio sum , et iuventus deligo ubi plurimus periculum atque timor ostendo ibi vis magnus obsisto . 
atque primus missilis summoveo hostis nec quisquam satis tutus munio patior ; deinde iam non pro moenia modus atque turri tela mico , sed ad erumpo etiam in statio operaque hostis animus sum ; quis#2 tumultuarius certamen haud ferme multus Saguntinus cado quam#4 Poenus . 
ut verus Hannibal ipse , dum murus incautus subeo , adversus femur tragula graviter iacio cado , tantus circa fuga atque trepidatio sum ut non multus absum quin opus atque vinea desero . 
obsidium deinde per paucus dies magis quam#4 oppugnatio sum dum volnus duco curo ; per quod tempus ut quies certamen sum ita ab apparatus opus atque munitio nihil cesso . 
itaque acriter de integro coorior sum bellum pluribusque partus#2 , vix accipio quidam opus locus , vinea coepi ago admoverique aries . 
abundo multitudo homo Poenus ; ad centum enim quinquaginta mille habeo in arma satis credo ; oppidanus ad omnis tueor atque obeo multifarius distineo coepi non sufficio . 
itaque iam ferio aries murus quassataeque multus pars sum ; unus continens ruina nudo urbs ; tres deinceps turris quantumque inter is murus sum cum fragore ingens prociderunt . 
capio oppidum is ruina credo Poenus , qui , velut si pariter uter murus tego , ita utrimque in pugna procursus sum . 
nihil tumultuarius pugna similis sum , qualis in oppugnatio urbs per occasio pars alter conseri solo , sed iustus acies , velut pateo campus , inter ruina murus tectaque urbs modicus distantia intervallum consto . 
hic spes , hinc desperatio animus inritat , Poenus capio iam se urbs si paul(l)um adnitatur credo , Saguntinus pro nudo moenia patria corpus oppono nec ullus pes refero ne#2 in relinquo ab se locus hostis immitto . 
itaque quo acriter et confertim magis utrimque pugno , is multus volnerabantur nullus inter arma corporaque vanus intercidente telum . 
Phalarica sum Saguntinus missilis telum hastili abiegnus et ceterus tereti praeterquam ad extremus unde ferrum exsto ; is , sicut in pilus , quadro stuppa circumligabant linebantque picus ; ferrum autem tres longus habeo pes ut cum arma transfigo corpus possum . 
sed is multus , etiamsi haereo in scutum nec penetrasset in corpus , pavor facio quod , cum medius accendo mitto conceptumque ipse motus multus magnus ignis fero , arma omitti cogo nudumque milito ad insequor iacio praebeo . 
cum diu anceps sum certamen et Saguntinus quia praeter spes resisto cerno animus , Poenus quia non vinco pro vinco sum , clamor repente oppidanus tollo hostemque in ruina murus expello , inde impedio trepidantemque exturbo , postremo fundo fugatumque in castrum redigo . 
interim ab Roma legatus venio nuntio sum ; quis#2 obviam ad mare mitto ab Hannibal quis#2 dico#2 nec tuto is adituros inter tot tam effreno gens arma nec Hannibal in tantus discrimen res opera sum legatio audio . 
appareo non admitto protinus Carthaginem eo . 
littera igitur nuntiosque ad princeps factio Barcinus praemitto ut praeparo suus animus ne#2 quis#2 pars alter gratificari populus Romanus possum . 
itaque , praeterquam quod admitto auditique sum , is quoque vanus atque inrita legatio sum . 
Hanno unus adversus#2 senatus causa foedus magnus silentium propter auctoritas suus , non cum adsensu audio ago , per deus foedus arbiter atque testis obtestor ne#2 Romanus cum Saguntinus suscito bellum ; moneo , praedico se ne#2 Hamilcar progeniem ad exercitus mitto ; non Manes , non stirpem is conquiesco vir , nec umquam donec sanguis nominisque Barcinus quisquam supersit quiesco Romanus foedus . 
; iuvenis flagro cupido regnum viamque unus ad is cerno si ex bellum bellum sero succingo arma legionibusque vivo , velut materia ignis praebeo , ad exercitus mitto . 
alo ergo hic incendium quo nunc ardeo . 
Saguntum vos circumsedeo exercitus unde arceo foedus#2 ; mox Carthaginem circumsedeo Romanus legio dux idem deus per quos prior bellum rumpo foedus sum ulciscor . 
utrum hostis an vos an fortuna uterque populus#2 ignoro ? 
legatus ab socius et pro socius venio bonus imperator vester in castrum non admitto ; ius gens tollo ; hic tamen , unde ne#2 hostis quidem legatus arceo , pello , ad vos venio . 
res ex foedus#2 repeto ; publicus fraus absum : auctor culpa et reus crimen deposco . 
quis leniter ago , segnis incipio , is cum coepio vereor ne#2 perseverans saevio . 
Aegates insula Erycemque ante oculus proponite , quis#2 terra marique per quattuor et viginti annus patior sum . 
nec puer hic dux sum sed pater ipse Hamilcar , Mars alter , ut iste volo#1 . 
sed Tarentus , is sum Italia , non abstinueramus ex foedus#2 , sicut nunc Saguntum non abstineo ; vinco ergo deus hominesque et , is de quo verbum ambigo uter populus foedus#2 rumpo , eventus bellum velut aequus iudex , unde ius sto , is victoria do . 
Carthagini nunc Hannibal vinea turresque admoveo : Carthaginis moenia quatio aries . 
Saguntum ruina - falsus utinam vates sum - noster caput incido , susceptumque cum Saguntinus bellum habeo cum Romanus sum . 
dedo ergo Hannibal ? 
dico#2 aliquis . 
scio meus levis sum in is auctoritas propter paternus inimicitia ; sed et Hamilcar is pereo laetor sum quod , si ille vivo , bellum iam habeo cum Romanus , et hic iuvenis tamquam furia facemque hic bellum odi atque detesto ; nec dedo solus is piaculum rumpo foedus , sed si nemo deposco , devehendum in ultimus mas terrarumque ora , ablegandum is unde nec ad nos nomen famaque is accedo neque ille sollicito quiesco civitas status possum , ego ita censeo . 
legatus extemplo Roma mitto quis#2 senatus satisfaciant , alius quis#2 Hannibal nuntio ut exercitus ab Saguntum abduco ipsumque Hannibal ex foedus#2 Romanus dedo , tertius legatio ad res Saguntinus reddo decerno . 
; cum Hanno perorasset , nemo omnis certo oratio cum is necesse sum ; adeo#2 prope omnis senatus Hannibal sum , infestiusque loquor arguo Hanno quam#4 Flaccus#2 Valerius , legatus Romanus . 
responsum inde legatus Romanus sum bellum orior ab Saguntinus , non ab Hannibal sum ; populus Romanus iniuste facio , si Saguntinus vetustus Carthaginiensis societas praepono . 
dum Romanus tempus tero legatio mitto , Hannibal , quia fatisco milito proelium operibusque habeo , paucus is dies quies do statio ad custodia vinea aliorumque opus dispono . 
interim animus is nunc ira in hostis stimulo , nunc spes praemium accendo ; ut verus pro contio praeda capio urbs edico miles sum , adeo#2 accensus omnis sum ut , si extemplo signum do sum , nullus vis resisto video possum . 
Saguntinus ut ab proelium quies habeo nec lacesso nec lacesso per aliquot dies , ita non nox , non dies umquam cesso ab opus , ut novus murus ab is pars qui patefacio oppidum ruina sum reficio . 
inde oppugnatio is aliquantus atrox quam#4 ante adorior sum , nec qui primus aut potissimus pars fero ops , cum omnis varius clamor streperent , satis scio possum . 
ipse Hannibal qui turris mobilis , omnis munimentum urbs supero altitudo , ago hortator adsum . 
qui cum admoveo catapulta ballistisque per omnis tabulatus dispono murus defensor nudasset , tum Hannibal occasio reor , quingenti ferme Afros cum dolabra ad subruendum ab imus murus mitto ; nec sum difficilis opus , quod caementum non calx duro sum sed interlino lutum , structura antiquus genus . 
itaque late quam#4 qui caedo ruo per pateo ruina agmen armatus in urbs vado . 
locus quoque edo capio , conlatisque is catapulta ballistisque ut castellum in ipse urbs velut arx immineo habeo murus circumdo ; et Saguntinus murus interior ab nondum capto pars urbs duco . 
utrimque summa vis et munio et pugno ; sed interior tueor parvus in dies urbs Saguntinus facio . 
simul cresco inopia omnis longus obsidione et minuo exspectatio externus ops , cum tam procul Romanus , unicus spes , circa omnis hostis sum . 
paulisper tamen afficio animus recreo repentinus profectio Hannibal in Oretanos Carpetanosque , quis#2 duo populus#2 , diligo acerbitas consterno , retineo conquisitoribus metus defectio cum praebeo , opprimo celeritas Hannibal omitto moveo arma . 
nec Saguntum oppugnatio segnis sum Maharbale Himilconis filius - is praeficio Hannibal - ita impigre res agens ut dux absum nec civis nec hostis sentio . 
is et proelium aliquot secundus facio et tres aries aliquantus murus discussit strataque omnis recens ruina advenio Hannibal ostendo . 
itaque ad ipse arx extemplo duco exercitus atroxque proelium cum multus utrimque caedes ineo et pars arca capto sum . 
tempto deinde per duo sum exiguum pax spes , Alconem Saguntinus et Alorcum Hispanus . 
Alco inscius Saguntinus , prex aliquis moveo reor , cum ad Hannibal noctu transeo , postquam nihil lacrima moveo condicionesque tristis , ut ab irascor victor , fero , transfuga ex orator facio apud hostis maneo , moriturum adfirmo quis#2 sub condicio is de pax ago . 
postulo autem , reddo res Turdetanis traditoque omnis aurum atque argentum egredior urbs cum singulus vestimentum ibi habito ubi Poenus jubeo . 
hic pax lex abnuo Alcone accipio Saguntinus , Alorcus , vinco animus ubi alius vinco adfirmo , se pax is interpres sum polliceor ; sum autem tum miles Hannibal , ceterum#2 publicus Saguntinus amicus#2 atque hospes . 
traditio palam telum custos hostis transgressus munimentum ad praetor Saguntinus - et ipse ita iubeo - sum deduco . 
quis cum extemplo concursus omnis genus homo sum facio , submoveo ceterus multitudo senatus Alorco do sum , quis#2 talis oratio sum : ; si civis vester Alco , sicut ad pax peto ad Hannibal venio , ita pax conditio ab Hannibal ad vos refero , supervacaneus hic ego sum iter , quo nec orator Hannibal nec transfuga ad vos venio ; sed cum ille aut vester aut suus culpa maneo apud hostis - suus , si metus simulo : vester , si periculum sum apud vos verus refero - ego , ne#2 ignoro sum et salus aliqui et pax vos conditio , pro vetustus hospitium quod ego tu sum ad vos venio . 
vester autem causa ego nec ullus alter loquor quis#2 loquor apud vos vel is fides sum quod neque dum vester vis resto neque dum auxilium ab Romanus sperastis pax umquam apud vos mentio facio . 
postquam nec ab Romanus vos ullus sum spes nec vester vos iam aut arma aut moenia satis defendo , pax adfero ad vos magis necessarius quam#4 aequus . 
quis ita aliquis spes sum , si is , quemadmodum ut victor fero Hannibal , sic vos ut vinco audio ; si non is quod amitto in damnum , cum omnis victor sum , sed quisquis relinquo pro munus habeo sum . 
Vrbem vos , quam#4 ex magnus pars diruo , capio ferus totus#2 habeo , adimo : ager relinquo , locus adsigno in quo novus oppidum aedifico . 
aurum et argentum omnis , publicus privatumque , ad se iubeo defero : corpus vester coniugum atque liberorum vester servo inviolatus , si inermis cum bini vestimentum volo#1 ab Saguntum exeo . 
hic victor hostis impero ; hic quamquam sum gravis atque acerbum , fortuna vester vos suadeo . 
equidem haud despero , cum omnis potestas is facio sum , aliquis ex hic res remitto ; sed vel hic patior censeo potius quam#4 trucido corpus vester , rapio trahique ante os vester coniuges atque liberi bellum jus sino . 
; ad hic audio cum circumfundo paulatim multitudo permisceo senatus sum populus#2 concilium , repente primoris secessio facio priusquam responsum do argentum aurumque omnis ex publicus privatoque in forum confero in ignis ad is raptim facio conicio idem plerusque sui ipse praecipito . 
cum ex is pavor atque trepidatio totus#2 urbs pervasisset , alius insuper tumultus ex arx audio . 
turris diu quasso prociderat , per ruina is cohors Poenus impetus facio cum signum imperator do nudo statio custodiisque solitum hostis sum urbs , non cunctor in talis occasio reor Hannibal , totus vis aggredior urbs momentum capio , signum do ut omnis puberes interficio . 
quod imperium crudelis , ceterum#2 prope necessarius cognosco ipse eventus sum ; quis#2 enim parco possum ex is quis#2 aut includo cum coniugibus atque liberi domus super se ipse concremaverunt aut armo nullus ante finis pugna quam#4 morior facio ? 
capio oppidum sum cum ingens praeda . 
quamquam plerusque ab domina de industria corrumpo sum et in caedibus vix ullus discrimen aetas ira facio et captivus miles praeda sum , tamen et ex pretium res vendo aliquantus pecunia redigo sum consto et multus pretiosus supellectilem vestemque mitto Carthaginem . 
octavus mensis quam#4 coepio oppugnari capio Saguntum quidam scribo ; inde Carthaginem novus in hiberna Hannibal concedo ; quintus deinde mensis quam#4 ab Carthagine proficiscor sum in Italia pervenio . 
qui si ita sum , fio non possum ut P. Cornelius Ti. Sempronius consul sum , ad quos et principium oppugnatio legatus Saguntinus mitto sum et quis#2 in suus magistratus cum Hannibal , alter ad Ticinus amnis , ambo aliquantus post ad Trebia pugno . 
aut omnis brevis aliquantus sum aut Saguntum principium annus , quo P. Cornelius Ti. Sempronius consul sum , non coepio oppugnari sum sed capio . 
nam excedo pugna ad Trebia in annus Cn. Servilius et C. Flaminius non possum , quia C. Flaminius Ariminum consulatus ineo , creo ab Ti. Sempronius consul , quis#2 post pugna ad Trebia ad creo consul Roma cum venio comitium perfectus ad exercitus in hiberna redeo . 
sub idem ferus tempus et legatus quis#2 redeo ab Carthagine Roma refero omnis hostilis sum , et Saguntum excidium nuntio sum ; tantusque simul maeror pater misericordiaque socius peremo indigne et pudor non latus auxilium et ira in Carthaginiensis metusque de summa res capio , velut si iam ad porta hostis sum , ut tot unus tempus motus animus turbo trepido magis quam#4 consulo : namque neque hostis acer bellicosioremque se cum congredior nec res Romanus tam desidem umquam sum atque imbellis . 
Sardus Corsosque et Histrus atque Illyrius lacessisse magis quam#4 exerceo Romanus arma et cum Galla tumultuatum verus quam#4 belligeratum : Poenus hostis veteranus , tres et viginti annus militia durus inter Hispanus gens semper victor , duco acer assuesco , recens ab excidio opulens urbs , Hiberus transeo ; traho se cum tot excio Hispanus populus ; concieo avidus semper armus Gallicus gens ; cum orbis terra bellum gero in Italia atque pro moenia Romanus sum . 
nomino iam antea consul provincia sum ; tum sortiri jubeo . 
Cornelius Hispania , Sempronius Africa cum Sicilia evenio . 
sex in is annus decerno legio et socius quantum ipse video et classis quantus paro#2 possum . 
quattuor et viginti pedes Romanus mille scribo et mille octingenti eques , socius quadraginta mille pedes , quattuor mille et quadringenti eques ; navis ducenti viginti quinqueremis , celoces viginti deduco . 
latus inde ad populus volo iubeo populus Carthaginiensis bellum indicium ; eiusque bellum causa supplicatio per urbs habeo atque adoro deus , ut bene atque felicito evenio quod bellum populus Romanus jubeo . 
inter consul ita copia divisor : Sempronius do legio duo - is quaterna mille sum pedes et treceni eques - et socius sedecim mille pedes , eques mille octingenti ; navis longus centum sexaginta , celoces duodecim . 
cum hic terrestris maritimisque copia Ti. Sempronius mitto in Sicilia , ita in Africa transmitto si ad arceo Italia Poenus consul alter satis sum . 
Cornelius parvus copia do , quia L. Manlius praetor et ipse cum haud invalidus praesidium in Gallia mitto ; navis multus Cornelius numerus deminuo ; sexaginta quinqueremis do - neque enim mare venio aut is pars bellum dimicaturum hostis credo - et duo Romanus legio cum suus iustus equitatus et quattuordecim mille socius pedes , eques mille sescenti . 
duo legio Romanus et decem mille socius pedes , mille eques socius , sescenti Romanus Gallia provincia idem verro in Punicus bellum habeo . 
hic ita comparo#1 , ut omnis iustus ante bellum fio , legatus magnus natu , Q. Fabius M. Livius L. Aemilius C. Licinius Q. Baebius in Africa mitto ad percontor Carthaginiensis publicone consilium Hannibal Saguntum oppugnasset , et si is quod facio video faterentur atque defendo publicus consilium facio , ut indico populus Carthaginiensis bellum . 
Romanus postquam Carthaginem venio , cum senatus do sum et Q. Fabius nihil ultra quam#4 unus quod mandatum sum percontor sum , tum ex Carthaginiensis unus : ; praeceps vester , Romanus , et prior legatio sum , cum Hannibal tamquam suus consilium Saguntum oppugno deposco ; ceterum#2 hic legatio verbum adhuc lenis sum , res asper . 
tunc enim Hannibal et insimulo et deposco ; nunc ab nos et confessio culpa exprimo et ut ab confessum res extemplo repeto . 
ego autem non privo publicone consilium Saguntum oppugno sum quaero censeo sed utrum jus an iniuria ; noster enim hic quaestio atque animadversio in civis noster sum quis#2 noster aut suus facio arbitrium : tu unus disceptatio sum licueritne per foedus#2 fio . 
itaque quoniam discerni placo quis#2 publicus consilium , quis#2 suus spons imperator facio , nos tu foedus#2 sum ab C. Lutatius consul iacio in quo , cum caveo utrorumque socius , nihil de Saguntinus - nequedum enim sum socius vos - caveo sum . 
at enim is foedus#2 quod cum Hasdrubale iacio sum Saguntinus excipio . 
adversus#2 quod ego nihil dico#2 sum nisi quod ab vos disco . 
vos enim , quod C. Lutatius consul primus nos foedus#2 icit , quia neque auctoritas pater nec populus#2 jussus iacio sum , nego vos is teneo ; itaque alius de integro foedus#2 publicus consilium iacio sum . 
si vos non teneo foedus vester nisi ex auctoritas aut jussus vester iacio , ne#2 nos quidem Hasdrubalis foedus#2 quod nos inscius icit obligo possum . 
proinde omittite Saguntum atque Hiberus mentio facio et quod diu parturio animus vester aliquando pario . 
; tum Romanus sinus ex toga facio , ; hic ; inquiam , ; vos bellum et pax porto ; utrum placo sumo . 
; sub hic vox haud parvus ferociter , do utrum volo#1 , succlamo sum ; et cum is iterum sinus effundo bellum do dico#2 , accipio se omnis respondeo et quis#2 accipio anima idem se gero . 
hic dirigo percontatio atque denuntiatio bellum magis ex dignitas populus#2 Romanus video sum quam#4 de foedus jus verbum discepto , cum ante , tum multus Saguntum excisa . 
nam si verbum disceptatio res sum , quis#2 foedus#2 Hasdrubalis cum Lutatius prior foedus#2 , quod muto sum , comparo sum , cum in Lutatius foedus#2 dissero addo sum ita is reor sum si populus censeo , in Hasdrubalis foedus#2 nec excipio talis quisquam sum et tot annus silentium ita vivo is comprobo sum foedus#2 ut ne#2 mortuus quidem auctor quisquam muto ? 
quamquam , etsi prior foedus#2 sto , satis caveo sum Saguntinus socius utrorumque excipio ; namque neque addo sum ; is quis#2 tunc sum ; nec ; ne#2 quis#2 postea adsumo ; . 
et cum adsumo novus licet socius , quis#2 aequus censeo aut ob nullus quisquam meritum in amicitia recipio aut recipio in fides non defendo , tantus ne#2 Carthaginiensis socius aut sollicito ad defectio aut suus spons descisco recipio ? 
legatus Romanus ab Carthagine , sicut is Roma impero sum , in Hispania ut adirent civitas ut in societas perlicerent aut averto ab Poenus transjacio . 
ad Bargusios primus venio , ab quis#2 benignus excipio , quia taedebat imperium Punicus , multus trans Hiberus populus ad cupidinem novus fortuna erigo . 
inde sum venio ad Volcianos , quis#2 celeber per Hispania responsum ceterus populus ab societas Romanus averto . 
ita enim maximus natu ex is in concilium respondeo : ; qui verecundia sum , Romanus , postulo vos uti vester Carthaginiensis amicitia praepono , cum quis#2 is facio [ Saguntinus ] crudelis quam#4 Poenus hostis perdo vos socius prodideritis ? 
ibi quaero socius censeo ubi Saguntinus clades ignotus sum ; Hispanus populus sicut lugubris , ita insignis documentum Saguntum ruina sum ne#2 quis#2 fides Romanus aut societas confido . 
; inde extemplo abeo finis Volcianorum jubeo ab nullus deinde concilium Hispania benignus verbum tulo . 
ita nequiquam peragro Hispania in Gallia transeo . 
in is novus terribilisque species video sum , quod armo - ita mos gens sum - in concilium venio . 
cum verbum extollo gloria virtutemque populus#2 Romanus atque magnitudo imperium peto ne#2 Poenus bellum Italia inferenti per ager urbesque suus transeo do , tantus cum fremitus risus dico#2 ortus ut vix ab magistratus maioribusque natu iuventus sedo ; adeo#2 stolidus impudensque postulatio video sum censeo , ne#2 in Italia transmitto Galli bellum , ipse is averto in se agrosque suus pro alienum populor obicio . 
sedo tandem fremitus responsum legatus sum neque Romanus in se mereor sum neque Carthaginiensis iniuria ob quis#2 aut pro Romanus aut adversus#2 Poenus sumo arma ; contra is audio se gens suus homo ager finibusque Italia pelli ab populus Romanus stipendiumque pendeo et ceterus indignus patior . 
idem ferme in ceterus Gallia concilium dico#2 auditaque , nec hospitalis quisquam pacatumve satis prius audio quam#4 Massilia venio . 
ibi omnis ab socius inquisitus cum cura atque fides cognosco : praeoccupo iam ante ab Hannibal Gallus animus sum ; sed ne#2 ille quidem ipse satis mitis gens sum - adeo#2 ferocia atque indomitus ingenium sum - ni subinde aurum , quis#2 avidus gens sum , princeps animus concilio . 
ita peragro Hispania et Gallia populus legatus Roma redeo haud ita multus post quis consul in provincia proficiscor sum . 
civitas omnis in exspectatio bellum erigo invenio , satis consto fama iam Hiberus Poenus tramisisse . 
Hannibal Saguntum capto Carthaginem novus in hiberna concedo , ibique audio quis#2 Roma quisque Carthagine ago decretaque sum , se non dux solus sed etiam causa sum bellum , partio divenditisque reliquiis praeda nihil ultra differendum reor , Hispanus genus miles convoco . 
; Credo ego vos ; inquiam , ; socius , et ipse cerno paco omnis Hispania populus aut finio nos militia exercitusque dimitto sum aut in alius terra transferendum bellum ; ita enim hic gens non pax solus sed etiam victoria bonus floreo , si ex alius gens praeda et gloria quaero . 
itaque cum longinquus ab domus insto militia incertumque sum quando domus vester et quis#2 quisque ibi carus sum viso sum , si quis#2 vos suus inviso volo , commeatus do . 
primus verus edico adsitis , ut deus bene iuvo bellum ingens gloria praedaeque sum incipio . 
; omnis ferus viso domus offertor ultro potestas gratus sum , et iam desidero suus et longus in futurus provideo desiderium . 
per totus#2 tempus hiems quies inter labor aut iam exhaurio aut mox exhaurio renovo corpus animosque ad omnis de integro patior ; verus primus ad edico convenio . 
Hannibal cum recenseo omnis gens auxilium , Gades proficiscor Herculius votum exsolvo novisque se obligo votum , si ceterus prosperus evenio . 
inde partior cura simul [ in ] infero atque arceo bellum , ne#2 , dum ipse terrestris per Hispania Galliasque iter Italia peto , nudus apertaque Romanus Africa ab Sicilia sum , validus praesidium firmo is statuo ; pro is supplementum ipse ex Africa multus jaculor levis arma peto , ut Afri in Hispania , in Africa Hispanus , bonus procul ab domus sum uterque miles , velut mutuum pigneribus obligatus stipendium facio . 
Tredecim mille octingenti quinquaginta pedes caetratus mitto in Africa et funditor Baliares octingenti septuaginta , eques misceo ex multus gens mille ducenti . 
hic copia partim Carthagini praesidium sum , partim distribuo per Africa iubeo . 
simul conquisitoribus in civitas mitto quattuor mille conscribo deligo iuventus , praesidium idem et obses , duco Carthaginem iubeo . 
neque Hispania neglego reor , atque is is parvus quod haud ignarus sum circumeo ab Romanus is legatus ad sollicito princeps animus , Hasdrubali frater , vir impigro , is provincia destino firmatque is Africus multus praesidium , pedes Afrorum undecim mille octingenti quinquaginta , Ligur trecenti , Baliaribus [ quingenti ] . 
ad hic pedes auxilium addo eques Libyphoenices , misceo Punicus Afris genus , quadringenti [ quinquaginta ] et Numida Maurique accola Oceanus ad mille octingenti et parvus Ilergetum manus ex Hispania , ducenti eques , et , ne#2 quod terrestris desum auxilium genus , elephans viginti unus . 
classis praeterea do tueor maritimus ora , quia qui pars bellum vinco is tum quoque res gero Romanus credo possum , quinquaginta quinqueremis , quadriremis duo , triremis quinque ; sed aptus instructaeque remigium triginta et duo quinqueremis sum et triremis quinque . 
ab Gadibus Carthaginem ad hiberna exercitus redeo ; atque inde proficiscor praeter Onussam urbs ad Hiberus maritimus os duco . 
ibi fama sum in quies visum ab is iuvenis divinus species quis#2 se ab Iuppiter dico#2 dux in Italia Hannibal mitto ; proinde sequor neque usquam ab se deflecto oculus . 
pavidus primus , nusquam circumspicio aut respicio , sequor ; deinde cura ingenium humanus cum , quisnam is sum quod respicio veto sum , agito animus , tempero oculus nequeo ; tum video post se serpens mirus magnitudo cum ingens arbor atque virgultum strage fero atque post insequor cum fragore caelum nimbus . 
tum quis#2 moles is quidve prodigium sum quaero , audio vastitas Italia sum ; pergo porro eo nec ultra inquiro sineretque fatum in occultus sum . 
hic video laetus tripertito Hiberus copia transjacio , praemitto quis#2 Gallus animus , qui traduco exercitus sum , donum concilio Alpiumque transitus specularentur . 
nonaginta mille pedes , duodecim mille eques Hiberus traduco . 
Ilergetes inde Bargusiosque et Ausetanus et Lacetaniam , quis#2 subiicio Pyrenaeum mons sum , subigo oraeque hic omnis praeficio Hanno , ut fauces quis#2 Hispania Gallia iungo in potestas sum . 
decem mille pedes Hanno ad praesidium obtineo regio do et mille eques . 
postquam per Pyrenaeum saltus traduci exercitus sum coepi rumorque per barbarus manavit certus de bellum Romanus , tres mille inde Carpetanus pedes iter averto . 
consto non tam bellum moveo quam#4 longinquitas via insuperabilique Alpes transitus . 
Hannibal quia revoco aut vis retineo is anceps sum , ne#2 ceterus etiam ferox animus inritarentur , supra septem mille homo domus remitto , quos et ipse gravari militia sentio , Carpetanus quoque ab se dimitto simulo . 
inde , ne#2 mora#3 atque otium animus sollicito , cum reliquus copia Pyrenaeum transgreditur et ad oppidum Iliberrim castrum loco . 
Galli quamquam Italia bellum infero audio , tamen , quia vis subigo trans Pyrenaeum Hispani fama sum praesidiaque validus impono , metus servitus ad arma consterno Ruscinonem aliquot populus#2 convenio . 
quod ubi Hannibal nuntio sum , mora magis quam#4 bellum metuo , orator ad regulus is mitto , conloqui sui ipse cum is volo#1 ; et vel ille propius Iliberrim accedo vel se Ruscinonem procedo , ut ex propinquus congressus facilis sum ; namque et accipio is in castrum suus se laetus nec cunctanter se ipse ad is venio ; hospes enim se Gallia non hostis advenio , nec stringo ante gladius , si per Gallus licet , quam#4 in Italia venio . 
et per nuntius quidem hic ; ut verus regulus Gallus castrum ad Iliberrim extemplo moveo haud gravo ad Poenus venio , capio donum cum bonus pax exercitus per finis suus praeter Ruscinonem oppidum transmitto . 
in Italia interim nihil ultra quam#4 Hiberus transeo Hannibal ab Massiliensis legatus Roma perfero sum , cum , perinde atque si Alpis iam transeo , Boii sollicito Insubribus deficio , nec tam ob vetus in populus Romanus ira quam#4 quod nuper circa Padus Placentia Cremonamque colonia in ager Gallicus deduco aegre patiebantur . 
itaque arma repente arrepo , in is ipse ager impetus facio tantus terror atque tumultus facio ut non agrestis modus multitudo sed ipse triumviri Romanus , quis#2 ad ager venio adsigno , diffisus Placentia moenia Mutina confugio , C. Lutatius , C. Servilius , M. Annius . 
luto nomen haud dubius sum ; pro Annius Servilioque mille ' . 
Acilius et C. Herennius habeo quidam annalis , alius P. Cornelius Asinam et C. Papirius Masonem . 
is quoque dubius sum legatus ad expostulo mitto ad Boii violatus sum [ incertum ] an in triumviros ager metor impetus sum facio . 
Mutina cum obsido et gens ad oppugno urbs ars rudis , piger idem ad militarius opus , segnis intactus adsideret murus , simulari coepio de pax ago ; evocatique ab Gallus princeps legatus ad colloquium non contra ius modus gens sed violatus etiam quis#2 do in is tempus sum fides comprehendo , nego Galla , nisi obses se reddo , is dimitto . 
cum hic de legatus nuntio sum et Mutina praesidiumque in periculum sum , L. Manlius praetor ira accensus effundo agmen ad Mutina duco . 
silva tunc circa via sum , plerisque incultus . 
ibi inexploratus proficiscor in insidiae praecipito multus cum caedes suus aegre in apertus campus emersit . 
ibi castrum communio et , quia Galla ad temptanda is desum spes , refectus sum miles animus , quamquam ad [ quingenti ] cado satis consto . 
iter deinde de integro coepio nec , dum per pateo locus duco agmen , appareo hostis ; ubi rursus silva intratae , tum postremos adorior cum magnus trepidatione atque pavor omnis septingentos miles occido#1 , sex signum ademere . 
finis et Galla territo et paveo sum Romanus ut ex saltus invius atque impedio evasere . 
inde aperio locus facilis tuto agmen Romanus Tannetum , vicus propinquum Padus , contendo . 
ibi se munimentum ad tempus commeatibusque flumen et Brixianus etiam Gallus auxilium adversus#2 cresco in dies multitudo hostis tuto . 
qui tumultus repens postquam sum Roma perfero et Punicus insuper Gallicus bellum augeo pater accipio , C. Atilius praetor cum unus legio Romanus et quinque mille socius , delectus novus ab consul conscriptus , auxilium fero Manlius iubeo ; quis#2 sine ullus certamen - abscedo enim metus hostis - Tannetum pervenio . 
et P. Cornelius , in locus is quis#2 missa cum praetor sum scribo legio novus , proficiscor ab urbs sexaginta longus navis praeter ora Etruria Ligurumque et inde Salvum mons pervenio Massilia et ad proximum ostium Rhodanus - multus enim divido amnis in mare decurro - castrum loco , vixdum satis credo Hannibal superasse Pyrenaeus mons . 
quis#2 ut de Rhodanus quoque transitus agito animadverto , incertus quonam is locus occurro nequedum satis refectus ab iactatione maritimus miles trecentos interim deligo eques dux Massiliensis et auxiliaris Galla ad exploro omnis visendosque ex tutus hostis praemitto . 
Hannibal ceterus metus aut pretium paco iam in Volcarum pervenio ager , gens validus . 
colo autem circa uterque ripa Rhodanus ; sed diffisus citerior ager arceri Poenus possum , ut flumen pro munimentum habeo , omnis ferme suus trans Rhodanus traiectis ulterior ripa [ amnis ] arma obtineo . 
ceterus accola flumen Hannibal et is ipse quos sedes suus teneo simul perlicit donum ad navis undique contraho fabricandasque ; simul et ipse traici exercitus levarique quam#4 primus regio suus tantus homo urgeo turba cupio . 
itaque ingens cogo volo#1 navis sum lintriumque temere ad vicinalis usus paro ; novasque alius primus Galli incoho cavo ex singulus arbor , deinde et ipse miles simul copia materia , simul facilitas opus induco , alveus informis , nihil dummodo inno aqua et capio onus possum curo , raptim quis#2 se suus transveho facio . 
iam omnis satis comparo#1 ad traicio terreo ex adversus hostis omnis ripa eques virique obtineo . 
quis#2 ut averto , Hanno Bomilcar filius vigilia primus nox cum pars copia , multus Hispanus , adversus flumen eo iter unus dies iubeo et , ubi primus possum quam#4 occulo traiecto amni , circumduco agmen ut cum opus facio sum adoriatur ab tergum hostis . 
ad is do dux Galli edoceo inde mille quinque et viginti ferme supra parvus insula circumfundo amnis fero ubi divido eoque parvus altus alveus transeo ostendo . 
ibi raptim caedo materia ratesque fabrico in quis#2 equus virique et alius onus traicio . 
Hispanus sine ullus moles in uter vestimentum conicio ipse caetris superpono incubo flumen tranavere . 
et alius exercitus ratis iungo traicio , castrum prope flumen pono , nocturnus iter atque opus labor fessus quies unus dies reficio , intento dux ad consilium opportunus exsequor . 
posterus dies proficiscor , ex locus editum fumus significo transeo et haud procul absum ; quod ubi accipio Hannibal , ne#2 tempus desum do signum ad traicio . 
iam paro aptatasque habeo pes linter , eques ferus propter equus navis . 
navis agmen ad excipio adversus impetus flumen pars superus transmitto tranquillitas infra traicio linter praebeo ; equus pars magnus no lorum ab puppibus traho , praeter is quos instratus frenatosque ut extemplo egredior in ripa equitium usus sum impono in navis . 
Galli occurso in ripa cum varius ululatus cantuque mos suus , quatio scutum super capitum vibrantesque dexter tela , quamquam et ex adversus terreo tantus volo#1 navis cum ingens sonus flumen et clamor varius nauta militumque , et quis#2 niteo perrumpo impetus flumen et quis#2 ex alter ripa traicio suus hortor . 
iam satis paveo adversus tumultus terribilis ab tergum adorior clamor , castrum ab Hanno capio . 
mox et ipse adsum ancepsque terror circumsto , et ex navis tantus vis armatus in terra evado et ab tergum improvisum premo acies . 
Galli postquam uterque vis facio conor pello , qui patior visum multus iter perrumpo trepidique in vicus passim suus diffugio . 
Hannibal ceterus copia per otium traiectis sperno iam Gallicus tumultus castrum loco . 
elephantus traicio varius consilium sum credo ; certus vario memoria acta reus . 
quidam congrego ad ripa elephantus trado ferox ex is irrito ab rector suus , cum refugio in aqua no sequor , traho grex , ut quisque timeo altitudo destituo vadum , impetus ipse flumen in alter ripa rapio . 
ceterum#2 magis consto ratis traiectos ; is ut tuto consilium ante res sum , ita ago res ad fides pronus sum . 
ratis unus ducenti longus pes , quinquaginta latus ab terra in amnis porrigo , quam#4 , ne#2 secundus aqua deferretur , multus validus retinaculis pars superus ripa religo pontus in modus humo inicio constraverunt ut belua audacter velut per solus ingredior . 
alter ratis aequus latus , longus pes centum , ad traicio flumen aptus , hic copulo sum ; tres tum elephans per stabilis ratis tamquam via praegredior femina actum ubi in parvus adplicatam transgredior sum , extemplo resolvo quis#2 leviter adnecto sum vinculum , ab actuaria aliquot navis ad alter ripa pertraho ; ita primus expono , alius deinde repetitus atque traiecti sum . 
nihil sanus trepido , donec continens velut pontus ago ; primus sum pavor cum solvo ab ceterus ratis in altus rapio . 
ibi urgeo inter se , cedo extremus ab aqua , trepidationis aliquantus edo#1 donec quies ipse timor circumspecto aqua facio . 
excido etiam saevio quidam in flumen ; sed pondus ipse stabilis , deicio rector , quaero pedetemptim vado in terra evasere . 
dum elephans traicio , interim Hannibal Numidae eques quingenti ad castrum Romanus mitto speculor ubi et quantus copia sum et quis#2 paro . 
hic ala eques mitto , ut ante dico#2 sum , ab ostium Rhodanus trecenti Romanus eques occurro . 
proelium atrox quam#4 pro numerus pugno edo ; namque praeter multus vulnus caedes etiam prope par utrimque sum , fugaque et pavor Numida Romanus iam admodum fessus victoria do . 
Victor ad centum sexaginta , nec omnis Romanus sed pars Gallus , vinco amplus ducenti cado . 
hic principium simul omenque bellum ut summus res prosperus eventum , ita haud sanus incruentus ancipitisque certamen victoria Romanus portendo . 
ut res ita gesto ad uterque dux suus redeo , nec Scipio sto sententia possum nisi ut ex consilium coeptisque hostis et ipse conor capio , et Hannibal , incertum utrum coepio in Italia intendo iter an cum is quis#2 primus se offertor Romanus exercitus manus consero , averto ab praesens certamen Boii legatus regulique Magali adventus , quis#2 se dux iter , socius periculum sum adfirmo , integro bellum nusquam ante libo vis Italia aggredior censeo . 
multitudo timeo quidem hostis nondum oblittero memoria superus bellum ; sed magis iter immensum Alpesque , res fama utique#2 inexpertus horreo , metuo . 
itaque Hannibal , postquam ipse sententia sto pergo eo atque Italia peto , advoco contio varius miles verso animus castigo adhortandoque : miror se quinam pectus semper impavidus repens terror invaserit . 
per tot annus vinco is stipendium facio neque ante Hispania excedo quam#4 omnis gentesque et terra quis#2 duo diversus mare amplectantur Carthaginiensis sum . 
indignor deinde quod quicumque Saguntum obsedissent velut ob noxa se do postulo populus Romanus , Hiberus transjacio ad deleo nomen Romanus liberandumque orbis terra . 
tum nemo visum is longus , cum ab occasus sol ad exorior intendo iter : nunc , postquam multus magnus pars iter emensus cerno , Pyrenaeum saltus inter ferox gens supero , Rhodanus , tantus amnis , tot mille Gallus prohibeo , domo etiam ipse flumen vis traiectus , in conspectus Alpis habeo quis#2 alter latus#2 Italia sum , in ipse porta hostis fatigo subsisto , quis#2 Alpis alius sum credo quam#4 mons altitudo ? 
fingo alo Pyrenaeum iugum : nullus profecto terra caelum contingo nec inexsuperabilis humanus genus sum . 
Alpis quidem habitari , colum , gigno atque alo animo ; pervius paucus sum , sum et exercitus . 
is ipse quos cerno legatus non pinna sublime effero Alpis transgressus . 
ne magnus quidem is indigena sed advena Italia cultor hic ipse Alpis ingens saepe agmen cum liberi atque coniugibus migro modus tuto transmitto . 
miles quidem armo nihil se cum praeter instrumentum bellum porto quis#2 invius aut inexsuperabilis sum ? 
Saguntum ut capio , quis#2 per octo mensis periculum , quis#2 labor exhaurio sum ? 
Roma , caput orbis terra , peto quisquam adeo#2 asper atque arduum video quod incipio moror ? 
capio quondam Gallus is quis#2 adeo possum Poenus despero ; proinde aut cedo animus atque virtus gens per is dies totiens ab se vinco aut iter finis spero campus interiacentem Tiberius atque moenia Romanus . 
hic adhortatio incito corpus curo atque ad iter se paro#2 iubeo . 
posterus dies proficiscor adversus ripa Rhodanus mediterraneum Gallia peto , non quia recingo ad Alpis via sum , sed quantum ab mare recedo parvus obvius sum Romanus credo , cum quo priusquam in Italia venio sum non sum in animus manus consero . 
quarta castrum ad Insula pervenio . 
ibi Isara Rhodanusque amnis diversus ex Alpibus decurro , ager aliquantus amplector confluo in unus in medius campus ; Insula nomen indo . 
incolo prope Allobroges , gens iam inde nullus Gallicus gens ops aut fama inferus . 
tum discors sum . 
regnum certamen ambigo frater ; magnus et quis#2 prius imperitarat , Braneus nomen , parvus ab frater et coitus iuniorum quis#2 jus parvus , vis plus possum , pello . 
hic seditio peropportunus disceptatio cum ad Hannibal defero sum , arbiter regnum facio , quod is senatus principumque sententia sum , imperium magnus restituo . 
ob is mereor commeatus copiaque res omnis , multus vestis , sum adjutus , quam#4 infamis frigus Alpis praeparari cogo . 
sedo certamen Allobroges cum iam Alpis peto , non rego regio iter instituo sed ad laeva in Tricastinos flecto ; inde per extremus ora Vocontii ager tendo in Trigorios , haud usquam impedio via priusquam ad Druentiam flumen pervenio . 
is et ipse Alpinus amnis longus omnis Gallia flumen difficilis transitus sum ; namque cum aqua vis veho ingens , non tamen navis patior sum , quia nullus coerceo ripa , multus simul neque idem alveus fluo , novus semper [ per ] vadum novosque gurgites - et ob idem pediti quoque incertus via sum - ad hic saxum glareosus volvo , nihil stabilis nec tutus ingredior praebeo ; et tum forte imbribus augeo ingens transgredior tumultus facio , cum super ceterus trepidatione ipse suus atque incertus clamor turbo . 
ab . 
P. Cornelius consul , triduus ferus postquam Hannibal ab ripa Rhodanus moveo , quadro agmen ad castrum hostis venio , nullus dimico mora facio ; ceterum#2 ubi desertus munimentum nec facilis se tantus praegredior adsequor video , ad mare atque navis redeo , tuto faciliusque ita descendens ab Alpibus Hannibal occurro . 
ne tamen nudus auxilium Romanus Hispania sum , quam#4 provincia sortior sum , Cn. Scipio frater cum multus pars copia adversus#2 Hasdrubalem mitto , non ad tueor tantummodo vetus socius conciliandosque novus sed etiam ad pello Hispania Hasdrubalem . 
ipse cum admodum exiguus copia Genuam repeto , is quis#2 circa Padus sum exercitus Italia defendo . 
b . 
Hannibal ab Druentia campester multus iter ad Alpis cum bonus pax incolo is locus Gallus pervenio . 
tum , quamquam fama prius , qui incertus in magnus verus fero solo , praeceptum res sum , tamen ex propinquus video mons altitudo nivesque caelum prope immixtus , tego informis impono rupes , pecus iumentaque torridus frigus , homo intonsus et incultus , animal inanimaque omnis rigeo gelus , ceterus video quam#4 dico foedus terror renovo . 
Erigentibus in primus agmen clivus appareo immineo tumulus insido montanus , quis#2 , si vallo occulo insedissent , coorior ad pugna repente ingens fuga stragemque do . 
Hannibal consisto signum jubeo ; Gallisque ad viso locus praemitto , postquam comperio transeo is non sum , castrum inter confragosus omnis praeruptaque quam#4 extendo possum vallus loco . 
tum per idem Gallus , haud sanus multus lingua moribusque abhorreo , cum se immisceo conloquiis montanus , edoceo interdiu tantus obsideri saltus , nox in suus quisque dilabi tego , lux primus subeo tumulus , ut ex apertus atque interdiu vis per angustia facio . 
dies deinde simulo alius quam#4 quod paro consumo , cum idem quo consto locus castrum communissent , ubi primus degredior tumulus montanus laxatasque sentio custodia , multus ignis quam#4 pro numerus maneo in species facio impedimentisque cum equite relinquo et multus pars pedes , ipse cum expeditus , acer quoque vir , raptim angustia evado iisque ipse tumulus quos hostis teneo consido . 
primus deinde lux castrum moveo et agmen reliquus incedo coepio . 
iam montanus signum do ex castellum ad statio soleo convenio , cum repente conspicio alius arx occupo suus super caput immineo , alius via transeo hostis . 
uterque simul obicio res oculus animisque immobilis parumper is defigo ; deinde , ut trepidatio in angustia suoque ipse tumultus misceo agmen video , equus multus consterno , quisquis adjicio ipse terror satis ad pernicies sum reor , perversum rupes iuxta , invius atque devius assuesco decurro . 
tum verus simul ab hostis , simul ab iniquitas locus Poenus oppugno plusque inter ipse , se quoque tendo ut periculum primus evado , quam#4 cum hostis certamen sum . 
et equus multus infestus agmen facio , quis#2 et clamor dissonus quos nemus etiam repercussaeque vallo augeo terreo trepido , et icti forte aut vulnero adeo#2 consternabantur , ut stragem ingens simul homo atque sarcina omnis genus facio ; multosque turba , cum praeceps deruptaeque utrimque angustiae sum , in immensum altitudo deicio , quidam et armatus ; et ruina multus modus iumentum cum onus devolvo . 
qui quamquam foedus video sum , sto parumper tamen Hannibal atque suus continuo , ne#2 tumultus atque trepidatio augeo ; deinde , postquam interrumpi agmen video periculumque sum , ne#2 exuo impedimentum exercitus nequiquam incolumis traduco , decurro ex superus locus et , cum impetus ipse fundo hostis , suus quoque tumultus augeo . 
sed is tumultus momentum tempus , postquam libero iter fuga montanus sum , sedo , nec per otium modus sed prope silentium mox omnis traduco . 
castellum inde , quod caput is regio sum , viculosque circumiectos capio et capt [ o que ] eo atque pecus per triduum exercitus alo ; et , quia nec montanus primus percello nec locus magnus opus impedio , aliquantus is triduus via confacio . 
pervenio inde ad frequens cultoribus alius , ut inter montanus , populus . 
ibi non bellum apertus sed suus ars , fraus et insidiae , sum prope circumvenio . 
magnus natu princeps castellum orator ad Poenus venio , alienum malus , utilis exemplum , doceo memoro amicitia mallus quam#4 vis experior Poenus ; itaque oboedienter impero facio ; commeatus itinerisque dux et ad fides promissus obses accipio . 
Hannibal nec temere credo nec aspero , ne#2 repudiatus apertus hostis fio , benignus cum respondeo , obses quos do accipio et commeatus quis#2 in via ipse defero usus , nequaquam ut inter paco compositum agmen dux is sequor . 
primus agmen elephans et eques sum ; ipse post cum robur pedes circumspecto sollicitus omnis incedo . 
ubi in angustus via et ex pars alter subicio iugum insuper immineo venio sum , undique ex insidiae barbarum ab frons#2 ab tergum coorior , comminus eminus peto , saxum ingens in agmen devolvo . 
maximus ab tergum volo#1 homo urgeo . 
in is verro pedes acies haud dubius facio quin , nisi firmo extremus agmen sum , ingens in is saltus accipio clades sum . 
tunc quoque ad extremus periculum atque prope pernicies venio sum ; namque dum cuncto Hannibal demitto agmen in angustia , quia non , ut ipse eques praesidium sum , ita peditibus quisquam ab tergum auxilium relinquo , occurso per obliquus montanus interrumpo medius agmen via insedeo , noxque unus Hannibal sine eques atque impedimentum ago sum . 
posterus dies iam segnis intercursantibus barbarus jungo copia saltusque haud sine clade , magnus tamen iumentum quam#4 homo pernicies , supero . 
inde montanus paucus iam et latrocinium magis quam#4 bellum mos concurso modus in primus , modus in novissimus agmen , utcumque aut locus opportunitas do aut progredior morative aliquis occasio facio . 
elephantus sicut per artus [ praeceps ] via magnus mora#3 ago , ita tutus ab hostis quicumque incedo , quia insuetus adeo propius metus sum , agmen praebeo . 
nonus dies in iugum Alpes pervenio sum per invius plerusque et error , quos aut duco fraus aut , ubi fides is non sum , temere initae vallo ab coniectantibus iter facio . 
biduum in iugum stativus habeo fessisque labor atque pugno quies do miles ; iumentaque aliquot , quis#2 prolabor in rupes sum , sequor vestigium agmen in castrum pervenere . 
fessus taedium tot malus#3 nix etiam casus , occidens iam sidus Vergiliarum , ingens terror adiicio . 
per omnis nive oppleo cum signum primus lux moveo segniter agmen incedo pigritiaque et desperatio in omnis vultus emineo , praegressus signum Hannibal in promunturium quidam , unde longus atque latus prospicio sum , consisto iussum miles Italia ostento subiectosque Alpinus mons Circumpadanos campus , moeniaque is tum transcendo non Italia modus sed etiam urbs Romanus ; ceterus plana , proclivis sum ; unus aut summus alter proelium arx et caput Italia in manus atque potestas habeo . 
procedo inde agmen coepio iam nihil ne#2 hostis quidem praeter parvus furtum per occasio temptantibus . 
ceterum#2 iter multus quam#4 in adscensu sum - ut plerusque Alpes ab Italia sicut brevis ita arrectiora sum - difficilis sum ; omnis enim ferme via praeceps , angustus , lubricum sum , ut neque sustineo se ab lapsus possum nec quis#2 paul(l)um titubassent haereo affligo vestigium suus , aliique super alius et iumentum in homo occido#1 . 
venio deinde ad multus angustus rupes atque ita rectus saxum ut aegre expedio miles temptabundus manis retineo virgultum atque stirpes circa emineo demitto se possum . 
natura locus iam ante praeceps recens lapsus terra in pes mille admodum altitudo abrumpo sum . 
ibi cum velut ad finis via eques consto , miro Hannibal quis#2 res moror agmen nuntio rupes invius sum . 
digressus deinde ipse ad locus viso . 
haud dubius res video quin per invius circa nec tritus antea , quamvis longus ambitus , circumduco agmen . 
is verus via insuperabilis sum ; namque cum super vetus nivem intactus novus modicus altitudo sum , mollis nec praealtus facilis pes ingredior insisto ; ut verus tot homo iumentorumque incessus dilabor sum , per nudus infra glaciem fluentemque tabem liquesco nix ingrediebantur . 
taeter ibi luctatio sum , [ ut ab lubricum ] glacie non recipio vestigium et in pronus cito pes fallo , ut , sive manus in adsurgendo sive genu se adjuvo , ipse adminiculum prolabor iterum corruo ; nec stirpes circa radicesve ad quis#2 pedis aut manus quisquam eniti possum sum ; ita in levis tantus glacie tabidaque nive voluto . 
iumentum seco interdum etiam infimam ingredior nivem et prolabor iactandis graviter in conitor ungula penitus#3 perfringo , ut plerusque velut pedica capto haereo in durus et altus concretus glacie . 
tandem nequiquam iumentum atque homo fatigo castrum in iugum pono , aegre ad is ipse locus purgo ; tantus nix fodio atque egero sum . 
inde ad rupes munio per quis unus via sum possum miles duco , cum caedo sum saxum , arbor circa immanis deicio detruncatisque struem ingens lignum facio eamque , cum et volo#1 ventus aptus facio ignis coorior sum , succendo ardentiaque saxum infundo acetum putrefaciunt . 
ita torridus incendium rupes ferrum pando molliuntque anfractus modicum clivus ut non iumentum solus sed elephans etiam deduco possum . 
quadriduum circa rupes consumo , iumentum prope fames absumo ; nudus enim ferus cacumen sum et , si quis#2 sum pabulum , obruo nix . 
inferus vallus apricus quidam collis habeo rivosque prope silva et iam humanus cultus dignus locus . 
ibi iumentum in pabulum missa et quies munio fessus homo do . 
triduus inde ad planus descensus et iam locus mollis et accola ingenium . 
hic multus modus in Italia pervenio sum quintus mensis ab Carthagine novo , ut quidam auctor sum , quintus decimus dies Alpibus supero . 
quantus copia transgressus in Italia Hannibal sum nequaquam inter auctor consto . 
qui plurimus , centum mille pedes , viginti eques sum scribo ; quis#2 parvus , viginti mille pedes , sex eques . 
L. Cincius Alimentus , quis#2 capio se ab Hannibal scribo , multus auctor moveo , nisi confundo numerus Galla Liguribusque addo ; cum hic octoginta mille pedes , decem eques adduco - in Italia magis adfluxisse verus similis sum et ita quidam auctor sum ; - ex ipse autem audio Hannibal , postquam Rhodanus transeo triginta sex mille homo ingentemque numerus equus et alius iumentum amitto . 
Taurinus Semigalli proximus gens sum in Italia degredior . 
is cum inter omnis consto , is magis miro ambigi quanam Alpis transeo et vulgo credo Poenino - atque inde nomen is iugum Alpes indo - transgredior , Coelium per Cremona iugum dico#2 transeo ; quis#2 ambo saltus is non in Taurinus sed per Salassos montanus ad Libuos Gallus deduco . 
nec verus similis sum is tum ad Gallia patuisse iter ; utique#2 quis#2 ad Poeninum fero obsaepio gens semigermanis sum . 
neque Hercules [ nomen ] mons hic , si quis#2 forte is moveo , ab transitus Poenus ullus Sedunoveragri , incola iugi is , norint indo sed ab is quis#2 in summus sacro vertex Poeninum montanus appello . 
peropportunus ad principium res Taurinus , proximus gens , adversus#2 Insubres motus bellum sum . 
sed armo exercitus Hannibal ut pars alter auxilium sum , in reficio multus sentio contraho ante malus , non possum ; otium enim ex labor , copia ex inopia , cultus ex inluvie tabeque squalidus et prope effero corpus varius moveo . 
is P. Cornelius consul causa sum , cum Pisas navis venio , exercitus ab Manlius Atilioque accipio tiro et in novus ignominia trepidus ad Padus festino ut cum hostus nondum refectus manus consero . 
sed cum Placentia consul venio , iam ex stativus moveo Hannibal Taurinorumque unus urbs , caput gens is , quia volo#1 in amicitia non venio , vis expugnarat ; iunxissetque se non metus solus sed etiam voluntas Gallus accola Padus , ni is circumspecto defectio tempus subito adventus consul opprimo . 
et Hannibal moveo ex Taurinus , incertus quis#2 pars sequor sum Gallus praesens sequor sum reor . 
iam prope in conspectus sum exercitus convenerantque dux sicut inter se nondum satis notius , ita iam imbuo uterque quidam admiratio alter . 
nam Hannibal et apud Romanus iam ante Saguntum excidium celeber nomen sum , et Scipio Hannibal is ipse quod adversus#2 se dux potissimus lego#2 sum praesto vir credo ; et augeo inter se opinio , Scipio#2 , quod relinquo in Gallia obvius sum in Italia transgressus Hannibal , Hannibal et conatus tam audaci traicio Alpes et effectus . 
occupo tamen Scipio#2 Padus traicio et ad Ticinus amnis moveo castrum , priusquam educo in acies , adhortor miles causa talis oratio sum exordior . 
; si is exercitus , miles , educo in acies quis#2 in Gallia ego habeo , supersedeo loquor apud vos ; quis#2 enim adhortari refero aut is eques quis#2 equitatus hostis ad Rhodanus flumen egregie vinco , aut is legio cum quis#2 fugio hic ipse hostis sequor confessio cedo atque detracto certamen pro victoria habeo ? 
nunc quia ille exercitus , Hispania provincia scribo , ibi cum frater Cn. Scipio meus auspicium res gero ubi is gero senatus populusque Romanus volo , ego , ut consul dux adversus#2 Hannibal atque Poenus habeo , ipse ego hic voluntarius certamen offertor , novus imperator apud novus miles paucus verbum facio sum . 
ne genus bellum neve hostis ignoro , cum is sum vos , miles , pugno quos terra marique prior bellum vinco , ab quis#2 stipendium per viginti annus exigo , ab quis#2 capto bellum praemium Sicilia atque Sardinia habeo . 
sum igitur in hic certamen is vos illisque animus quis#2 victor et vinco sum solo . 
nec nunc ille quia audeo sed quia necesse sum pugnaturi sum , quis#2 multus paene pereo quam#4 supersint ; nisi credo , quis#2 exercitus incolumis pugna detractavere , is duo partus#2 pedes equitumque in transitus Alpes amitto plus spes nanciscor sum . 
at enim paucus quidem sum sed vigeo anima corporibusque , quis#2 robur atque vis vix sustineo volo#1 ullus possum . 
Effigies immo , umbra homo , fames , frigus , inluvie , squalor enecti , contusum atque debilito inter saxum rupesque ; ad hic praeuro artus#2 , nive rigeo nervus , membrum torridus gelus , quasso fractaque arma , claudus atque debilis equus . 
cum hic equite , cum hic pedite pugnaturi sum ; reliquiae extremus hostis , non hostis habeo , atque nihil magis vereor quam#4 ne#2 quis#2 , vos cum pugno , Alpis vinco Hannibal video . 
sed ita forsitan decet , cum foedus ruptore dux atque populus deus ipse sine ullus humanus ops committo atque profligo bellum , nos , quis#2 secundum deus violatus sum , committo atque profligo conficio . 
non vereor ne#2 quis#2 ego hic vos adhortor causa magnificus loquor existimo , ipse alius animus afficio sum . 
liceo in Hispania , provincia meus , quo iam proficiscor sum , cum exercitus eo meus , ubi et frater consilium participo atque periculum socius habeo et Hasdrubalem potius quam#4 Hannibal hostis et parvus haud dubie moles bellum ; tamen , cum praeterveherer navis Gallia ora , ad fama hic hostis in terra egredior , praemitto equitatus ad Rhodanus moveo castrum . 
equester proelium , qui pars copia consero manus fortuna do sum , hostis fundo ; pedes agmen , quod in modus fugio raptim ago , quia assequor terra non possum , [ neque ] regredior ad navis [ sum ] quantus multus possum celeritas tanto mas terrarumque circuitus , in radix prope Alpes hic timeo hostus obvius sum . 
utrum , cum declino certamen , improvidus incido video an occurro in vestigium is , lacesso atque traho ad decerno ? 
experior iuvo utrum alius repente Carthaginiensis per viginti annus terra edo an idem sum quis#2 ad Aegates pugno insula et quos ab Erycus duodevicenis denarius aestimo emitto , et utrum Hannibal hic sum aemulus iter Hercules , ut ipse fero , an vectigal stipendiariusque et servus populus#2 Romanus ab pater relinquo . 
quis#2 nisi Saguntinus scelus agito , respicio profecto , si non patria vinco , domus certus patremque et foedus Hamilcar scribo manus , quis#2 jubeo ab consul noster praesidium deduco ab Erycus , quis#2 gravis impono vinco Carthaginiensis lex fremo maerensque accipio , quis#2 decedo Sicilia stipendium populus Romanus do pactus sum . 
itaque vos ego , miles , non is solus animus quo adversus#2 alius hostis solo , pugno velim , sed cum indignatio quidam atque ira , velut si servus video vester arma repente contra vos fero . 
liceo ad Erycem claudo ulterior supplicium humanus , fames interficio ; liceo victricem classis in Africa traicio atque intro paucus dies sine ullus certamen Carthaginem deleo ; venio dedo preco , emitto ex obsidione , pax cum vinco facio , tutela deinde noster duco , cum Africus bellum urgeo . 
pro hic impertio furiosus iuvenis sequor oppugno patria noster venio . 
atque utinam pro decus tantus hic vos et non pro salus sum certamen . 
non de possessio Sicilia atque Sardinia , de quis#2 quondam ago , sed pro Italia vos sum pugno . 
nec sum alius ab tergum exercitus quis#2 , nisi nos vinco , hostus obsisto , nec Alpis alius sum , quis#2 dum supero , comparo#1 novus possum praesidium ; hic sum obsto , miles , velut si ante Romanus moenia pugno . 
unusquisque se non corpus suus sed coniunx atque liberi parvus arma protego puto ; nec domesticus solus agito cura sed identidem hic animus reputo noster nunc intuor manus senatus populumque Romanus : qualis noster volo#1 virtusque sum , talis deinde fortuna ille urbs atque Romanus imperium sum . 
; hic apud Romanus consul . 
Hannibal res prius quam#4 verbum adhortor miles reor , circumdo ad spectaculum exercitus captivus montanus vincio in medius statuo armisque Gallicus ante pes is proicio interrogo interpres jubeo , ecquis , si vinculum levo armaque et equus victor accipio , decerto ferrum volo#1 . 
cum ad unus omnis ferrum pugnamque posco et deicio in is sors sum , se quisque is opto quis#2 fortuna in is certamen lego , et , [ ut ] quisque sors excido#2 , alacer , inter gratulor gaudium exsulto , cum suus mos tripudiis arma raptim capio . 
ubi verus dimico , is habitus animus non inter idem modus condicio homo sum sed etiam inter specto vulgo , ut non vinco magis quam#4 bene morior fortuna laudo . 
cum sic aliquot specto par afficio dimitto , contio inde advoco ita apud is loquor fero . 
; si , quis#2 animus in alienus sors exemplum paulum ante habeo , idem mox in aestimo fortuna vester habeo , vinco , miles ; neque enim spectaculum modus ille sed quidam velut imago vester condicio sum . 
atque nescio an magnus vinculum maioresque necessitas vos quam#4 captiva vester fortuna circumdo . 
dexter laevaque duo mare claudo nullus ne#2 ad effugium quidem navis habeo ; circa Padus amnis , magnus [ Padus ] atque violens Rhodanus , ab tergum Alpis urgeo , vix integer vos atque vigeo transeo . 
hic vinco aut morior , miles , sum , ubi primus hostus occurro . 
et idem fortuna , quis#2 necessitas pugno impono , praemium vos is victor propono quis#2 amplus homo ne#2 ab deus quidem immortalis opto solo . 
si Sicilia tantus atque Sardinia parens noster eripio noster virtus reciperaturi sum , satis tamen amplus pretium sum : quisquis Romanus tot triumphus pario#2 congestumque possideo , is omnis vos cum ipse domina sum sum ; in hic tam opimus merces , ago dum , deus bene iuvo arma caput . 
satis adhuc in vastus Lusitania Celtiberiaeque mons pecus consector nullus emolumentum tot labor periculorumque vester video ; tempus sum iam opulentus vos atque ditia stipendium facio et magnus opera pretium mereor , tantus iter per tot mons fluminaque et tot armatus gens emensus . 
hic vos termen labor fortuna do ; hic dignus merces emo stipendium do . 
nec , quam#4 magnus nomen bellum sum , tam difficilis existimaritis victoria sum ; saepe et contemno hostis cruentus certamen edo#2 et incliti populus#2 regesque perlevis momentum vinco sum . 
nam dempto hic unus fulgor nomen Romanus , quis#2 sum cur ille vos comparo sum ? 
ut viginti annus militia vester cum ille virtus , cum ille fortuna taceo , ab Hercules columna , ab Oceanus terminisque ultimum terra per tot ferox Hispania et Gallia populus vinco huc pervenio ; pugno cum exercitus tiro , hic ipse aestas caesus , vinco , circumsedeo ab Galla , ignotus adhuc duco suus ignorantique dux . 
an ego in praetorius pater , clarus imperator , prope nascor , certus educo , domitor Hispania Galliaeque , victor idem non Alpinus modus gens sed ipse , quod multus magnus sum , Alpes , cum semenstri hic conferam dux , desertor exercitus suus ? 
qui si quis#2 demo signum Poenus Romanosque hodie ostendo , ignoro certus habeo uter exercitus sum consul . 
non ego ille parvus aestimo , miles , quod nemo sum vos quis#2 non ante oculus ipse saepe militaris aliquot edo facinus , quis#2 non idem ego virtus spectator atque testis notatus tempus locisque refero suus possum decorus . 
cum laudo ab ego miliens donatisque , alumnus prius omnis vos quam#4 imperator , procedo in acies adversus#2 ignotus inter se ignorantesque . 
quicumque circumtuli oculus , plenus omnis video animus atque robur , veteranus pedes , generosus gens eques freno infrenatosque , vos socius fidelis fortissimosque , vos , Carthaginiensis , cum ob patria , tum ob ira justus pugnaturos . 
infero bellum infestisque signum descendo in Italia , tanto audax fortiusque pugnaturi quam#4 hostis , quantus magnus spes , magnus sum animus inferentis vis quam#4 arceo . 
accendo praeterea et stimulo animus dolor , iniuria , indignitas . 
ad supplicium deposco ego dux primus , deinde vos omnis quis#2 Saguntum oppugnassetis ; dedo ultimum cruciatus afficio sum . 
crudelis atque superbus gens suus omnis suique arbitrium facio ; cum quis#2 bellum , cum quis#2 pax habeo , se modus impono aequus censeo . 
circumscribo includitque nos termen mons fluminumque , quos non excedo , neque is , quos statuo , terminus observo : ; ne transeo Hiberus ; ne#2 quis#2 reus tu sum cum Saguntinus . 
; ad Hiberus sum Saguntum ? 
; Nusquam tu vestigium moveo . 
; parus sum quod vetus provincia meus , Sicilia atque Sardinia , [ adimo ? 
] Adimis etiam Hispania et , si inde cedo , in Africa transcendo . 
[ transcendo ] dico#2 ? 
duo consul hic annus , unus in Africa , alter in Hispania mitto . 
nihil usquam nos relinquo sum nisi quod arma vindicarimus . 
ille timidus et ignavus sum licet , quis#2 respicio habeo , quos suus terra , suus ager per tutum atque paco iter fugio accipio : vos necesse sum fortis vir sum et , omnis inter victoria mortemve certus desperatio abruptum , aut vinco aut , si fortuna dubito , in proelium potius quam#4 in fuga mors oppeto . 
si hic [ bene figo ] omnis destino in animus sum , iterum dico#2 , vinco ; nullus contemptus M [ orior incitamentum ] ad vinco homo ab deus immortalis acriter do sum . 
; hic adhortatio cum utrimque ad certamen accensus miles animus sum , Romanus pontus Ticinus iungo tutandique pontus causa castellum insuper impono : Poenus hostis opus occupo Maharbalem cum ala Numida , eques quingenti , ad depopulor socius populus#2 Romanus ager mitto ; Galla parco quam#4 multus iubeo principumque animus ad defectio sollicitari . 
Pontus perficio traduco Romanus exercitus in ager Insubrium quinque mille passus ab Victumulis consido . 
ibi Hannibal castrum habeo ; revocatoque properus Maharbale atque eques cum insto certamen cerno , nihil umquam satis dico#2 praemonitumque ad cohortor miles reor , voco ad contio certus praemium pronuntio in quis#2 spes pugno : ager se do sum in Italia , Africa , Hispania , ubi quisque volo#1 , immunis ipse quis#2 accipio liberisque ; quis#2 pecunia quam#4 ager malo , is se argentum satisfacturum ; quis#2 socius civis Carthaginiensis fio volo , potestas facio ; quis#2 domus redeo mallent , do se opera ne#2 quis#2 suus popularis muto se cum fortuna sum volo . 
serva quoque dominus prosequor libertas propono binaque pro hic mancipium domina se reddo . 
is ut reor scio sum , agnus laevus manus , dexter silicem retineo , si fallo , Iuppiter ceterosque precor deus ita se macto quemadmodum ipse agnus mactasset , et secundum precatio caput pecudis saxum elido . 
tum verus omnis , velut deus auctor in spes suus quisque accipio , is mora quod nondum pugno ad potior sperata reor , proelium unus animus et vox unus posco . 
apud Romanus haudquaquam tantus alacritas sum , super ceterus recens etiam terreo prodigium ; namque et lupus intro castrum laniatisque obvius ipse intactus evado , [ et ] examen apum in arbor praetorius immineo consido . 
qui procuro Scipio#2 cum equitatus iaculatoribusque expeditus proficiscor ad castrum hostis exque propinquus copia , quantus et quis#2 genus sum , speculor obvius fio Hannibal et ipse cum eques ad exploro circa locus progressus . 
neuter alteros primus cerno ; densus deinde incessus tot homo [ et ] equus orior pulvis signum propinquo hostis sum . 
consisto uterque agmen et ad proelium se expedio . 
Scipio#2 iaculatores et Gallus eques in frons#2 loco , Romanus sociorumque quod robur sum in subsidium ; Hannibal freno eques in medius accipio , cornu Numida firmo . 
vixdum clamor tollo iaculatores fugio inter subsidium atque secundus acies . 
inde eques certamen sum aliquamdiu anceps ; deinde quia turbo equus pedes intermisceo , multus labor ex equus aut desilientibus ubi suus premo circumvenio video , iam magnus ex pars ad pes pugna abeo , donec Numida quis#2 in cornu sum circumvehor paul(l)um ab tergum se ostendo . 
is pavor percello Romanus , auxitque pavor consul volnus periculumque intercursus tum primus pubesco filius propulsatum . 
hic sum iuvenis penes quis#2 perfectus hic bellum laus sum , Africanus ob egregius victoria de Hannibal Poenisque appello . 
fuga tamen effundo jaculor multus sum quos primus Numida invaserunt ; alius confertus equitatus consul in medius accipio , non arma modus sed etiam corpus suus protego , in castrum nusquam trepidus neque effuse cedo reduco . 
servo consul decus Coelius ad servus natio Ligur delego ; malim equidem de filius verus sum , quod et multus tradidere auctor et fama obtineo . 
hic primus cum Hannibal proelium sum ; quo facilis appareo et equitatus bonus Poenus sum et ob is campus pateo , qualis sum inter Padus Alpesque , bellum gero Romanus aptus non sum . 
itaque proximus nox iussum miles vasum silentium colligo castrum ab Ticinus moveo festinatumque ad Padus sum ut ratis , quis#2 jungo flumen , nondum resolvo sine tumultus atque insectatio hostis copia traicio . 
prius Placentia pervenere quam#4 satis scio Hannibal ab Ticinus proficio ; tamen ad sescenti moratus in citerior ripa Padus segniter ratis solvo capio . 
transeo pons non possum , ut extremus resolvo sum totus#2 ratis in secundus aqua labor . 
Coelius auctor sum Mago cum equitatus et Hispanus peditibus flumen extemplo tranasse , ipse Hannibal per superus Padus vadum exercitus traduco , elephantus in ordo ad sustineo impetus flumen oppositus . 
is peritus amnis is vix fides facio ; namque neque eques arma equisque salvus tantus vis flumen superasse verus similis sum , ut iam Hispani omnis inflo travexerint uter , et multus dies circuitus Padus vadum peto sum qui exercitus gravis impedimentum traduci possum . 
potis apud ego auctor sum quis#2 biduum vix locus ratis iungendo flumen invenio trado ; is cum Mago eques [ et ] Hispanus expeditus praemitto . 
dum Hannibal , circa flumen legatio Gallus audio moror , traicio graviter pedes agmen , interim Mago equitesque ab transitus flumen dies unus iter Placentia ad hostis contendo . 
Hannibal paucus post dies sex mille ab Placentia castrum communivit et posterus dies in conspectus hostis acies dirigo potestas pugna facio . 
insequor nox caedes in castrum Romanus , tumultus tamen quam#4 res magnus , ab auxiliaris Galla facio sum . 
ad duo mille pedes et ducenti eques vigilibus ad porta trucido ad Hannibal transfugio ; quos Poenus benignus alloquor et spes ingens donum accensus in civitas quisque suus ad sollicito popularis animus dimitto . 
Scipio#2 caedes is signum defectio omnis Gallus sum reor contactosque is scelus velut inicio rabies ad arma eo , quamquam gravis adhuc vulnus sum , tamen quartus vigilia nox insequor tacitus agmen proficiscor , ad Trebia fluvius iam in locus alo collesque impedio equitium castrum moveo . 
parvus quam#4 ad Ticinus fallo ; missisque Hannibal primus Numida , deinde omnis equitatus turbasset utique#2 novissimus agmen , ni aviditas praeda in vacuus Romanus castrum Numida deverto . 
ibi dum perscrutor locus omnis castrum nullus satis dignus mora pretium tempus tero , emitto hostis sum de manus ; et cum iam transgressus Trebia Romanus metantesque castrum conspicio , paucus moratus occido#1 citra flumen interceptus . 
Scipio#2 , nec vexatio vulnus in via jacto ultra patior et collega - iam enim et revoco ex Sicilia audio - reor exspecto , locus quis#2 prope flumen tueor stativus sum visus deligo communiit . 
nec procul inde Hannibal cum consido , quantum victoria equester effero , tantus anxius inopia quis#2 per hostis ager eo , nusquam praeparo commeatus , magnus in dies excipio , ad Clastidium vicus , quo magnus frumentum numerus congero Romanus , mitto . 
ibi cum vis paro , spes facio proditionis ; nec sanus magnus pretium , nummus aureus quadringentis , Dasio Brundisino praefectus praesidium corrumpo trado Hannibal Clastidium . 
is horreum sum Poenus sedeo ad Trebia . 
in captivus ex trado praesidium , ut fama clementia in principium res colligo , nihil saevitum sum . 
cum ad Trebia terrestris consto bellum , interim circa Sicilia insulasque Italia immineo et ab Sempronius consul et ante adventus is terra marique res gero . 
viginti quinqueremis cum mille armo ad depopulor ora Italia ab Carthaginiensis mitto ; novem Lipara , octo ad insula Volcanus teneo , tres in fretum averto aestus . 
ad is conspicio ab Messana duodecim navis ab Hiero rex Syracusanus mitto , quis#2 tum forte Messana sum consul Romanus opperior , nullus repugno capto navis Messana in portus deduco . 
cognosco ex captiva praeter viginti navis , quis#2 ipse classis sum , in Italia mitto , quinque et triginta alius quinqueremis Sicilia peto ad sollicito vetus socius ; Lilybaeum occupo praecipuus cura sum ; credo idem tempestas qui ipse disreicio sum is quoque classis ad Aegates insula deiectam . 
hic , sicut audio sum , rex M. Aemilius praetor , quis#2 Sicilia provincia sum , perscribo monetque [ et ] Lilybaeum firmus teneo praesidium . 
extemplo et circa ab praetor ad civitas mitto legatus tribunique suus ad cura custodia intendo , et ante omnis Lilybaeum tueor apparatus bellum , edictum propono ut socius navalis decem dies coquo cibarium ad navis deferrent et ubi signum do sum ne#2 quis#2 mora conscendo facio , per omnis ora quis#2 ex specula prospicio advento hostis classis mitto . 
itaque quamquam de industria moror cursus navis sum Carthaginiensis ut ante lux accedo Lilybaeum , praesentio tamen sum quia et luna pernox sum et suffero armamenta venio . 
extemplo do signum ex specula et in oppidum ad arma conclamo sum et in navis conscendo ; pars miles in murus portarumque in statio , pars in navis sum . 
et Carthaginiensis , quia res sum haud cum imparatus cerno , usque ad lux portus se abstinuerunt , demo armamenta is tempus aptandaque ad pugna classis absumo . 
ubi inluxit , recepere classis in altus ut spatium pugna sum exitumque liber ex portus navis hostis habeo . 
nec Romanus detractavere pugna et memoria circa is ipse locus gero res fretus et miles multitudo atque virtus . 
ubi in altus evectus sum , Romanus consero pugna et ex propinquus vis confero volo#1 ; contra eludo Poenus et ars non vis res gero naviumque quam#4 vir aut armus mallus certamen facio . 
nam ut socius navale adfatim instruo classis , ita inopem miles habeo et , sicubi consero navis sum , haudquaquam par numerus armatus ex is pugno . 
quod ubi animadversus sum , et Romanus multitudo suus augeo animus et paucitas ille minuo . 
extemplo septem navis Punicus circumvenio : fuga ceterus coepi . 
mille et septingenti sum in navis capio miles nautaeque , in hic tres nobilis Carthaginiensis . 
classis Romanus incolumis , unus tantus perforata navis sed is quoque ipse reduce , in portus redeo . 
secundum hic pugna , nondum gnarus is quis#2 Messana sum Ti. Sempronius consul Messana venio . 
is fretum intro rex Hiero classis orno obviam duco , transgressusque ex regia in praetorius navis , gratulor sospitem cum exercitus et navis advenio precatusque prosperus atque felix in Sicilia transeo , status deinde insula et Carthaginiensis conor expono pollicitusque sum , quo animus prior bellum populus Romanus iuvenis adjuvo , is senex adjuvo ; frumentum vestimentaque se legio consul sociisque navale gratus praebeo ; grandis periculum Lilybaeum maritimisque civitas sum et quidam volo novus res sum . 
ob hic consul nihil cunctor visum quin Lilybaeum classis peto . 
et rex regiaque classis unus proficiscor . 
navigo inde pugno ad Lilybaeum fusasque et capto hostis navis accipio . 
ab Lilybaeum consul , Hiero cum classis regia dimitto relictoque praetor ad tueor Sicilia ora , ipse in insula Melita , quis#2 ab Carthaginiensis teneo , transjacio . 
advenio Hamilcar Gisgonis filius , praeficio praesidium , cum paulum parvus duo mille miles oppidumque cum insula trado . 
inde post paucus dies redeo Lilybaeum captivique et ab consul et ab praetor , praeter insignis nobilitas vir , sub corona venierunt . 
postquam ab is pars satis tueor Sicilia censeo consul , ad insula Volcanus , quia fama sum sto ibi Punicus classis , transjacio ; nec quisquam hostis circa is insula invenio ; iam forte transmitto ad vasto Italia ora depopulatoque Vibonensis ager urbs etiam terreo . 
repeto Sicilia consul escensio hostis in ager Vibonensis facio nuntio , litteraeque ab senatus de transitus in Italia Hannibal et ut primus quoque tempus collega fero auxilium mitto trado . 
multus simul anxius cura exercitus extemplo in navis impono Ariminum mare superus mitto , Sex. Pomponius legatus cum viginti quinque longus navis Vibonensis ager maritimamque ora Italia tueor attribuo , M. Aemilius praetor quinquaginta navis classis expleo . 
ipse compositum Sicilia res decem navis ora Italia lego Ariminum pervenio . 
inde cum exercitus suus proficiscor ad Trebia flumen collega coniungo . 
iam ambo consul et quisquis Romanus vis sum Hannibal oppono aut ille copia defendo possum Romanus imperium aut spes nullus alius sum satis declaro . 
tamen consul alter , equester proelium unus et vulnus suus comminuo , traho res malo ; recens animus alter eoque ferox nullus dilatio patior . 
quod inter Trebia Padumque ager sum Galli tum incolo , in duo praepotentium populus certamen per ambiguum favor haud dubie gratia victor specto . 
is Romanus , modus ne#2 quis#2 moveo , aequus satis , Poenus periniquo animus fero , ab Galla accio se venio ad libero is dictito . 
ob is ira , simul ut praeda milito alo , duo mille pedes et mille eques , Numidae plerusque , misceo quidam et Gallus , populor omnis deinceps ager usque ad Padus ripa jubeo . 
egeo ops Galli , cum ad is dubius servassent animus , cogo ab auctor iniuria ad vindex sum declino legatisque ad consul mitto auxilium Romanus terra ob nimius colo fides in Romanus laboro oro . 
Cornelius nec causa nec tempus ago reus placeo suspectaque is gens sum cum ob infidus multus facinus , tum , ut alius vetustas obsolevissent , ob recens Boii perfidia : Sempronius contra contineo in fides socius maximus vinculum sum primus quis#2 eguissent ops defendo censeo . 
tum collega cuncto equitatus suus mille pedes , iaculatoribus ferme , admisceo ad defendo Gallicus ager trans Trebia mitto . 
spargo et incompositus , ad hic gravis praeda plerusque cum inopinatum invasissent , ingens terror caedemque atque fuga usque ad castrum stationesque hostis facio ; unde multitudo effundo pello , rursus subsidium suus proelium restituo . 
Varius inde pugna [ inter recedo in ] sequentesque , cumque ad extremus aequassent certamen , magnus tamen hostis [ cum caedes sum , penes ] Romanus fama victoria sum . 
ceterum#2 nemo omnis magnus is iustiorque quam#4 ipse consul video ; gaudium effero , qui pars copia alter consul vinco sum , is se vinco : restituo atque refectus miles animus nec quisquam sum praeter collega quis#2 differo dimicatio volo#1 ; is , animus magis quam#4 corpus aegrum memoria vulnus acies atque tela horreo . 
sed non sum cum aegrum senesco . 
quis#2 enim ultra differri aut teri tempus ? 
quis#2 tertius consul , quis#2 alius exercitus exspecto ? 
castrum Carthaginiensis in Italia atque prope in conspectus urbs sum . 
non Sicilia atque Sardinia , vinco adimo , nec cis Hiberus Hispania peti sed solus patrius terraque in qui gigno sum pelli Romanus . 
; Quantum ingemiscant ; inquiam ; pater noster , circa moenia Carthaginis bellare soleo , si video nos , progeniem suus , duo consul consularesque exercitus , in medius Italia paveo intro castrum , Poenus quod inter Alpis Appenninumque ager sum suus dicio facio ? 
; hic adsidens aegrum collega , hic in praetorius prope contionabundus ago . 
stimulo et tempus propinquum comitium , ne#2 in novus consul bellum differretur , et occasio in se unus verto gloria , dum aeger collega sum . 
itaque nequiquam dissentio Cornelius paro#2 ad propinquum certamen miles iubeo . 
Hannibal cum quis#2 bonus sum hostus cerno , vix ullus spes habeo temere atque improvidus quisquam consul ago ; cum alter ingenium , fama prius , deinde res cognosco , percio atque ferox scio sum ferociusque facio prosperus cum praedator suus certamen credo , as gero reus fortuna haud diffido . 
quis ne#2 quod praetermitto tempus , sollicitus intentusque sum , dum tiro hostis miles sum , dum bonus ex dux inutilis volnus facio , dum Gallus animus vigeo , quis#2 ingens multitudo scio segnis sequor quantus longus ab domus traho . 
cum ob hic taliaque spero propinquum certamen et facio , si cesso , cupio speculatoresque Galli , ad is exploro quis#2 volo#1 tueor quia in uterque castrum milito , paratus pugna sum Romanus refero , locus insidiae circumspecto Poenus coepio . 
sum in medius rivus praealtus utrimque claudo ripa et circa obsero palustribus herba et quis#2 incultus ferme vestio , virgulta vepribusque . 
quis#2 ubi eques quoque tego satis latebrosus locus circumvehor ipse oculus perlustravit , ; hic sum locus ; Mago frater ajo ; quis#2 teneo . 
Delige centeni vir ex omnis pedite atque equite cum quis#2 ad ego vigilia primus venio ; nunc corpus curo tempus sum . 
; ita praetorius mitto . 
mox cum deligo Mago adsum . 
; robur vir cerno ; inquiam Hannibal ; ; sed uti numerus etiam , non anima modus valeo , singulus vos novenus ex turma manipulisque vos similis eligite . 
magus locus monstro quis#2 insideo ; hostis caecus ad hic bellum ars habeo . 
; ita [ cum ] mille eques Mago , mille peditibus dimitto Hannibal primus lux Numidae eques transgressus Trebia flumen obequito iubeo hostis porta iaculandoque in statio elicio ad pugna hostis , iniecto deinde certamen cedo sensim citra flumen pertraho . 
hic mandatum Numida : ceterus dux pedes equitumque praeceptum ut prandeo omnis iubeo , armatus deinde instratisque equus signum exspecto . 
Sempronius ad tumultus Numida primus omnis equitatus , ferox is pars vis , deinde sex mille pedes , postremo omnis copia ad destino iam ante consilium avidus certamen educo#1 . 
sum forte bruma tempus et nivalis dies in locus Alpibus Appenninoque intericio , propinquitas etiam flumen atque palus praegelidus . 
ad hic raptim educo#1 homo atque equus , non capto ante cibus , non ops ullus ad arceo frigus adhibeo , nihil calor insum , et quisquis aura flumen appropinquo , adflabat acer frigus volo#1 . 
ut verus refugio Numidae insequor aqua ingredior sum - et sum pectus tenus#2 augeo nocturnus imbri - tum utique#2 egredior rigeo omnis corpus ut vix armus teneo potentia sum , et simul lassitudo et procedo iam dies fames etiam deficio . 
Hannibal interim miles ignis ante tentorium facio oleoque per manipulus , ut mollio artus#2 , mitto et cibus per otium capto , ubi transgressus flumen hostis nuntio sum , alacer anima corporibusque arma capio atque in acies procedo . 
Baliares loco ante signum [ atque ] levis armatura , octo ferme mille homo , deinde gravis arma pedes , quod vis , quod robur sum ; in cornu circumfudit decem mille eques et ab cornu in uterque pars diversus elephantus statuo . 
consul effuse sequor eques , cum ab resisto subito Numida incautus excipio , signum receptus do revoco circumdo peditibus . 
duodeviginti mille Romanus sum , socius nomen Latinum viginti , auxilium praeterea Cenomanorum ; is solus in fides maneo Gallicus gens . 
is copia concurro sum . 
proelium ab Baliaribus orior sum ; quis#2 cum magnus robur legio obsisto , diduco properus in cornu levis#2 armatura sum , quis#2 res efficio ut equitatus Romanus extemplo urgeo . 
nam cum vix iam per se resisto decem mille eques quattuor mille et fessus integer plerisque , obruo sum insuper velut nubes iaculorum ab Baliaribus conicio . 
ad hic elephans emineo ab extremus cornu , equus multus non video modus sed odor insolitus terreo , fuga latus facio . 
Pedestris pugna par anima magis quam#4 vis sum , quis#2 recens Poenus paulum ante curo corpus in proelium affero ; contra ieiuna fessaque corpus Romanus et rigeo gelus torpeo . 
resto tamen anima , si cum pedite solus sum pugno ; sed et Baliares pulso equite iaculabantur in latus#2 et elephans iam in medius pedes acies se fero et Mago Numidaeque , simul latebra is improvidus praeterfero acies sum , exorior ab tergum ingens tumultus atque terror facio . 
tamen in tot circumsto malus maneo aliquamdiu immotus acies , multus praeter spes omnis adversus#2 elephantus . 
is velites ad is ipse locatus verutum conicio et averto et insequor averto sub cauda , qui multus mollis cute vulnus accipio , fodio . 
Trepidantesque et prope iam in suus consterno ex medius acies in extremus ad sinister cornu adversus#2 Gallus auxiliaris ago jubeo Hannibal . 
ibi extemplo haud dubius facio fuga ; novus quoque terror addo Romanus ut fundo auxilium suus video . 
itaque cum iam in orbis pugno , decem mille ferme homo - cum alius evado nequissent - medius Afrorum acies quis#2 Gallicus auxilium firmo sum , cum ingens caedes hostis perrupere et , cum neque in castrum reditus sum flumen intercludo neque prae imbri satis decerno possum qui suus ops fero , Placentia rectus iter perrexere . 
multus deinde in omnis pars eruptio facio ; et quis#2 flumen peto , aut gurgitibus absumo sum aut inter cunctatio ingredior ab hostis opprimo . 
qui passim per ager fuga spargo sum vestigium cedo sequor agmen Placentia contendo ; alius timor hostis audacia ingredior flumen facio , transgressique in castrum pervenio . 
Imber nive misceo et intolero volo#1 frigus et homo multus et iumentum et elephantus prope omnis absumo . 
finis insequor hostis Poenus flumen Trebia sum , et ita torpeo gelus in castrum rediere ut vix laetitia victoria sentio . 
itaque nox insequor , cum praesidium castrum et quod reliquus [ ex fuga semermium ] ex magnus pars miles sum ratis Trebia traicio , aut nihil sensere obstrepo pluvius aut , quia iam moveo nequibant prae lassitudo atque vulnus , sentio se dissimularunt , quietisque Poenus tacitus agmen ab Scipio consul exercitus Placentia sum perduco , inde Padus traicio Cremona , ne#2 duo exercitus hiberna unus colonia premo . 
ab . 
Roma tantus terror ex hic clade perfero sum ut iam ad urbs Romanus credo infestus signum hostis venio nec quisquam spes aut auxilium sum quo porta moenibusque vis arceo : unus consul ad Ticinus vinco , alter ex Sicilia revoco , duo consul , duo consularis exercitus vinco quos alius dux , quis#2 alius legio sum quis#2 arcesso ? 
ita terreo Sempronius consul advenio , ingens periculum per effundo passim ad praedor hostis eques audacia magis quam#4 consilium aut spes fallo resistendive , si non fallo , transgressus . 
is , quod unus multus in praesentia desidero , comitium consularis habeo in hiberna redeo . 
b . 
creo consul Cn. Servilius et C. Flaminius . 
ceterum#2 ne#2 hiberna quidem Romanus quietus sum vagor passim Numida eques et , [ ut ] quisque hic impedio sum , Celtiberis Lusitanisque . 
omnis igitur undique claudo commeatus sum , nisi quos Padus navis subveherent . 
Emporium prope Placentia sum et opus magnus munio et validus firmo praesidium . 
is castellum oppugno spes cum eques atque levis armatura proficiscor Hannibal , cum plurimus in celo inceptum ad efficio spes habeo , nox adorior non fallo vigil . 
tantus repente clamor sum suffero ut Placentia quoque audio . 
itaque sub lux cum equitatus consul adsum iussum quadro agmen legio sequor . 
equester interim proelium committo ; in quo , quia saucius Hannibal pugna excedo , pavor hostis iniecto defendo egregie praesidium sum . 
paucus inde dies quies sumo et vixdum satis percurato vulnus , ad Victumulas oppugno eo pergo . 
is emporium Romanus Gallicus bellum sum ; munio inde locus frequentaverant accola misceo undique ex finitimus populus , et tum terror populationum is plerusque ex ager compello . 
hic genus multitudo fama impigre defendo ad Placentia praesidium accendo arma arrepo obviam Hannibal procedo . 
magis agmen quam#4 acies in via concurro , et cum ex alter pars nihil praeter inconditus turba sum , in alter et dux miles et duco miles fido , ad triginta quinque mille homo ab paucus fundo . 
posterus dies deditio facio praesidium intro moenia accipio ; iussique arma trado cum dicto parvissent , signum repente victor do , ut tamquam vis capio urbs diripio ; neque ullus , quis#2 in talis res memorabilis scribo video solo , praetermitto clades sum ; adeo#2 omnis libido crudelitatisque et inhumanus superbia edo in miser exemplum sum . 
hic sum hibernus expeditio Hannibal . 
haud longus inde tempus , dum intolerabilis frigus sum , quies miles do sum ; et ad primus atque dubius signum verum proficiscor ex hiberna in Etruria duco , is quoque gens , sicut Gallus Liguresque , aut vis aut voluntas adjungo . 
Transeuntem Apenninus adeo#2 atrox adorior tempestas sum , ut Alpes prope foeditas supero . 
ventus misceo imber cum fero in ipse os , primus , quia aut arma omitto sum aut contra enitor vertex intorqueo adfligebantur , constitere ; deinde , cum iam spiritus includo nec reciproco anima sino , averto ab vento parumper consedere . 
tum verus ingens sonus caelum strepere et inter horreo fragores mico ignis ; capio auris et oculus metus omnis torpeo ; tandem effundo imbre , cum is magis accendo volo#1 ventus sum , ipse ille quo deprendo sum locus castrum pono necessarius visum sum . 
is verus labor velut de integro initium sum ; namque nec explico quisquam nec statuo possum nec quod statuo sum maneo omnis perscindente vento et rapio . 
et mox aqua levo vento cum super gelidus mons iugum concretus sum , tantus nivosus grandinis deicio ut omnis omitto procumbo homo tegimen suus magis obruo quam#4 tectum ; tantaque volo#1 frigus insequor sum ut ex ille miserabilis homo iumentorumque strage cum se quisque attollo atque levo volo#1 , diu nequiret , quia torpeo rigor nervus vix flecto artus#2 possum . 
deinde , ut tandem agito se moveo atque recipio animus et rarus locus ignis fio sum coepi , ad alienus ops quisque inops tendo . 
biduum is locus velut obsedeo maneo ; multus homo , multus iumentum , elephans quoque ex is quis#2 proelium ad Trebia facio superfuerant septem absumo . 
degredior Appennino retro ad Placentia castrum moveo et ad decem mille progredior consido . 
posterus dies duodecim mille pedes , quinque eques adversus#2 hostis duco ; nec Sempronius consul - iam enim redeo ab Roma - detractavit certamen . 
atque is dies tres mille passus inter bini castrum sum ; posterus dies ingens anima varius eventus pugno sum . 
primus concursus adeo#2 res Romanus superus sum ut non acies vinco solus sed pello hostis in castrum persequerentur , mox castrum quoque oppugno . 
Hannibal paucus propugnator in vallus portisque pono , ceterus confercio in medius castrum recipio intentosque signum ad erumpo exspecto iubeo . 
iam nonus ferme dies hora sum , cum Romanus nequiquam fatigo miles , postquam nullus spes sum potior castrum , signum receptus do . 
quod ubi Hannibal accipio laxatamque pugna et recessus ab castrum video , extemplo eques dexter laevaque emitto in hostis ipse cum pedes robur medius castrum erumpo . 
pugna rarus magis ullus saevus aut uterque pars pernicies clarus sum , si extendo is dies in longus spatium sino ; nox accendo ingens anima proelium disredimo . 
itaque acer concursus sum quam#4 caedes et , sicut aequo ferme pugna sum , ita clade par discessus sum . 
ab neutra pars sescenti plus peditibus et dimidium is eques cado ; sed magnus Romanus quam#4 pro numerus iactura sum , quia equester ordo aliquot et tribunus miles quinque et praefectus socius tres sum interficio . 
secundum is pugna Hannibal in Ligur , Sempronius Luca concedo . 
venio in Ligur Hannibal per insidiae interceptus duo quaestor Romanus , C. fulvus et L. Lucretius , cum duo tribunus miles et quinque equester ordo , senator ferme liberi , quo magis reor sum cum is pax societatemque credo , trado . 
dum hic in Italia gero , Cn. Cornelius Scipio#2 in Hispania cum classis et exercitus mitto , cum ab ostium Rhodanus proficiscor Pyrenaeosque mons circumvehor Emporias appello classis , expono ibi exercitus orsus ab Laeetanis omnis ora usque ad Hiberus flumen partim renovo societas partim novus instituo Romanus dicio facio . 
inde concilio clementia fama non ad maritimus modus populus sed in mediterraneum quoque atque montanus ad ferox iam gens valeo ; nec pax modus apud is sed societas etiam armus pario#2 sum , validaeque aliquot auxilium cohors ex is conscribo sum . 
Hanno cis Hiberus provincia sum ; is relinquo Hannibal ad regio is praesidium . 
itaque priusquam alieno omnis obviam eo reor , castrum in conspectus hostis pono in acies educo#1 . 
nec Romanus differendum certamen visum , quippe quis#2 scio cum Hanno et Hasdrubale se dimico sum malletque adversus#2 singulus separatim quam#4 adversus#2 duo simul res gero . 
nec magnus certamen is dimicatio sum . 
sex mille hostis caedo , duo capto cum praesidium castrum ; namque et castrum expugno sum atque ipse dux cum aliquot princeps capio ; et Cissis , propinquum castrum oppidum , expugno . 
ceterum#2 praeda oppidum parvus pretium res sum , supellex barbaricum atque vilis mancipium ; castrum milito ditavere , non is modus exercitus quis#2 vinco sum sed et is quis#2 cum Hannibal in Italia milito , omnis ferus carus res , ne#2 gravis impedimentum ferentibus sum , citra Pyrenaeum relinquo . 
priusquam certus hic clades fama accido#2 , transgressus Hiberus Hasdrubal cum octo mille pedes , mille eques , tamquam ad primus adventus Romanus occurro , postquam perdo res ad Cissim amissaque castrum accipio , iter ad mare converto . 
haud procul Tarracone classicus miles navalesque socius vagus palantesque per ager , quod ferme fio ut secundus res neglegentia creo , equite passim dimitto cum magnus caedes , magnus fuga ad navis compello ; nec diu circa is locus moror audeo , ne#2 ab Scipio opprimo , trans Hiberus se recipio . 
et Scipio#2 raptim ad fama novum hostis agmen actum , cum in paucus praefectus navis animadverto , praesidium Tarracone modicus relinquo Emporias cum classis redeo . 
vixdum digredior is Hasdrubal adsum et Ilergetum populus , quis#2 obses Scipio do , ad defectio impello cum is ipse iuventus ager fidelis Romanus socius vasto ; excito deinde Scipio hiberna totus#2 cis Hiberus rursus cedo ager . 
Scipio#2 reliquo ab auctor defectio Ilergetum gens cum infestus exercitus invasisset , compello omnis Atanagrum urbs , quis#2 caput is populus#2 sum , circumsedit , intraque dies paucus multus quam#4 ante obses impero Ilergetes pecunia etiam multo in ius dicionemque recipio . 
inde in Ausetanus prope Hiberus , socius et ipse Poenus , procedo atque urbs is obsedeo Lacetanos auxilium finitimus fero nox haud procul iam urbs , cum intro volo , excipio insidiae . 
caedo ad duodecim mille ; exuo prope omnis arma domus passim palor per ager diffugio ; nec obsedeo alius ullus res quam#4 iniquus oppugno hiem(p)s tuto . 
triginta dies obsidium sum , per quos rarus umquam nix parvus quattuor pes altus jaceo adeo pluteus atque vinea Romanus operio ut is solus ignis aliquotiens conicio ab hostus etiam tutamentum sum . 
postremo cum Amusicus princeps is ad Hasdrubalem profugio , viginti argentum talentum paciscor dedo . 
Tarraconem in hiberna redeo sum . 
Roma aut circa urbs multus is hiem(p)s prodigium facio aut , quod evenio solo moveo semel in religio anima , multus nuntio et temere credo sum , in quis#2 ingenuus infans semenstrem in forum holitorio triumphus clamass , et [ in ] forum boarius bos in tertius contignatio suus spons escendo atque inde tumultus habitator terreo se deicio , et navis species de caelum adfulsisse , et aedes spes , quis#2 sum in forum holitorio , fulmen ictam , et Lanuvium hasta se commoveo et corvus in aedes iuno devolasse atque in ipse pulvinarium consido , et in ager Amiterninus multus locus homo species procul candidus vestis viso nec cum ullus congredior , et in Picenus lapis pluvisse , et Caere sors extenuo , et in Gallia lupus vigili gladius ex vagina rapio aufero . 
ob ceterus prodigium liber adeo decemviri jubeo ; quod autem lapis pluvisset in Picenus , novendialus sacer edico ; et subinde alius procuro prope totus#2 civitas operor sum . 
iam primus omnis urbs lustror sum hostiaeque magnus quis#2 edo sum deus caesus , et donum ex aurum pondo quadraginta Lanuvium iuno porto sum et signum aeneus matrona iuno in Aventinum dedico , et lectisternium Caere , ubi sors adtenuo sum , impero , et supplicatio fortuna in Algidus ; Roma quoque et lectisternium Iuventati et supplicatio ad aedes Hercules nominatim , deinde universus populus circa omnis pulvinarium indico#2 , et genius magnus hostia caesus quinque , et C. Atilius Serranus praetor votum suscipio jubeo , si in decem annus res publicus idem sto status . 
hic procurata votaque ex libra Sibyllinus magnus ex pars levo religio animus . 
consul designo alter Flaminius , quis#2 eae legio quis#2 Placentia hibernabant sors evenio , edico et litterae ad consul mitto ut is exercitus Idus Martius Ariminum adsum in castrum . 
hic in provincia consulatus inire consilium sum memori veterum certamen cum pater , quis#2 tribunus plebs et quis#2 postea consul prius de consulatus quis#2 abrogo , deinde de triumphus habeo , invisus etiam pater ob novus lex , quam#4 Q. Claudius tribunus plebs adversus#2 senatus atque unus pater adiuvante C. Flaminius offertor , ne#2 quis#2 senator cuive senator pater sum maritimus navis , quis#2 plus quam#4 trecentarum amphora sum , habeo . 
is satis habitus ad fructus ex ager vecto ; quaestus omnis pater indecorus visus . 
res per summa contentio ago invidia apud nobilitas suasor lex Flaminius , favor apud plebs alterumque inde consulatus pario#2 . 
ob hic reor auspicium ementior Latinarumque feriarum mora#3 et consularis alius impedimentum retineo se in urbs , simulo iter privatus clam in provincia abeo . 
is res ubi palam facio sum , novus insuper ira infestus iam ante pater moveo : non cum senatus modus sed iam cum deus immortalis C. flaminius#3 bellum gero . 
consul ante inauspicatus facio revoco ex ipse acies deus atque homo non parvisse ; nunc conscientia sperno et Capitolium et sollemnis votum nuncupatio fugio , ne#2 dies initium magistratus Iuppiter bonus maximus templum adiret , ne#2 senatus invisus ipse et se unus inviso video consuleretque , ne#2 Latinus indico Iovique Latiar sollemne sacer in mons facio , ne#2 auspico proficiscor in Capitolium ad votum nuncupo , paludatus inde cum lictor in provincia eo . 
lixa modus sine insigne , sine lictor proficiscor clam , furtim , haud alius quam#4 si exsilium causa solus verto . 
magis pro maiestas videlicet imperium Ariminum quam#4 Roma magistratus initurum et in deversorium hospitalis quam#4 apud Penates suus praetexta sumo . 
revoco universus retrahendumque censeo et cogo omnis prius praesens in deus hominesque fungus officium quam#4 ad exercitus et in provincia eo . 
in is legatio - legatus enim mitto placeo - Q. Terentius et M. Antistius proficiscor nihilum magis is moveo quam#4 prior consulatus litterae moveo ab senatus mitto . 
paucus post dies magistratus ineo , immolantique is vitulus iam iacio ex manus sacrifico se cum proripuisset , multus circumsto cruor respergo ; fuga procul etiam magnus apud ignarus quis#2 trepido et concursatio sum . 
is ab plerisque in omen magnus terror accipio . 
legio inde duo ab Sempronius prior annus consul , duo ab C. Atilius praetor accipio Etruria per Appennini trames exercitus duco sum coepi . 
iam ver appeto ; itaque Hannibal ex hiberna moveo , et nequiquam ante conatus transcendo Apenninus intolerandus frigus et cum ingens periculum moror atque metus . 
Galli , quos praeda populationumque concieo spes , postquam pro is ut ipse ex alienus ager rapio agerentque , suus terra sedes bellum sum premique uterque pars exercitus hiberna video , verto retro in Hannibal ab Romanus odium ; petitusque saepe princeps insidiae , ipse inter se fraus , idem levitas qui consentio consensus indico , servo sum et muto nunc vestis nunc tegumentum capitum error etiam se ab insidiae munierat . 
ceterum#2 hic quoque is timor causa sum mature moveo ex hiberna . 
per idem tempus Cn. Servilius consul Roma Idus Martius magistratus ineo . 
ibi cum de res publicus refero , redintegrata in C. flaminius#3 invidia sum : duo se consul creo , unus habeo ; quod enim ille iustus imperium , quod auspicium sum ? 
magistratus is ab domus , publicus privatisque penatibus , Latinum feriis ago , sacrificium in mons perficio , votum rite in Capitolium nuncupo , se cum fero ; nec privo auspicium sequor nec sine auspicium proficiscor in externus is solus novus atque integer concipio possum . 
augeo metus prodigium ex multus simul locus nuntio : in Sicilia miles aliquot spiculus , in Sardinia autem in murus circumeunti vigilia equitium scipio quis#2 manus teneo ardeo et litus#3 creber ignis fulcio et scutum duo sanguis sudasse , et miles quidam ictos fulmen et sol orbis minuo visum , et Praeneste ardeo lapis caelum cado , et Arpis parma in caelum viso pugnantemque cum luna sol , et Capenae duo interdiu luna orior , et aqua Caeretes sanguis misceo fluo fontemque ipse Hercules cruentus manasse respergo macula , et in Antias meto cruentus in corbem spica cado , et Faleriis caelum findi velut magnus hiatus visum quisque patuerit ingens lumen effulsisse ; sors suus spons adtenuo unamque excido ita scribo : ; Mavors telum suus concutio ; , et per idem tempus Roma signum Mars Appia via atque simulacrum lupus sudasse , et Capua species caelum ardeo sum lunaeque inter imbrem cado . 
inde parvus etiam dico prodigium fides habeo : capra lanatus quidam facio , et gallina in marem , gallus in femina se verto . 
hic , sicut sum nuntio , expono auctoribusque in curia introduco consul de religio pater consulo . 
decretum ut is prodigium partim magnus hostia , partim lacteo procuro et uti supplicatio per triduum ad omnis pulvinarium habeo ; ceterus , cum decemviri liber inspicio , ut ita fio quemadmodum cor sum [ deus se ] divinus carmen praefarentur . 
Decemvirorum monitus decretum sum Iuppiter primus donum fulmen aureus pondo quinquaginta fio , iuno Minervaeque ex argentum donum do et iuno regina in Aventinum Iunonique Sospitae Lanuvium magnus hostia sacrifico , matronaeque pecunia confero quantum confero quisque commodum sum donum iuno regina in Aventinum fero lectisterniumque fio , et ut libertina et ipse unde Feronia donum do pecunia pro facultas suus confero . 
hic ubi facio , decemviri Ardea in forum magnus hostia sacrificarunt . 
postremo Decembri iam mensis ad aedes Saturnus Roma immolo sum , lectisterniumque impero - et is lego senator sterno - et convivium publicus , atque per urbs Saturnalium dies atque nox clamo , populusque is dies festus habeo atque servo in perpetuus jubeo . 
dum consul placo Roma deus habendoque delectus do opera , Hannibal proficiscor ex hiberna , quia iam flaminius#3 consul Arretium pervenio fama sum , cum alius longus , ceterum#2 commodus ostendo iter , propiorem via per palus#2 peto , qui fluvius Arnus per is dies solitum magis inundaverat . 
Hispani et Afros - is omnis veteranus sum robur exercitus - admisceo ipse impedimentum necubi consisto cogo necessarius ad usus deessent , primus eo jubeo ; sequor Gallus , ut is agmen medius sum ; novissimus eo eques ; Mago inde cum expeditus Numida cogo agmen , multus Gallus , si taedium labor longaeque via - ut sum mollis ad talis gens - dilaberentur aut subsisto , cohibeo . 
primus , qui modus praeirent dux , per praealtus fluvius atque profundus voragines , haurio paene limus immergentesque se , tamen signum sequor . 
Galli neque sustineo se prolabor neque adsurgere ex voraginibus possum , neque aut corpus anima aut animus spes sustineo , alius fessus aegre traho membrum , alius , ubi semel vinco taedium anima procumbo , inter iumentum et ipse jaceo passim morior ; maximeque omnis vigilia conficio per quadriduum iam et tres nox tolero . 
cum omnis obtineo aqua nihil ubi in siccus fessus sterno corpus invenio possum , cumulo in aqua sarcina insuper incumbo , [ aut ] iumentum iter totus#2 prosterno passim acervus tantus quod exsto aqua quaero ad quies parvus tempus necessarius cubile do . 
ipse Hannibal aeger oculus ex verna primus intemperie vario calor frigoraque , elephantus , quis#2 unus superfuerat , quo altus ab aqua exsto , veho , vigilia tamen et nocturnus umor palustrique caelum gravo caput et quia medeor nec locus nec tempus sum alter oculus capio . 
multus homo iumentisque foedus amitto cum tandem ex palus#2 emersisset , ubi primus in siccus possum , castrum loco , certumque per praemitto explorator habeo exercitus Romanus circa Arreti moenia sum . 
consul deinde consilium atque animus et situs regio itineraque et copia ad commeatus expedio et ceterus quis#2 cognosse in res sum summa omnis cum cura inquiro exsequebatur . 
Regium sum in primus Italia fertilis , Etruscus campus , quis#2 Faesulae inter Arretiumque iaceo , frumentum atque pecus et omnis copia res opulens ; consul ferox ab consulatus prior et non modus lex aut pater maiestas sed ne#2 deus quidem satis metuo ; hic insitus ingenium is temeritas fortuna prosperus civilis bellicisque res successus alo . 
itaque satis appareo nec deus nec homo consulo ferociter omnis atque praeproperus ago ; quoque pronus sum in vitium suus , agito is atque irrito Poenus paro#2 , et laevus relinquo hostus Faesulae praetereo medius Etruria ager praedor proficiscor , quantus maximus vastitas possum caedibus incendiisque consul procul ostendo . 
Flaminius , quis#2 ne#2 quietum quidem hostus ipse quiesco sum , tum verus , postquam res socius ante oculus prope suus fero agique video , suus is dedecus reor per medius iam Italia vagor Poenus atque obsisto nullus ad ipse Romanus moenia eo oppugno , ceterus omnis in consilium salutaris magis quam#4 speciosus suadeo : collega exspecto , ut conjungo exercitus communis animus consilioque res gero , interim equitatus auxiliisque levis armus ab effundo praedor licentia hostis cohibeo , - irascor se ex consilium proripio , signumque simul iter pugnaeque cum [ jubeo pronuntiari ] ; immo Arreti ante moenia sedeo ; inquiam , ; hic enim patria et Penates sum . 
Hannibal emitto ex manus perpopuletur Italia vastandoque et uro omnis ad Romanus moenia pervenio , nec ante nos hinc moveo quam#4 , sicut olim Camillus ab Veiis , C. flaminius#3 ab Arretio pater acciverint ; . 
hic simul increpo cum ocior signum convello iubeo et ipse in equus insiluisset , equus repente corruo consulemque labor super caput effundo . 
terreo omnis quis#2 circa sum velut foedus omen incipio reus , insuper nuntio signum omnis vis molio signifer convello nequire . 
converto ad nuntium ; num litterae quoque ; inquiam ; ab senatus adfers quis#2 ego res gero veto ? 
abeo , nuntius , effodio signum , si ad convello manus prae metus obtorpesco ; . 
incedo inde agmen coepio primoris , superquam quod dissentio ab consilium , terreo etiam duplex prodigium , miles in vulgus laetus ferocia duco , cum spes magis ipse quam#4 causa spes intuo . 
Hannibal quod ager sum inter Cortonam urbs Trasumennumque lacus omnis clade bellum pervastat , quo magis ira hostus ad vindico socius iniuria acuo ; et iam pervenio ad locus nascor insidiae , ubi multus mons Cortonenses in Trasumennum sido . 
via tantus intersum perangustus , velut ad [ is ] Ipsum de industria relinquo spatium ; deinde paulum fero patesco campus ; inde collis adsurgunt . 
ibi castrum in apertus loco , ubi ipse cum Afris modus Hispanisque considero ; Baliares ceteramque levis armatura post mons circumduco ; eques ad ipse fauces saltus tumulus aptus tego loco , ut , ubi intrassent Romanus , obiectum equitatus claudo omnis lacus atque mons sum . 
Flaminius cum pridie sol occasus ad lacus pervenio , inexploratus posterus dies vixdum satis certus lux angustia supero , postquam in patens campus pandus agmen coepio , is tantus hostis quod ex adversus sum conspicio : ab tergum atque super caput decipio insidiae . 
Poenus ubi , is quod peto , claudo lacus atque mons et circumfundo suus copia habeo hostis , signum omnis do simul invado . 
qui ubi , qui quisque proximus sum , decurro , is magis Romanus subeo atque improvisum res sum , quod orior ex lacus nebula campus quam#4 mons densus sedeo agminaque hostis ex multus collis ipse inter se satis conspicio eoque magis pariter decurro . 
Romanus clamor prius undique orior quam#4 satis cerno se circumvenio sum sentio , et ante in frons#2 lateraque pugno coepio sum quam#4 satis instruo acies aut expediri arma stringique gladius possum . 
consul percello omnis ipse satis ut in res trepidus impavidus , turbo ordo , verto se quoque ad dissonus clamor , instruo ut tempus locusque patior , et quicumque adeo audirique possum , adhortor atque sto atque pugno iubeo : nec enim inde votum aut imploratio deus sed vis atque virtus evado sum ; per medius acies ferrum via fio et quo timor parvus sum , is parvus ferme periculum sum . 
ceterum#2 prae strepitus atque tumultus nec consilium nec imperium accipio possum , tantumque absum ut suus signum atque ordo et locus nosco , ut vix ad arma capio aptandaque pugna competo animus , opprimerenturque quidam onero magis is quam#4 tectum . 
et sum in tantus caligo magnus usus Aurius quam#4 oculus . 
ad gemitus vulnus ictusque corpus aut armus et misceo strepentium paventiumque clamor circumferebant os oculosque . 
alius fugio pugno globus infero haereo ; alius redeo in pugna averto fugio agmen . 
deinde , ubi in omnis pars nequiquam impetus capio et ab latus mons atque lacus , ab frons#2 et ab tergum hostis acies claudeo apparuitque nullus nisi in dexter ferroque salus spes sum , tum se quisque dux adhortatorque facio ad res gero , et novus de integro exorior pugna sum , non ille ordino per princeps hastatosque atque triarios nec ut pro signum antesignanus , post signum alius pugno acies nec ut in suus legio miles aut cohors aut manipulus sum ; fors conglobo et animus suus quisque ante aut post pugno ordo do tantusque sum ardor animus , adeo#2 intendo pugna animus , ut is motus terra quis#2 multus urbs Italia magnus pars prosterno avertitque cursus rapidus amnis , mare flumen invexit , mons lapsus ingens proruo , nemo pugno sentio . 
tres ferme hora pugno sum et ubique atrociter ; circa consul tamen acer infestiorque pugna sum . 
is et robur vir sequor et ipse , quicumque in pars premo atque laboro sentio suus , impigre fero ops , insignemque arma et hostis summa vis peto et tueor civis , donec Insuber eques - Ducario nomen sum - facies quoque noscito consul , ; [ En ] ; inquiam ; hic sum ; popularis suus , ; quis#2 legio noster cado agrosque et urbs sum depopulor ; iam ego hic victima manus peremo foedus civis do ; . 
Subditisque calcar equus per confercio hostis turba impetus facio obtruncatoque prius armigero , quis#2 se infestus venio obviam objacio , consul lancea transfigo ; spolio cupio triarii obiectis scutum arcuere . 
magnus pars fuga inde primus coepio ; et iam nec lacus nec mons pavor obsto ; per omnis artus praeruptaque velut caecus evado , armaque et vir super alius alius praecipito . 
pars magnus , ubi locus fuga desum , per primus vadum paludis in aqua progredior , quoad caput [ umerus ] exsto possum , se immergo ; sum quos inconsultus pavor no etiam capesso fuga impulerit ; quis#2 ubi immensum atque sine spes sum , aut deficio anima haurio gurgitibus aut nequiquam fessus vadum retro aegre repeto atque ibi ab ingredior aqua hostis eques passim trucido . 
sex mille ferme primus agmen per adversus hostis eruptio impigre facio , ignarus omnis quis#2 post se ago , ex saltus evasere et , cum in tumulus quidam consto , clamor modus atque sonus armus audio , quis#2 fortuna pugna sum neque scio nec perspicio prae caligo possum . 
inclino denique res , cum incalescente sol dispulsus nebula aperio dies , tum liquidum iam lux mons campique perdo res stratamque ostendo foedus Romanus acies . 
itaque ne#2 in conspicio procul immitto eques , suffero raptim signum quam#4 citatissimo possum agmen se abripio . 
posterus dies cum super ceterus extremus fames etiam insto , fides do Maharbale , quis#2 cum omnis equester copia nox consequor sum , si arma trado , abeo cum singulus vestimentum patior , se dedo ; quis#2 Punicus religio servo fides ab Hannibal sum atque in vinculum omnis conicio . 
ab . 
hic sum nobilis ad Trasumennum pugna atque inter paucus memoro populus#2 Romanus clades . 
quindecim mille Romanus in acies caedo sum ; decem mille spargo fuga per omnis Etruria aversum iter urbs peto ; duo mille quingenti hostis in acies , multus postea [ utrimque ] ex vulnus pereo . 
multiplex caedes utrimque facio trado ab alius ; ego praeterquam quod nihil augeo ex vanum velim , quo nimis inclino ferme scribo animus , Fabius , aequalis tempus hic bellum , potissimus auctor habeo . 
Hannibal captivus quis#2 Latinum nomen sum sine pretium dimitto , Romanus in vinculum do , segregatus ex hostis coacervatorum cumulus corpus suus cum sepeliri jubeo , Flaminius quoque corpus funus causa magnus cum cura inquisitus non invenio . 
b . 
Roma ad primus nuntium clades is cum ingens terror atque tumultus concursus in forum populus#2 sum facio . 
Matrona vagus per via , quis#2 repens clades affero quaeve fortuna exercitus sum , obvius perconto ; et cum frequens contio modus turba in comitium et curia verro magistratus voco , tandem haud multus ante sol occasus M. Pomponius praetor ; pugna ; inquiam ; magnus vinco sum ; . 
et quamquam nihil certus ex is audio sum , tamen alius ab alius impleo rumor domus refero : consul cum magnus pars copia caedo ; supersum paucus aut fuga passim per Etruria spargo aut captus ab hostus . 
quot casus exercitus vinco sum , tot in cura distraho animus is sum quis#2 propinquum sub C. Flaminius consul mereo , ignoro quis#2 quisque suus fortuna sum ; nec quisquam satis certus habeo quis#2 aut spero aut timeo . 
posterus atque deinceps aliquot dies ad porta magnus prope mulier quam#4 vir multitudo sto , aut suus aliquis aut nuntius de is opperior ; circumfundebanturque obvius sciscitor neque avello , utique#2 ab nosco , priusquam ordo omnis inquisissent , possum . 
inde varius vultus digredior ab nuntia cerno , ut quisque laetus aut tristis nuntio , gratulantesque aut consolo redeuntibus domus circumfundo . 
femina praecipuus et gaudium insigne sum et iugeo . 
unus in ipse porta sospiti filius repente offertor in complexus is exspirasse fero ; alter , quis#2 mors filius falso#2 nuntio sum , maestus sedeo domus , ad primus conspicio redeuntis filius gaudium nimium exanimo . 
senatus praetor per dies aliquot ab orior usque ad occido sol in curia retineo , consultor quonam dux aut quis#2 copia resisto victor Poenus possum . 
priusquam satis certus consilium sum , repens alius nuntio clades , quattuor mille eques cum C. Centenio propraetore missa ad collega ab Servilius consul in Umbria , quo post pugna ad Trasumennum audio averto iter , ab Hannibal circumvenio . 
is reus fama varius homo afficio . 
pars occupo magnus aegritudine anima levis ex comparatio prior duco recens eques jacio ; pars non is quod accido per se aestimo sed , ut in afficio corpus quamvis levis#2 causa magis quam#4 [ in ] validus gravis sentio , ita tum aegrae et afficio civitas quicumque adversus incido#2 , non res magnitudo sed vis extenuo , quis#2 nihil quod adgravo patior possum , aestimo sum . 
itaque ad remedium iam diu neque desidero nec adhibeo , dictator dico , civitas confugio ; et quia et consul absum , ab quo unus dico#2 possum video , nec per occupo arma Punicus Italia facilis sum aut nuntium aut litterae mitto [ nec dictator populus creo possum ] , quod numquam ante is dies facio sum , dictator populus creo Q. Fabius maximus et magister eques M. Minucius Rufus ; iisque negotium ab senatus do , ut murus turresque urbs firmo et praesidium dispono , quis#2 locus video , pontesque rescindo flumen : pro urbs dimico sum atque penatibus quando Italia tueor nequissent . 
Hannibal rectus iter per Umbria usque ad Spoletium venio . 
inde , cum perpopulor ager urbs oppugno adorior sum , cum magnus caedes suus repello , coniectans ex unus colonia parvus prosperus tento vis quantus moles Romanus urbs sum , in ager Picenus averto iter , non copia solus omnis genus frugum abundans sed refercio praeda , quam#4 effuse avidus atque egeo rapio . 
ibi per dies aliquot stativus habeo refectusque miles hiberna iter atque palustri via proelioque magis ad eventum secundus quam#4 levis aut facilis adficio . 
ubi satis quies do praeda atque populatio magis quam#4 otium aut requie gaudeo , proficiscor Praetutianum Hadrianumque ager , Marsus inde Marrucinosque et Paelignos devastat circaque Arpos et Luceria proximus Appulia regio . 
Cn. Servilius consul levis proelium cum Galla facio et unus oppidum ignobilis expugno , postquam de collega exercitusque caedes audio , iam moenia patria metuo ne#2 absum in discrimen extremus , ad urbs iter intendo . 
Q. Fabius maximus dictator iterum quo dies magistratus ineo voco senatus , ab deus orsus , cum edoceo pater plus neglegentia caerimonia quam#4 temeritas atque inscitia peccatum ab C. Flaminius consul sum quisque piaculum ira deus sum ipse deus consulo sum , pervicit ut , quod non ferme decerno nisi cum taeter prodigium nuntio sum , decemviri liber Sibyllinus adeo iuberentur . 
qui inspicio fatalis libra refero pater , quod is bellum causa votum Martius sum , is non rite facio de integro atque amplus facio sum , et Iuppiter ludus magnus et aedes Venus Erycina atque mens voveo sum , et supplicatio lectisterniumque habeo , et ver sacer voveo si bellatum prosperus sum resque publicus in idem quo ante bellum sum status permansisset . 
senatus , quoniam Fabius bellum cura occupo sum , M. Aemilius praetor , ex collegium pontificum sententia omnis is ut maturus fio , curo iubeo . 
hic senatus consultum perfectus , L. Cornelius Lentulus#2 pontifex maximus consulo collegium praetor omnis primus populus consulo de verus sacer censeo : iniussus populus#2 voveri non possum . 
rogo in hic verbum populus : ; Velitis iubeatisne hic sic fio ? 
si res publicus populus#2 Romanus Quiritium ad quinquennium proximus , sicut velim [ vou ] eamque , salvus servo sum hic duellis , quod duellum populus Romanus cum Carthaginiensis sum quisque duella cum Galla sum quis#2 cis Alpis sum , tum donum do populus Romanus Quiritium quod ver affero ex suillus ovillus caprinus bovillo grex quisque profanus sum Iuppiter fio , ex qui dies senatus populusque jubeo . 
qui facio , quando volo quisque lex volo facio ; quo modus facio probus facio sum . 
si is morior quod fio oportet , profanum sum , neque scelus sum . 
si quis#2 rumpo occidetve insciens , ne#2 fraus sum . 
si quis#2 clepsit , ne#2 populus scelus sum neve quis#2 cleptum sum . 
si ater dies facio insciens , probus facio sum . 
si nox sive lux , si servus sive liber#4 facio , probus facio sum . 
si antidea senatus populusque jubeo fio atque faxitur , is populus solvo liber#4 sum ; . 
idem reus causa ludus magnus votum aer trecenti triginta tres mille , [ trecenti triginta tres ] triente , praeterea bubus Iuppiter trecenti , multus alius divus bubus albus atque ceterus hostia . 
votum rite nuncupo supplicatio edico ; supplicatumque iere cum coniugibus atque liberi non urbanus multitudo tantus sed agrestis etiam , quos in aliquis suus fortuna publicus quoque contingo cura . 
tum lectisternium per triduum habitus decemviris sacer curo : sex pulvinarium in conspectus sum , Iuppiter atque iuno unus , alter Neptunus atque Minerva , tertius Martius atque Venus , quartus Apollo atque Diana , quintus Volcanus atque Vesta , sextus Mercurius et Ceres . 
tum aedes voveo . 
Venus Erycina aedes Q. Fabius maximus dictator voveo , quia ita ex fatalis libra edo sum ut is voveo quis#2 maximus imperium in civitas sum ; mens aedes T. Otacilius praetor voveo . 
ita res divinus perago , tum de bellum reque [ de ] publicus dictator refero quis#2 quotve legio victor hostus obviam eo sum pater censeo . 
decretum ut ab Cn. Servilius consul exercitus accipio ; scribo praeterea ex civis sociisque quantum eques atque pedes video ; ceterus omnis ago faceretque ut ex res publicus duco . 
Fabius duo legio se adjicio ad Servilianum exercitus dico#2 . 
is per magister eques scriptum Tibur dies ad convenio edico . 
Edictoque propono ut , quis#2 oppidum castellaque immunitus sum , ut is commigro in locus tueor , ex ager quoque demigro omnis regio is qui eo Hannibal sum tectum prius incendo atque frux corrumpo ne#2 quis#2 reus copia sum , ipse via Flaminia proficiscor obviam consul exercituque , cum ad Tiberim circa Ocriculum prospicio agmen consulemque cum eques ad se progredior , [ substo ] viator mitto quis#2 consul nuntio ut sine lictor ad dictator venio . 
qui cum dicto parvisset congressusque is ingens species dictatura apud civis sociosque vetustas iam prope obliviscor is imperium facio , litterae ab urbs affero sum navis onerarius commeatus ab ostium in Hispania ad exercitus porto ab classis Punicus circa portus Cosanum capto sum . 
itaque extemplo consul Ostia proficiscor jubeo navibusque quis#2 ad urbs Romanus aut Ostia sum compleo miles atque navale socius sequor hostis classis atque litus#3 Italia tutari . 
magnus volo#1 homo conscribo Roma sum ; libertinium etiam , quis#2 liber sum et aetas militaris , in verbum juro . 
ex hic urbanus exercitus , quis#2 parvus quinque et triginta annus sum , in navis impono , alius ut urbs praesideo relinquo . 
dictator exercitus consul accipio ab Fulvius Flaccus#2 legatus per ager Sabinus Tibur , quo dies ad convenio edico novus miles , venio . 
inde Praeneste atque transversum limitibus in via Latinus sum egredior , unde iter summa cum cura exploro ad hostis duco , nullus locus , nisi quantum necessitas cogo , fortuna se committo . 
quis primus dies haud procul Arpis in conspectus hostis pono castrum , nullus mora#3 facio quin Poenus educo in acies copiamque pugno facio . 
sed ubi quietus omnis apud hostis nec castrum ullus tumultus moveo video , increpo quidem vinco tandem ille Martius animus Romanus , debellatumque et concedo propalam de virtus atque gloria sum , in castrum redeo ; ceterum#2 taceo cura animus incesso quod cum dux haudquaquam Flaminius Sempronique similis sum se res sum atque tum demum edoceo malus Romanus par Hannibal dux quaesissent . 
et prudentia quidem [ non vis ] dictator extemplo timeo ; constantia hauddum experior , agito atque tento animus moveo crebro castrum populandoque in oculus is ager socius coepio , et modus cito agmen ex conspectus abeo , modus repente in aliquis flexus via , si excipio degredior in aequum possum , occultus subsisto . 
Fabius per locus altus agmen duco , modicus ab hostus intervallum ut neque omitto is neque congredior . 
castra , nisi quantum usus necessarius cogo , teneo miles ; pabulum et lignum nec paucus peto nec passim ; eques levisque armatura statio , compono instructaque in subeo tumultus , et suus miles tueor omnis et infestus effundo hostis populatoribus praebeo ; neque universus periculum summa res committo et parvus momentum levis certamen ex tutus coeptus , finitimus receptus , adsuefaciebant terreo pristinum cladibus milito parvus iam tandem aut virtus aut fortuna paeniteo suus . 
sed non Hannibal magis infestus tam sanus consilium habeo quam#4 magister eques , quis#2 nihil alius quam#4 quod impar sum imperium mora ad res publicus praecipito habeo . 
ferox rapidusque consilium atque lingua immodicus , primus inter paucus , deinde propalam in vulgus , pro cunctatore segnis , pro caveo timidus , adfingens vicinus virtus vitium , compello , premendoque superus , quis#2 pessima ars nimis prosperus multus successus cresco , se extollo . 
Hannibal ex Hirpinus in Samnium transeo , Beneventanus depopulatur ager , Telesiam urbs capio , inritat etiam de industria Romanus dux , si forte accendo tot indignitas [ cladibus ] socius detraho ad aequum certamen possum . 
inter multitudo socius Italicus genus , quis#2 ad Trasumennum capio ab Hannibal dimissique sum , tres Campanius eques sum , multus iam tum inlecti donum promissisque Hannibal ad concilio popularis animus . 
is nuntio si in Campania exercitus admoveo Capua potior copia sum , cum res magnus quam#4 auctor sum , dubius Hannibal alternisque fido atque diffido tamen ut Campania ex Samnium peto moveo . 
moneo etiam atque etiam promissus res adfirmo iussosque cum multus et aliquis princeps redeo ad se dimitto . 
ipse impero duco ut se in ager Casinatem duco , edoceo ab peritus regio , si is saltus occupasset , exitus Romanus ad ops ferendam socius intercludo ; sed Punicus abhorreo ab Latinum nomen [ locutio os#2 , Casilinum ] pro Casinus dux ut accipio , facio , aversusque ab suus iter per Allifanus Caiatinumque et Calenum ager in campus Stellatem descendo . 
ubi cum mons fluminibusque claudo regio circumspicio , voco dux perconto ubi terra sum . 
cum is Casilinum is dies maneo is dico#2 , tum demum cognosco sum error et Casinus longus inde alius regio sum ; virgisque caesus dux et ad reliquus terror in crux tollo , castrum communio Maharbalem cum eques in ager Falernum praedor dimitto . 
Vsque ad aqua Sinuessanas populatio is pervenio . 
ingens clades , fuga [ tamen ] terroremque late Numida facio ; nec tamen is terror , cum omnis bellum flagro , fides socius dimoveo , videlicet quia iustus et modero rego imperium nec abnuo , quod unus vinculum fides sum , bonus pario . 
ut verus , [ post ] quam#4 ad Volturnum flumen castrum sum pono , exuro amoenus Italia ager villaeque passim incendium fumo , per iugum Massicus mons Fabius duco , tum prope de integro seditio [ atque de seditio ] accendo ; [ quies sum ] enim per paucus dies , quia , cum celeriter solitum duco agmen sum , festinari ad prohibeo populatio Campania credo . 
ut verus in extremus iugum Massicus mons venio sum [ et ] hostis sub oculus sum Falernum ager colonorumque Sinuessa tego uro , nec ullus sum mentio pugna , ; specto huc ; inquiam Minucius , ; ad res fruor oculus , socius caedes et incendium venio ? 
nec , si nullus alter nos ne#2 civis quidem hic pudeo , quos Sinuessa colonus pater noster mitto , ut ab Samnite hostus tueor hic os sum , quam#4 nunc non vicinus Samnis uro sed Poenus advena , ab extremus orbis terra termen noster cunctatio et socordia iam huc progredior ? 
tantus pro . 
degenero ab pater noster ut , praeter quis [ per ] ora ille [ suus ] Punicus vagor classes dedecus sum imperium suus duco , is nunc plenus hostis Numidarumque atque Maurus iam facio video ? 
qui modus Saguntum oppugnari indignor non homo tantus sed foedus et deus cieo , scando moenia Romanus colonia Hannibal laetus specto . 
fumus ex incendium villa agrorumque in oculus atque os venio ; strepunt auris clamor ploro socius , saepis noster quam#4 deus invoco ops ; nos hic pecus modus per aestivus saltus deviasque calleo exercitus duco , conditus nubes silvisque . 
si hic modus peragro cacumen saltusque M. Furius recipio ab Galla urbs volo , quo hic novus Camillus , nos dictator unicus in res afficio quaesitus , Italia ab Hannibal recipero paro#2 , Gallus Roma sum , quam#4 vereor ne#2 sic cunctor nos Hannibal atque Poenus totiens servo magnus noster . 
sed vir atque verus Romanus , quo dies dictator is ex auctoritas pater iussuque populus#2 dico#2 Veios affero sum , cum sum satis altus Ianiculum ubi sedeo prospecto hostis , descendo in aequum atque ille ipse dies medius in urbs , qui nunc bustum Gallicus sum , et posterus dies citra Gabios cado Gallus legio . 
quis#2 ? 
post multus annus cum ad Furculas Caudinus ab Samnite hostus sub iugum mitto sum , utrum tandem L. Papirius curso iugum Samnium perlustro an Luceria premo obsidendoque et lacesso victor hostis depello ab Romanus cervix iugum superbus Samniti impono ? 
modus C. Lutatius quis#2 alius res quam#4 celeritas victoria do , quod posterus dies quam#4 hostis video classis gravis commeatus , impedio suomet ipse instrumentum atque apparatus , opprimo ? 
stultitia sum sedeo aut votum debellari credo possum . 
arma capio oportet et descendo in aequum et vir cum vir congrediaris . 
audeo atque ago res Romanus cresco , non hic segnis consilium quis#2 timidus caveo voco ; . 
hic velut contionor Minucius circumfundebatur tribunus equitumque Romanus multitudo , et ad auris quoque miles dico#2 ferocia evolvo ; atque si militaris suffragium res sum , haud dubie fero Minucius Fabius duco praefero . 
Fabius pariter in suus haud parvus quam#4 in hostis intendo , prius ab ille invictus animus praesto . 
quamquam probus scio non in castrum modus suus sed iam etiam Roma infamis suus cunctatio sum , obstinatus tamen tenor idem consilium aestas reliquus extraho , ut Hannibal destituo ab spes summa ops petitum certamen iam hiberna locus circumspecto , quia is regio praesens sum copia , non perpetuus , arbustum vineaeque et consero omnis magis amoenus quam#4 necessarius fructus . 
hic per explorator relatus Fabius . 
cum satis scio per easdem angustia quis#2 intro Falernum ager redeo , Calliculam mons et Casilinum occupo modicum praesidium , quis#2 urbs Volturno flumen disredimo Falernum ab Campanus ager divido ; ipse iugum idem exercitus reduco , mitto exploro cum quadringentis eques socius L. Hostilius Mancinus . 
qui ex turba iuvenis audio saepe ferociter contionor magister eques , progredior primus explorator modus ut ex tutus specularetur hostis , ubi vagus passim per vicus Numidae [ pervastantes video , ] per occasio etiam paucus occido#1 , extemplo occupatus certamen sum animus excideruntque praeceptum dictator , quis#2 quantum tuto possum progressus prius recipio se jubeo quam#4 in conspicio hostis venio . 
Numida alius atque alius , occurso refugientesque , ad castrum prope is cum fatigatio equus atque homo pertraxere . 
inde Carthalo , penes quis#2 summa equester imperium sum , concito equus inveho , cum priusquam ad coniectum telum venio averto hostis , quinque ferme mille continens cursus sequor sum fugio . 
Mancinus postquam nec hostis desisto sequor nec spes video effugio sum , cohortor suus in proelium redeo , omnis pars vis impar . 
itaque ipse et deligo eques circumvenio occido ; ceterus effundo rursus cursus Cales primus , inde prope invius callibus ad dictator perfugio . 
is forte dies Minucius se conjungo Fabius mitto ad firmo praesidium saltus , quis#2 super Tarracina in artus cogo fauces immineo mare , ne#2 ab Sinuessa Poenus Appia limite pervenio in ager Romanus possum . 
conjungo exercitus dictator atque magister eques castrum in via deferunt qui Hannibal duco sum ; duo inde mille hostis absum . 
posterus dies Poenus quod via inter bini castrum sum agmen complevere . 
cum Romanus sub ipse consto vallus haud dubie aequus locus , succedo tamen Poenus cum expeditus equitibusque ad lacesso hostis . 
carptim Poenus et procursando recipiendoque se pugnavere ; resto suus locus Romanus acies ; lentus pugna et ex dictator magis quam#4 Hannibal voluntas sum . 
ducenti ab Romanus , octingenti hostis cado . 
includo inde video Hannibal via ad Casilinum obsedeo , cum Capua et Samnium et tantus ab tergum divitum socius Romanus commeatus subveheret , Poenus inter Formianum saxum atque Literni harena stagnaque et per horridus silva hibernaturus sum ; nec Hannibal fallo suus se ars peti . 
itaque cum per Casilinum evado non possum petendique mons et iugum Calliculae supero sum , necubi Romanus includo vallibus agmen adgrederetur , ludibrium oculus species terribilis ad frustror hostis commentus , principium nox furtim succedo ad mons statuo . 
Fallacis consilium talis apparatus sum . 
fax undique ex ager collecta fascesque virga atque aridum sarmentum praeligo cornu bos , quos domo indomitosque multus inter ceterus agrestis praeda ago . 
ad duo mille ferme bos efficio , Hasdrubalique negotium do ut nox is armentum accensus cornu ad mons ago , multus , si possum , super saltus ab hostus insessus . 
primus tenebrae silentium moveo castrum ; bos aliquantus ante signum actum . 
ubi ad radix mons viasque angustus venio sum , signum extemplo do , ut accensus cornu armentum in adversus concito mons ; et metus ipse relucentis flamma ab caput calorque iam ad vivus ad imaque cornu venio velut stimulo furor ago bos . 
quis repente discursus , haud secus quam#4 silva montibusque accensus , omnis circum virgultum ardeo ; capitumque inrita quassatio excito flamma homo passim discurro species praebeo . 
qui ad transitus saltus insideo locatus sum , ubi in summus mons atque super se quidam ignis conspexere , circumvenio se sum reor praesidium excessere . 
qui parum densus mico flamma , velut tueor iter peto summa mons iugum , tamen in quidam bos palatus ab suus grex incido . 
et primus cum procul cerno , velut flamma spiro miraculum attono consto ; deinde ut humanus appareo fraus , tum verus insidiae reor sum , cum magnus tumultus concito se in fuga . 
Levi quoque armatura hostis incurro ; ceterum#2 nox aequo timor neutros pugna incipio ad lux teneo . 
interea totus#2 agmen Hannibal traduco per saltus et quidam in ipse saltus hostis opprimo in ager Allifanus pono castrum . 
hic tumultus sentio Fabius ; ceterum#2 et insidiae sum reor et ab nocturnus utique#2 abhorreo certamen , suus munimentum teneo . 
lux primus sub iugum mons proelium sum , quo intercludo ab suus levis armatura facilis ( etenim numerus aliquantus praesto ) Romanus supero , nisi Hispanus cohors ad is ipse remissa ab Hannibal supervenisset . 
is adsuetior mons et ad concurso inter saxum rupesque aptus atque levis cum velocitas corpus , tum armus habitus , campestrem hostis , gravis arma statariumque , pugna genus facilis eludo . 
ita haudquaquam par certamen digredior , Hispanus ferus omnis incolumis , Romanus aliquot suus amitto in castrum contendo . 
Fabius quoque moveo castrum transgressusque saltus super Allifas locus altus atque munito consido . 
tum per Samnium Roma se peto simulo Hannibal usque in Paelignos populabundus redeo ; Fabius medius inter hostis agmen urbemque Roma iugum duco nec absisto nec congredior . 
ex Paelignis Poenus flecto iter retroque Apulia#2 repeto Gereonium pervenio , urbs metus , quia collabor ruina pars moenium sum , ab suus desertus : dictator in Larinate ager castrum communiit . 
inde sacer causa Roma revoco , non imperium modus sed consilium etiam atque prope prex agens cum magister eques , ut plus consilium quam#4 fortuna confido et se potius dux quam#4 Sempronius Flaminiumque imitor : ne#2 nihil actus censeo extraho prope aestas per ludificatio hostis ; medicus quoque plus interdum quies quam#4 moveo atque ago proficio ; haud parvus res sum ab totiens victor hostus vinco desisse atque respirasse ab continuus cladibus , - hic nequiquam praemonitum magister eques Roma sum proficiscor . 
principium aestas qui hic gero in Hispania quoque terra marique coepio bellum sum . 
Hasdrubal ad is navis numerus , quis#2 ab frater instruo paratumque accipio , decem adiicio ; quadraginta navis classis Himilconi trado atque ita Carthagine proficiscor navis prope terra , exercitus in litus#3 duco , paratus confligo quicumque pars copia hostis occurro . 
Cn. Scipio#2 postquam moveo ex hiberna hostis audio , primus idem consilium sum ; deinde parvus terra propter ingens fama novum auxilium concurro audeo , delecto miles ad navis impono quinque et triginta navis classis eo obviam hostus pergo . 
alter ab Tarracone dies [ ad ] statio decem mille passus disto ab ostium Hiberus amnis pervenio . 
inde duo Massiliensis speculatoria praemitto rettulere , classis Punicus sto in ostium flumen castraque in ripa pono . 
itaque ut improvidus incautosque universus simul offundo terror opprimo , suffero ancora ad hostis vado . 
multus et locus altus pono turris Hispania habeo , quis#2 et specula et propugnaculum adversus#2 latro utor . 
inde primus conspicio hostis navis do signum Hasdrubali sum , tumultusque prius in terra et castrum quam#4 ad mare et ad navis sum ortus , nondum aut pulsus remus strepituque alius nauticus exaudio aut aperio classis promunturium , cum repente eques alius super alius ab Hasdrubale mitto vagus in litus#3 quietosque in tentorium suus , nihil parvus quam#4 hostis aut proelium is dies exspecto , conscendo navis properus atque arma capio iubeo : classis Romanus iam haud procul portus sum . 
hic eques dimitto passim impero ; mox Hasdrubal ipse cum omnis exercitus adsum , varioque omnis tumultus strepunt ruo in navis simul remigibus militibusque , fugio magis ex terra quam#4 in pugna euntium modus . 
vixdum omnis conscendo cum alius resolvo os#1 in ancora eveho , alius , ne#2 quis#2 teneo , ancoralis incido ; raptimque omnis [ atque ] praeproperus ago miles apparatus nauticus ministerium impedio , trepidatione nauta capio et apto arma miles prohibeo . 
et iam Romanus non appropinquo modus sed dirigo etiam in pugna navis . 
itaque non ab hostus et proelium magis Poenus quam#4 suomet ipse tumultus turbo , tempto verus pugna quam#4 ineo in fuga averto classis ; et , cum adversus amnis os#2 latus agmen et tam multus simul venio haud sanus intrabilis sum , in litus#3 passim navis ago , atque alius vado , alius siccus litus#3 excipio , partim armo , partim inermis ad instruo per litus#3 acies suus perfugio ; duo tamen primus concursus capio sum Punicus navis , quattuor supprimo . 
Romanus , quamquam terra hostis sum armatamque acies totus#2 praetendo in litus#3 cerno , haud cunctanter insequor trepidus hostis classis navis omnis , quis#2 non aut perfregerant prora litus inlisas aut carina figo vado , religo puppibus in altus extraxere ; ad quinque et viginti navis ex quadraginta capio . 
neque is pulcher is victoria sum sed quod unus levis pugna totus#2 is ora mare potior sum . 
itaque ad Onusam classis proveho ; escensio ab navis in terra facio . 
cum urbs vis capio captamque diripuissent , Carthaginem inde peto , atque omnis ager circa depopulor postremo tego quoque conjungo murus portisque incendo . 
inde iam praeda gravis ad Longunticam pervenio classis , ubi volo#1 magnus spartum [ sum ] ad res nauticus congero ab Hasdrubale . 
quod satis in usus sum tollo ceterum#2 omnis incensum sum . 
nec continens modus praelego sum os , sed in Ebusum insula transmissus . 
ibi urbs , quis#2 caput insula sum , biduum nequiquam summus labor oppugno , ubi in spes inritam frustra teri tempus animadversus sum , ad populationem ager verro , diripio aliquot incensisque vicus magnus quam#4 ex continens praeda pario#2 cum in navis se recipio , ex Baliaribus insula legatus pax peto ad Scipio venio . 
inde flecto retro classis reditumque in citer provincia , quo omnis populus , quis#2 [ cis ] Hiberus incolo , multus et ultimus Hispania legatus concurro ; sed quis#2 verus dicio imperiique Romanus facio sum obses do , populus#2 amplus sum centum viginti . 
igitur terrestris quoque copia satis fido Romanus usque ad saltus Castulonensis sum progredior ; Hasdrubal in Lusitania atque propius Oceanus concedo . 
quiesco inde sum video reliquus aestas tempus fuissetque per Poenus hostis ; sed praeterquam quod ipse Hispanus inquietus avidaque in novus res sum ingenium , Mandonius Indibilisque , quis#2 antea Ilergetum regulus sum , postquam Romanus ab saltus recessere ad maritimus ora , concitus popularis in ager pacatum socius Romanus ad populor venio . 
adversus#2 is tribunus miles cum expeditus auxilium ab Scipio mitto , levis certamen ut tumultuarius manus fudere mille homo occido#1 , quidam capio , magnaque pars arma exuo . 
hic tamen tumultus cedo ad Oceanus Hasdrubalem cis Hiberus ad socius tuto retraho . 
castrum Punicus in ager Ilergavonensium , castrum Romanus ad novus Classem sum cum fama repens alius averto bellum . 
Celtiberi , quis#2 princeps regio suus legatus [ obviam antea mitto ] obsidesque do Romanus , nuntius mitto ab Scipio excio arma capio provinciamque Carthaginiensis validus exercitus invado . 
tres oppidum vis expugno ; inde cum ipse Hasdrubale duo proelium egregie pugno , quindecim mille hostis occido#1 , quattuor mille cum multus militaris signum capio . 
hic status res in Hispania P. Scipio#2 in provincia venio , prorogo post consulatus imperium ab senatus mitto , cum triginta longus navis et octo mille miles magnoque commeatus adveho . 
is classis ingens agmen oneraria procul video cum magnus laetitia civis sociorumque portus Tarraconis ex altus teneo . 
ibi miles expono proficiscor Scipio#2 frater se coniungo , atque deinde communis animus consilioque gero bellum . 
occupo igitur Carthaginiensis Celtiberico bellum haud cunctanter Hiberus transgredior nec ullus video hostis Saguntum pergo eo , quod ibi obses totus Hispania trado ab Hannibal fama sum modicus in arx custodio praesidium . 
is unus pignus inclino ad Romanus societas omnis Hispania populus animus moror , ne#2 sanguis liber suus culpa defectio luo . 
is vinculum Hispania vir unus sollerti magis quam#4 fidelis consilium exsolvo . 
Abelux sum Saguntum nobilis Hispanus , fidus ante Poenus ; tum , qualis plerumque sum barbarum ingenium , cum fortuna muto fides . 
ceterum#2 transfuga sine magnus reus proditione venio ad hostis nihil alius quam#4 unus vilis atque infamis corpus sum reor , is ago ut quam#4 maximus emolumentum novus socius sum . 
circumspicio igitur omnis quis#2 fortuna potestas is possum facio , obses potissimus trado animus adiicio , is unus res multus reor concilio Romanus princeps Hispania amicitia . 
sed cum iniussus Bostar praefectus satis scio nihil obses custos facio sum , Bostar ipse ars adgreditur . 
castrum extra urbs in ipse litus#3 habeo Bostar ut aditus is pars intercludo Romanus . 
ibi is in secretum abduco , velut ignoro , moneo quo status sum res : metus contineo ad is dies Hispanus animus , quia procul Romanus absum ; nunc cis Hiberus castrum Romanus sum , arx tueor perfugiumque novus volo res ; itaque quos metus non teneo beneficium et gratia devincio sum . 
miro Bostar percontantique quodnam is subeo tantus reus donum possum sum , ; obses ; inquiam , ; in civitas remitto . 
is et privatim parens , quis#2 maximus nomen in civitas sum suus , et publicus populus gratus sum . 
volo se quisque credo et habeo fides ipse plerumque obligo fides . 
ministerium restituo domus obses mihimet deposco ipse , ut opus quoque impensus consilium adiuvem meus et reus suapte natura gratus quantus insuper gratia possum adicio ; . 
homo non ad ceterus Punicus ingenium callidus ut persuadeo , nox clam progredior ad hostis statio , convenio quidam auxiliaris Hispanus et ab hic ad Scipio perduco , quis#2 adfero expromo et fides accipio dataque atque locus et tempus constituo ad obses trado Saguntum redeo . 
dies insequor absumo cum Bostar mandatum ad res ago accipio . 
dimitto , cum se nox eo ut custodia hostis fallo constituo , ad compono cum is hora excito custos puer proficiscor , velut ignarus in praeparo suus fraus insidiae duco . 
in castrum Romanus perduco ; ceterus omnis de reddo obses , sicut cum Bostar constituo sum , ago per idem ordo quo si Carthaginiensis nomen sic ago . 
magnus aliquantus Romanus gratia sum in res par quam#4 quantus sum Carthaginiensis sum . 
ille enim gravis [ superbus ] in res secundus experior fortuna et timor mitigasse video possum : Romanus primus adventus , incognitus ante , ab res clemens liberalique initium facio et Abelux , vir prudens , haud frustra video socius mutasse . 
itaque ingens consensus defectio omnis specto ; armaque extemplo moveo sum , ni hiem(p)s , quis#2 Romanus quoque et Carthaginiensis concedo in tego cogo , intervenio . 
hic in Hispania [ quoque ] secundus aestas Punicus bellum gesto , cum in Italia paul(l)um intervallum cladibus Romanus sollers cunctatio Fabius facio ; quis#2 ut Hannibal non mediocris sollicitus cura habeo , tandem is militia magister deligo Romanus cerno , quis#2 bellum ratio , non fortuna gero , ita contemptus sum inter civis armatus pariter togatosque utique#2 postquam absens is temeritas magister eques laetus verus dico#2 quam#4 prosperus eventus pugno sum . 
accedo duo res ad augeo invidia dictator , unus fraus atque dolo Hannibal quod , cum ab perfuga is monstratus ager dictator sum , omnis circa solus aequo ab unus is ferrum ignemque et vis omnis [ hostis ] abstineri jubeo ut occultum aliquis paciscor is merces video possum , alter ipse facio , primus forsitan dubius quia non exspecto in is senatus auctoritas sum , ad extremus haud ambiguus in maximus laus verso . 
in permuto captiva , quod sic primus Punicus bellum facio sum , convenio inter dux Romanus Poenumque ut , quis#2 pars plus recipio quam#4 do , argentum pondo bini et selibra in milito praesto . 
ducenti quadraginta septem cum multus Romanus quam#4 Poenus recipio argentumque pro is debeo , saepe jacto in senatus res , quoniam non consulo pater , tardus erogo , inviolo ab hostus ager mitto Roma Quintus filius vendo , fidemque publicus impendium privo exsolvo . 
Hannibal pro Gereoni moenia , quis#2 urbs capio atque incensus ab se in usus horreum paucus relinquo tego , in stativus sum . 
inde frumentor duo exercitus pars mitto ; cum tertius ipse expeditus in statio sum , simul castrum praesidium et circumspecto necunde impetus in frumentatores fio . 
Romanus tunc exercitus in ager Larinati sum ; praesum Minucius magister eques profecto , sicut ante dico#2 sum , ad urbs dictator . 
ceterum#2 castrum , quis#2 in mons altus atque tuto locus pono sum , iam in planus defero ; agitabanturque pro ingenium duco consilium calidus , ut impetus aut in frumentatores palatus aut in castrum relinquo cum levis praesidium fio . 
nec Hannibal fallo cum dux mutatus sum bellum ratio et ferox quam#4 consulo res hostis gero ; ipse autem , quod parum quis#2 credo cum hostis propius sum , tertius pars miles frumentor duo in castrum retineo dimitto ; deinde castrum ipse propius hostis moveo , duo ferme ab Gereonio mille , in tumulus hostus conspicio , ut intentus [ se ] scio sum ad frumentatores , si qui volo#1 fio , tuto . 
propior inde is atque ipse immineo Romanus castrum tumulus appareo ; ad quis#2 capio si lux palam eo quia haud dubie hostis brevis via praevenio sum , nox clam mitto Numida coepi . 
quis#2 teneo locus contemptus paucitas Romanus posterus dies cum deicio , ipse is transfero castrum . 
[ tum ut ] itaque exiguus spatium vallus ab vallus absum et is ipse totus#2 ut prope compleo Romanus acies , simul et per aversum castrum [ ex castrum Hannibal ] equitatus cum levis armatura emitto in frumentatores latus caedes fugamque hostis palatus facio . 
nec acies certo Hannibal audeo , quia tantus paucitas - pars exercitus absum iam fames [ gravo ] - vix castrum , si oppugno , tutari possum ; iam ars Fabius sedeo et cunctor bellum gero receperatque suus in prior castrum , quis#2 pro Gereoni moenia sum . 
iustus quoque acies et confero signum dimicatum quidam auctor sum ; primus concursus Poenus usque ad castrum fundo ; inde eruptio facio repente versus terror in Romanus ; Numerius Decimus Samnitis deinde adventus proelium restituo . 
hic , princeps genus atque divitiae , non Boviani modus - unde sum - sed totus#2 Samnium , jussus dictator octo mille pedes et eques ad [ quingenti ] duco in castrum , ab tergum cum apparvisset Hannibal , species pars uterque praebeo nosco praesidium cum Q. Fabius ab Roma venio . 
Hannibal , insidiarum quoque aliquis timeo , recipio suus ; Romanus insequor adiuvante Samnite duo castellum is dies expugnasse . 
sex mille hostis caedo , quinque admodum Romanus ; tamen in tam par prope clade fama [ vanus ] egregius victoria cum vanus litterae magister eques Roma perfero . 
de is res persaepe et in senatus et in contio actus sum . 
cum laetus civitas dictator unus nihil nec fama nec litterae credo , ut verus omnis sum , secundus se magis quam#4 adversus timeo dico#2 , tum M. Metilius tribunus plebs is unus enimvero fero sum nego , non praesens solus dictator obsto reus bene gero sed absentem etiam gero obsto [ et in duco bellum ] atque sedulus tempus tero quo diu in magistratus sum solusque et Roma et in exercitus imperium habeo . 
quippe consul alter in acies cado , alter species classis Punicus persequor procul ab Italia ablegatum ; duo praetor Sicilia atque Sardinia occupo , quis#2 neutra hic tempus provincia praetor egeo ; M. Minucius magister eques , ne#2 hostis video , ne#2 quis#2 reus bellicus gero , prope in custodia habitus . 
itaque Hercules non Samnium modus , quo iam tamquam trans Hiberus ager Poenus concedo sum , sed et Campanus Calenumque et Falernum ager pervastatos sum sedeo Casilinum dictator et legio populus#2 Romanus ager suus tuto . 
exercitus cupio pugno et magister eques claudo prope intro vallus retineo ; tamquam hostis captiva arma adimo . 
tandem , ut abscedo inde dictator , ut obsidione libero , extra vallus egredior fundo atque fugasse hostis . 
qui ob res , si antiquus animus plebeius Romanus sum , audaciter se fero sum de abrogo Q. Fabius imperium ; nunc modicus rogatio promulgaturum de aequo magister eques et dictator jus . 
nec tamen ne#2 ita quidem prius mitto ad exercitus Q. Fabius quam#4 consul in locus C. Flaminius suffecisset . 
dictator contio se quum in actio parum populor . 
ne in senatus quidem satis aequum auris audio tunc , cum hostis verbum extollo bienniique clades per temeritas atque inscientia dux accipio refero , magister eques , quod contra dico#2 suus pugnasset , ratio dico#2 reddo sum . 
si penes se summa imperium consiliique sum , propediem efficio ut scio homo bonus imperator haud magnus fortuna momentum sum , mens rationemque dominor , et in tempus et sine ignominia servasse exercitus quam#4 multus mille hostis occido magnus gloria sum . 
hic genus oratio frustra habeo et consul creo M. Atilius Regulus ne#2 praesens de jus imperium dimico , pridie quam#4 rogatio ferendae dies adsum , nox ad exercitus abeo . 
lux orior cum plebs concilium sum , magis taceo invidia dictator favorque magister eques animus verso quam#4 satis audeo homo ad suadeo quod vulgo placeo prodeo , et favor supero auctoritas tamen rogatio deeo . 
unus invenio sum suasor lex C. Terentius Varro , quis#2 prior annus praetor sum , locus non humilis solus sed etiam sordidus ortus . 
pater lanius sum fero , ipse institor mercis , filioque hic ipse in servilis is ars ministerium usus . 
is iuvenis , ut primus ex is genus quaestus pecunia ab pater relinquo animus ad spes liberalis fortuna facio , togaque et forum placuere , proclamo pro sordidus homo causisque adversus#2 res et fama bonus primus in notitia populus#2 , deinde ad honor pervenio , quaesturaque et duo aedilitas , plebeius et curulis , postremo et praetura , perfungor , iam ad consulatus spes cum attollo animus , haud parus callidus aura favor popularis ex dictatorius invidia peto scitique plebs unus gratia fero . 
omnis is rogatio , quisque Roma quisque in exercitus sum , aequum atque iniquus , praeter ipse dictator in contumelia is latus accipio . 
ipse , qui gravitas animus criminor se ad multitudo inimicus offertor , idem et populus#2 in se saevio iniuria fero ; acceptisque in ipse iter litterae [ s . 
C. ] de aequo imperium , satis fido haudquaquam cum imperium jus ars impero aequo , cum invictus ab civis hostibusque animus ad exercitus redeo . 
Minucius verus cum iam ante vix tolerabilis sum res secundus atque favor vulgus , tum utique#2 immodicus immodesteque non Hannibal magis vinco ab se quam#4 Q. Fabius gloriari : ille in res asperum unicus dux atque par quaero Hannibal , magnus minori , dictator magister eques , quod nullus memoria habeo annalis , jussus populus#2 aequo in idem civitas , in qui magister eques virga atque secures dictator tremo atque horreo soleo sum ; tantus suus felicitas virtutemque enituisse . 
ergo sequor se fortuna suus , si dictator in cunctatio atque segnitie deus hominumque iudicium damno persto . 
itaque quo dies primus congressus sum cum Q. Fabius , statuo omnis primus ajo sum quemadmodum imperium aequo utor : se bonus duco aut dies alternus aut , si magnus intervallum placeo , partio tempus alter summus ius imperiumque sum , ut par hostus non solus consilium sed vis etiam sum , si quam#4 occasio reus gero habeo . 
Q. Fabius haudquaquam is placeo : omnis fortuna is habeo quicumque temeritas collega habeo ; se communico cum alius , non adimo imperium sum ; itaque se numquam volentem pars , qui possum , res consilium gero cedo , nec se tempus aut dies imperium cum is , exercitus divisor suisque consilium , quoniam omnis non licet , quis#2 possum servo . 
ita obtineo ut legio , sicut consul mos sum , inter [ se ] divido . 
primus et quartus Minucius , secundus et tertius Fabius evenio . 
item eques par numerus sociumque et Latinum nomen auxilium divisor . 
castra quoque separo magister eques volo . 
duplex inde Hannibal gaudium sum ; neque enim quisquam is quis#2 apud hostis ago is fallo et perfuga multus [ non ] Indicantibus et per suus exploro : namque et liber Minucius temeritas se suus modus capto et sollertia Fabius dimidium vis decedo . 
tumulus sum inter castrum Minucius et Poenus , quis#2 quis#2 occupasset haud dubie iniquus sum hostus locus facio . 
is non tam capio sine certamen volo#1 Hannibal , quamquam is opera pretium sum , quam#4 causa certamen cum Minucius , quis#2 semper occurro ad obsisto satis scio , contraho . 
ager omnis medius sum primus species inutilis insidiator , quia non modus silvestris quisquam sed ne#2 vepribus quidem vestio habeo , res ipse nascor tego insidiae , is magis quod in nudus vallus nullus talis fraus timeo possum ; et sum in anfractus cavus rupis , ut quidam is ducenos armatus possum capio . 
in hic latebra , quot quisque locus aptus insideo possum , quinque mille condo pedes equitumque . 
Necubi tamen aut motus aliquis temere egredior aut fulgor armus fraus in vallus tam apertus detego , mitto paucus primus lux ad capio quis#2 ante dico#2 tumulus averto oculus hostis . 
primus statim conspectus contemptus paucitas atque se quisque deposco pello inde hostis atque locus capio ; dux ipse inter stolidus ferocissimosque ad arma voco et vanum minae increpo hostis . 
principium levis armatura emitto , deinde confertus agmen [ mitto ] eques ; postremo , cum hostis quoque subsidium mitto video , instruo legio procedo . 
et Hannibal laboro suus alius atque alius accresco certamen mitto auxilium pedes equitumque iam iustus expleo acies , atque totus utrimque vis certo . 
primus levis#2 armatura Romanus , praeoccupo [ ex ] inferus locus succedo tumulus , pulso detrusaque terror in succedo infero equito et ad signum legio refugio . 
pedes acies inter percello impavidus solus sum videbaturque , si iustus atque dirigo pugna sum , haudquaquam impar sum ; tantus animus facio prosperus ante paucus dies res gesto ; sed exorior repente insidiator is tumultus terroremque in latus#2 utrimque ab tergoque incurso facio ut neque animus ad pugna neque ad fuga spes quisquam superesset . 
tum Fabius , primus clamor paveo audio , deinde conspicio procul turbo acies , ; ita sum ; inquiam ; ; non celeriter quam#4 timeo deprehendo fortuna temeritas . 
Fabius aequo imperium Hannibal et virtus et fortuna superus video . 
sed alius iurgandi suscensendique tempus sum : nunc signum extra vallus profero ; victoria hostus extorqueo , confessio error civis ; . 
iam magnus ex pars caedo alius , alius circumspecto fuga , Fabianus se acies repente velut caelum demissus ad auxilium ostendo . 
itaque priusquam ad coniectum telum venio aut manus consero , et suus ab fuga effundo et ab nimis feroci pugna hostis continuo . 
qui solvo ordo vagus dissipo sum undique confugio ad integer acies ; quis#2 multus simul tergum do converto in hostis volventesque orbis nunc sensim refero pes , nunc conglobo resto . 
atque iam prope unus acies facio sum vinco atque integri exercitus inferebantque signum in hostis , cum Poenus receptus cano , palam ferente Hannibal ab se Minucius , se ab Fabius vinco . 
ita per varia fortuna dies magnus pars exigo cum in castrum redeo sum , Minucius convoco miles ; saepe ego ; inquiam , ; audio , miles , is primus sum vir quis#2 ipse consulo quis#2 in res sum , secundum is quis#2 bene moneo oboedio ; quis#2 nec ipse consulo nec alter pario scio , is extremum ingenium sum . 
nos quoniam primus animus ingeniique nego sors sum , secundus atque medius teneo et , dum impero disco , pario prudens in animus induco . 
castrum cum Fabius iungamus . 
ad praetorius is signum cum fero , ubi ego is parens appello , quod beneficium is erga nos atque maiestas is dignus sum , vos , miles , is quis#2 vos modus arma dextera tego patronus saluto , et , si nihil alius , gratus certus nos animus gloria dies hic do . 
; signo do conclamo inde ut colligo vasum . 
proficiscor et agmen incedo in dictator castrum in admiratio et ipse et omnis quis#2 circa sum converto . 
ut constituo sum ante tribunal signum , progredior ante alius magister eques , cum pater Fabius appellasset circumfusosque miles is totus#2 agmen patronus consalutasset , ; parens ; inquiam , ; meus , dictator , quis#2 tu modus nomen quod for possum aequavi , vita tantus debeo , tu cum meus salus , tum omnis hic . 
itaque plebeius scio , quo onero [ sum ] magis quam#4 honoro , primus antiquus abrogoque et , quod exercitus hic tuus quod tu mihique servo atque conservator sum felix , sub imperium auspiciumque tuus redeo et signum hic legionesque restituo . 
tuuus , quaeso , placo ego magisterium eques , hic ordo suus quisque teneo jubeo ; . 
tum dextrae interiunctae militesque contio dimitto ab nosco ignotisque benignus atque hospitaliter invito laetusque dies ex admodum tristis paulum ante atque prope exsecrabilis facio . 
Roma , ut sum perfero fama reus gero , deinde litterae non magis ipse imperatum quam#4 vulgo miles ex uterque exercitus adfirmata , pro se quisque maximus laus ad caelum fero . 
par gloria apud Hannibal hostesque Poenus sum ; atque tum demum sentio cum Romanus atque in Italia bellum sum ; namque biennium ante adeo#2 et dux Romanus et miles sperno , ut vix cum idem gens bellum sum credo quis#2 terribilis [ is ] fama ab pater accipio . 
Hannibal quoque ex acies redeo dico#2 fero tandem is nubes , quis#2 sedeo in iugum mons solitum sum , cum procella imbrem do . 
dum hic gero in Italia , Cn. Servilius Geminus consul cum classis [ centum viginti ] navis circumvehor Sardinia et Corsica ora , et obses utrimque accipio in Africa transmitto et , priusquam in continens escensio facio , Menige insula vasto et ab incolo Cercinam , ne#2 et ipse uro diripereturque ager , decem talentum argentum accipio ad litus#3 Africa accedo copiasque expono . 
inde ad populor ager duco miles navalesque socius iuxta effundo atque si [ in ] insula colo egeo praedarentur . 
itaque in insidiae temere infero , cum ab frequens palor et locus ignarus ab gnarus circumvenio , cum multus caedes atque foedus fuga retro ad navis compello sum . 
ad mille homo cum Ti. Sempronius Blaesus quaestor amitto , classis ab litus#3 hostis plenus trepidus solvo in Sicilia cursus teneo , traditaque Lilybaeum T. Otacilio praetor , ut ab legatus is P. Cincius Roma reduco . 
ipse per Sicilia pes proficiscor fretum in Italia transjacio , litterae Q. Fabius accitus et ipse et collega is M. Atilius , ut exercitus ab se exigo iam prope semenstri imperium accipio . 
omnis prope annalis Fabius dictator adversus#2 Hannibal res gero trado ; Caelius etiam is primus ab populus creo dictator scribo . 
sed et Caelius et ceterus fugio unus consul Cn. Servilius , quis#2 tum procul in Gallia provincia absum , ius sum dico dictator ; quam#4 mora quia exspecto territo iam clade civitas non possum , is decursus sum ut ab populus creo quis#2 pro dictator sum ; res inde gero gloriamque insignis duco et augeo titulus imago posterus , ut quis#2 pro dictator [ creo sum , dictator ] credo , facilis obtineo . 
consul Atilius Fabianus , Geminus Servilius Minuciano exercitus accipio , hibernaculis maturus communio , [ quod reli ] quum autumnum sum Fabius ars cum summa inter se concordia bellum gero . 
frumentor exeo Hannibal diversus locus opportunus adsum , carpo agmen palatosque excipio ; in casus universus dimicatio , quam#4 omnis ars peto hostis , non venio , adeo inopia sum cogo Hannibal ut , nisi cum fuga species abeo timeo , Gallia repeto sum , nullus spes relinquo alo exercitus in is locus si insequor consul idem ars bellum gero . 
cum ad Gereonium iam hiem(p)s impedio consto bellum , Neapolitanum legatus Roma venio . 
ab is quadraginta patera aureus magnus pondus in curia infero atque ita verbum facio ut dico#2 : scio se populus#2 [ Romanus ] aerarius bellum exhauriri et , cum iuxta pro urbibus agrisque socius atque pro caput atque arx Italia urbs Romanus atque imperium gero , aequus censeo Neapolitanus , quod aurum se cum ad templum orno tum ad subsidium fortuna ab magnus relinquo sum , is iuvo populus Romanus . 
si quam#4 ops in se credo , idem studium sum offertor . 
gratus se pater Romanus populumque facio si omnis res Neapolitanum suus duco , dignosque judico ab quis#2 donum animus atque voluntas is quis#2 libentes do quam#4 res magnus ampliusque accipio . 
legatus gratia acta pro munificentia curaque ; patera , quis#2 pondus minimus sum , accipio . 
per idem dies speculator Carthaginiensis , quis#2 per biennium fallo , Roma deprensus praecisisque manus dimitto , et servus quinque et viginti in crux actum , quod in campus Martius coniurassent ; indicium do libertas et aer gravis viginti mille . 
legatus et ad Philippus Macedonum rex mitto ad deposco Demetrium Pharius , quis#2 bellum vinco ad is fugio , et alius [ in ] Ligur ad expostulo quod Poenus ops auxiliisque suus juvo , simul ad viso ex propinquus quis#2 in Boiis atque Insubribus gero . 
ad Pinnem quoque rex in Illyrius legatus mitto ad stipendium , quis#2 dies exeo , posco aut , si dies profero volo#1 , obses accipio . 
adeo#2 , etsi bellum ingens in cervix sum , nullus usquam terra reus cura Romanus , ne#2 longinquus quidem effugio . 
in religio etiam venio aedes Concordia#2 , quam#4 per seditio militaris biennium ante L. Manlius praetor in Gallia voveo , locatus ad is tempus non sum . 
itaque duumviri ad is res creo ab M. Aemilius praetor urbanus , C. Pupius et Caeso Quinctius Flamininus , aedes in arx facio loco . 
ab idem praetor ex senatus consultum litterae ad consul mitto ut , si is video , alter is ad consul creo Roma venio ; se in is dies quam#4 jubeo comitium edico . 
ad hic ab consul rescribo sine detrimentum reus publicus abscedi non possum ab hostus ; itaque per interregem comitium habeo sum potius quam#4 consul alter ab bellum avoco . 
pater recingo visum sum dictator ab consul dico#2 comitium habeo causa . 
dico#2 L. Veturius Philo M. Pomponius Matho magister eques dico#2 . 
is vitium creo iussisque dies quartus decimus se magistratus abdico , ad interregnum res redeo . 
consul prorogo in annus imperium . 
Interreges prodeo sum ab pater C. Claudius Appius filius Cento , inde P. Cornelius Asina . 
in is interregnum comitium habeo magnus certamen pater atque plebs . 
C. Terentius Varro , quis#2 suus genus homo , plebs insectatio princeps popularibusque ars concilio , ab Q. Fabius ops et dictatorius imperium concussus alienus invidia splendeo vulgus extraho ad consulatus nitor , pater summa ops obsto ne#2 se insector se aequari adsuescerent homo . 
Q. Baebius Herennius tribunus plebs , cognatus C. Terentius , criminor non senatus modus sed etiam augur , quod dictator prohibeo comitium perficio , per invidia is favor candidatus suus concilio : ab homo nobilis , per multus annus bellum quaero , Hannibal in Italia adduco ; ab iisdem , cum debellari possum , fraus bellum traho . 
cum quattuor legio universus pugno possum apparvisset is quod M. Minucius absens Fabius prosperus pugnasset , duo legio hostus ad caedes obiectas , deinde ex ipse caedes eripio ut pater patronusque appello quis#2 prius vinco prohibeo Romanus quam#4 vinco . 
consul deinde Fabianus ars , cum debello possum , bellum traho . 
is foedus#2 inter omnis nobilis iacio nec finis ante bellum habeo quam#4 consul verus plebeius , is sum , homo novus facio ; namque plebeius nobilis iam idem initio sum sacer et contemno plebs , ex quo contemni pater desino , coepio . 
qui non appareo is actus et quaero sum ut interregnum iniretur , ut in pater potestas comitium sum ? 
is consul ambos ad exercitus moror quaesisse ; is postea , quia invitus is dictator sum dico#2 comitium causa , expugno sum ut vitiosus dictator per augur fio . 
habeo igitur interregnum is ; consulatus unus certus plebs Romanus sum ; populus liber habeo atque do is quis#2 [ magis ] verus vinco quam#4 diu impero malo . 
cum hic oratio accendo plebs sum , tres patricius peto , P. Cornelius mereor L. Manlius Volsone M. Aemilius lepidus , duo nobilis iam familia plebeius , C. Atilius Serranus et Q. Aelius Paetus , quis#2 alter pontifex , alter augur sum , C. Terentius consul unus creo , ut in manus is sum comitium rogo collega . 
tum experior nobilitas parus sum vis in competitor is , L. Aemilius Paulus , quis#2 cum M. Livius consul sum et damnatio collega suus prope amburo evado , infestus plebeius , diu atque multus recuso ad petitio compello . 
is proximus comitialis dies concedo omnis , quis#2 cum Varro certo , par magis in adversor quam#4 collega do consul . 
inde praetor comitium habeo . 
creo M. Pomponius Matho et P. Furius [ Philus ] ; Philo Roma jus dico urbanus sors , Pomponius inter civis Romanus et peregrinus evenio ; addo duo praetor , M. Claudius Marcellus in Sicilia , L. Postumius Albinus in Gallia . 
omnis absens creo sum nec quisquam is praeter Terentius consul mandatus honor quis#2 non iam antea gero , praetereo aliquot fortis atque strenuus vir , quia in talis tempus nullus novus magistratus video mando . 
exercitus quoque multiplico sum ; quantus autem copia pedes equitumque addo sum adeo#2 et numerus et genus copia vario auctor , ut vix quisquam satis certus adfirmo audeo sum . 
decem mille novum miles alius scribo in supplementum , alius novus quattuor legio ut octo legio res gero ; numerus quoque pedes equitumque legio aucto mille pedes et centenis eques in singulus adjicio , ut quina mille pedes , treceni eques sum , socius duplico numerus eques do , pedo aequo , septem et octoginta mille armatus et ducenti in castrum Romanus [ sum ] cum pugno ad Cannas sum quidam auctor sum . 
ille haudquaquam discrepo magnus conatus atque impetus res acta quam#4 prior annus , quia spes possum vinco hostis dictator praebeo . 
ceterum#2 priusquam signum ab urbs novus legio moveo , decemviri liber adeo atque inspicio jubeo propter terreo vulgo homo novus prodigium . 
nam et Roma in Aventinum et Aricia nuntio sum sub idem tempus lapis pluvisse , et multus cruor signum in Sabinum , Caeretes aqua [ fons callidus ] manasse ; is quidem etiam , quod saepis accido , magis terreo ; et in via fornicatus , quis#2 ad campus sum , aliquot homo de caelum tango exanimatique sum . 
is prodigium ex libra procurata . 
legatus ab Paestum patera aureus Roma affero . 
is , sicut Neapolitanum , gratia acta , aurum non accipio . 
per idem dies ab Hiero classis ostium cum magnus commeatus accedo . 
legatus in senatus introduco nuntiarunt caedes C. Flaminius consul exercitusque affero adeo#2 aegre fero rex Hiero ut nullus suus proprius regnique suus clade moveo magis possum . 
itaque , quamquam probus scio magnitudo populus#2 Romanus admirabilis prope adverto res quam#4 secundus sum , tamen se omnis quis#2 ab bonus fidelibusque socius bellum iuvo soleo mitto ; quis#2 ne#2 accipio abnuo magnus opus se pater conscribo oro . 
iam omnis primus omen causa victoria aureus pondo ducentum atque viginti affero se . 
accipio is tenerentque et habeo proprius et perpetuus . 
adveho etiam trecenta mille modius triticum , ducenti hordeum , ne#2 commeatus deessent , et quantum praeterea opus sum quo jubeo subveho . 
miles atque equite scio nisi Romanus Latinique nomen non uti populus Romanus : levis armus auxilium etiam externus video in castrum Romanus . 
itaque mitto mille sagittarius atque funditorum , aptus manus adversus#2 Baliares atque Maurus pugnacesque alius missilis telum gens . 
ad is donum consilium quoque addo ut praetor , quis#2 provincia Sicilia evenio , classis in Africa traicio , ut et hostis in terra suus bellum habeo minusque laxamentum do is ad auxilium Hannibal summitto . 
ab senatus ita responsum rex sum : vir bonus egregiumque socius Hiero sum atque unus tenor , ex quo in amicitia populus#2 Romanus venio , fides colo atque res Romanus omnis tempus atque locus munificus adjuvo . 
is perinde atque debeo gratus populus Romanus sum . 
aurum et ab civitas quidam affero , gratia reus accipio , non accipio populus Romanus ; victoria omenque accipio sedemque is se diva do dico Capitolium , templum Iuppiter bonus maximus , in is arx urbs Romanus sacro volentem propitiamque , firmus atque stabilis sum populus Romanus . 
funditor sagittariique et frumentum trado consul . 
quinqueremis ad [ quinquaginta ] navis classis quis#2 cum T. Otacilio propratore in Sicilia sum quinque et viginti addo , permissumque sum ut , si ex res publicus censeo sum , in Africa traicio . 
delectus perficio consul paucus moror dies dum ab socius atque nomen Latinum venio miles . 
tum , quod numquam antea facio sum , jus juror ab tribunus miles adigo miles ; namque ad is dies nihil praeter sacramentum sum jussus consul convenio neque iniussus abituros ; et ubi ad decurio aut centuriandum convenio , suus voluntas ipse inter se decurio eques , centuriatus pedes coniurabant se fuga atque formidinis ergo non abituros neque ex ordo recedo nisi telum sumo aut peto et aut hostis ferio aut civis servo causa . 
is ex voluntarius inter ipse foedus#2 ad tribunus atque legitimus jus juror adactio transfero . 
contio , priusquam ab urbs signum moveo , consul Varro multus atque ferox sum denuntio bellum arcesso in Italia ab nobilis mansurumque in viscera reus publicus , si multus Fabius imperator habeo , se quo dies hostis video perficio . 
collega is Paulus unus , pridie quam#4 ex urbs proficiscor , contio sum , verus quam#4 gratus populus , qui nihil inclementer in Varro dico#2 nisi is modus miror se quidni quis#2 dux priusquam aut suus aut hostis exercitus locus situs natura regio nosco , iam nunc togatus in urbs scio quis#2 se ago armo sum , [ et ] dies quoque praedico possum qui cum hostus signum confero sum dimicaturus : se , quis#2 consilium magis res do homo quam#4 homo res , is ante tempus immaturus non praecipio ; opto ut quis#2 caveo atque consultus gesto sum satis prosperus evenio ; temeritas , praeterquam quod stultus sum , infelicem etiam ad is locus sum . 
et suus spons appareo tueor celeribus consilium praepono , et , quo is consto persevero , Q. Fabius maximus sic is proficisco alloquor fero . 
; si aut collega , is quod malo , tuus similis , L. Aemilius , habeo aut tuuus collega tuus sum similis , supervacaneus sum oratio meus ; namque et duo bonus consul , etiam ego indico , omnis ex res publicus fides vester facio , et malus nec meus verbum auris vester nec consilium anima accipio . 
nunc et collega tuus et tu talis vir intuo ego tu omnis oratio sum , quis#2 video nequiquam et vir bonus et civis sum , si alter pars claudo res publicus malus consilium idem atque bonus jus et potestas sum . 
erro enim , L. Paulus , si tu parvus certamen cum C. Terentius quam#4 cum Hannibal sum censeo ; nescio an infestus hic adversarius quam#4 ille hostis maneo ; cum ille in acies tantus , cum hic omnis locus atque tempus certo sum ; adversus#2 Hannibal legionesque is tuus eques atque peditibus pugno tu sum , Varro dux tuus miles tu sum oppugno . 
omen etiam tu causa absum C. Flaminius memoria . 
tamen ille consul demum et in provincia et ad exercitus coepio furo : hic , priusquam peto consulatus , deinde in peto consulatus , nunc quoque consul , priusquam castrum video aut hostis , insanio . 
et quis#2 tantus iam nunc procella proelium atque acies iactando inter togatus cieo , quis#2 inter armo iuventus censeo facio et ubi extemplo res verbum sequor ? 
atqui si hic , quod facio se denuntio , extemplo pugno , aut ego res militaris , bellum hic genus , hostis hic ignoro , aut nobilis alius Trasumenno locus noster cladibus sum . 
nec glorior tempus adversus#2 unus sum , et ego contemno potius quam#4 appeto gloria modus excedo ; sed ita res se habeo : unus ratio bellum gero adversus#2 Hannibal sum qui ego gero . 
nec eventus modus hic doceo - stultus iste magister sum - sed idem ratio , quis#2 sum futuraque donec res idem maneo , immutabilis sum . 
in Italia bellum gero , in sedes atque solus noster ; omnis circa plenus civis atque socius sum ; arma , vir , equus , commeatus iuvo iuvabuntque , - is iam fides documentum in adversa res noster do ; bonus , prudens , constans nos tempus diesque facio . 
Hannibal contra in alienus , in hostilis sum terra inter omnis inimicus infestaque , procul ab domus , ab patria ; neque ille terra neque mare sum pax ; nullus is urbs accipio , nullus moenia ; nihil usquam suus video , in dies rapio vivo ; pars vix tertius exercitus is habeo quis#2 Hiberus amnis transjacio ; multus fames quam#4 ferrum absumo ; nec hic paucus iam vinco suppedito . 
dubito ergo quin sedeo supero sum is quis#2 senesco in dies , non commeatus , non supplementum , non pecunia habeo ? 
quandiu pro Gereoni , castellum Appulia inopis , tamquam pro Carthaginis moenia sedo ? 
ne adversus#2 tu quidem de ego gloriabor : Servilius atque Atilius , proximus consul , video quemadmodum is ludificor sum . 
hic unus salus sum via , L. Paulus , quam#4 difficilis infestamque civis tu magis quam#4 hostis facio . 
idem enim tuus quod hostis miles volo#2 ; idem Varro consul Romanus quod Hannibal Poenus imperator cupio . 
duo dux unus resisto oportet . 
Resistes autem , adversus#2 fama rumoresque homo si satis firmus sto , si tu neque collega vanus gloria neque tuus falsus infamia moveo . 
veritas laboro nimis saepe ajo , exstingui numquam . 
gloria quis#2 sperno , verus habeo . 
sine timidus pro caveo , tardus pro considero , imbellis pro peritus bellum voco . 
malus tu sapiens hostis metuo quam#4 stultus civis laudo . 
omnis audeo contemno Hannibal , nihil temere ago metuo . 
nec ego ut nihil ago [ hortor ] sed ut ago tu ratio duco , non fortuna ; tuus potestas semper tuuus tuaque omnis sum ; armo intentusque sum ; neque occasio tuus desis neque suus occasio hostus do . 
omnis non propero clarus certaque sum ; festinatio improvidus sum et caecus . 
; adversus is consul oratio haud sanus laetus sum , magis fateor is quis#2 dico#2 verus quam#4 facilis factus sum ; dictator magister eques intolerabilis sum ; quis#2 consul adversus#2 collega seditiosus atque temerarius vis atque auctoritas sum ? 
se popularis incendium prior consulatus semustus effugio ; opto ut omnis prosperus evenio ; sed si quis#2 adversus cado , hostis se tela potius quam#4 suffragium irascor civis caput obicio . 
ab hic sermo proficiscor Paulus trado prosequor primoris pater : plebeius consul suus plebs prosequor , turba conspicio cum dignitas deessent . 
ut in castrum venio , permisceo novus exercitus atque vetus , castrum bifariam facio , ut novus parvus sum propius Hannibal , in vetus magnus pars et omnis robur vis sum , consul annus prior M. Atilius , aetas excuso , Roma mitto , Geminum Servilius in parvus castrum legio Romanus et socius pedes equitumque duo mille praeficio . 
Hannibal quamquam pars dimidius aucto hostis copia cerno , tamen adventus consul mirus gaudeo . 
non solus enim nihil ex rapta in dies commeatus supero sed ne#2 unde rapio quidem quisquam reliquus sum , omnis undique frumentum , postquam ager parus tueor sum , in urbs munio convecto , ut vix decem dies , quod comperio postea sum , frumentum superesset Hispanorumque ob inopia transitio paro#2 sum , si maturitas tempus exspecto sum . 
ceterum#2 temeritas consul atque praeproperus ingenium materia etiam fortuna do , quod in prohibeo praedator tumultuarius proelium atque procursus magis miles quam#4 ex praeparo aut jussus imperatum orior haudquaquam par Poenus dimicatio sum . 
ad mille et septingenti caesus , non plus centum Romanus sociorumque occido#1 . 
ceterum#2 victor effuse sequor metus insidiarum obsto Paulus consul , quis#2 is dies - namque alternus imperito - imperium sum , Varro indignor atque vocifero emitto hostis ex manus debellarique ni cesso sum possum . 
Hannibal is damnum haud aegre patior ; quin potius credo velut inesco temeritas ferox consul atque novum multus miles sum . 
et omnis is hostis haud secus quam#4 suus notus sum : dissimilis discordesque imperito , duo prope pars tironum miles in exercitus sum . 
itaque locus et tempus insidiae aptus se habeo reor , nox proximus nihil praeter arma ferente se cum miles castrum plenus omnis fortuna publicus privataeque relinquo , transque proximus mons laevus pedes instruo condo , dexter eques , impedimentum per convallem medius traduco , ut diripio velut desertus fuga dominus castrum occupo impeditumque hostis opprimo . 
creber relinquo in castrum ignis , ut fides fio dum ipse longus spatium fuga praecipio falsus imago castrum , sicut Fabius prior annus frustratus sum , teneo in locus consul volo . 
ubi inluxit , subduco primus statio , deinde propius adeo insolitus silentium admiratio facio . 
tum satis comperio solitudo in castrum concursus fio ad praetorius consul nuntio fuga hostis adeo#2 trepidus ut tabernaculum sto castrum relinquo , quoque fuga obscurus sum , creber etiam relinquo ignis . 
clamor inde ortus ut signum profero iubeo ducerentque ad persequor hostis atque protinus castrum diripio et consul alter velut unus turba militaris sum : Paulus etiam atque etiam dico#2 provideo praecavendumque sum ; postremo , cum alius neque seditio neque dux seditio sustineo possum , Marium Statilius praeficio cum turma Lucanus exploro mitto . 
qui ubi adequitavit porta , subsisto extra munimentum ceterus iussum ipse cum duo eques vallus intro speculatusque omnis cum cura renuntio insidiae profecto sum : ignis in pars castrum quis#2 vergo in hostis relinquo ; tabernaculum apertus et omnis carus in promptus#2 relinquo ; argentum quidam locus temere per via vel [ ut ] obicio ad praeda video . 
qui ad deterreo ab cupiditas animus nuntio sum , is accendo , et clamor orior ab miles , ni signum do , sine dux eo , haudquaquam dux desum ; namque extemplo Varro signum do proficiscor . 
Paulus , cum is suus spons cuncto pullus quoque auspicium non addico , nuntiari iam efferenti porta signum collega jubeo . 
quod quamquam Varro aegre sum passus , Flaminius tamen recens casus Claudique consul primus Punicus bellum memoro navalis clades religio animus incutio . 
deus prope ipse is dies magis distulere quam#4 prohibuere immineo pestis Romanus ; namque forte ita evenio ut , cum refero signum in castrum iubenti consul miles non pario#2 , servus duo Formianum unus , alter Sidicinus equio , quis#2 Servilius atque Atilius consul inter pabulatores excipio ab Numida sum , profugio is dies ad dominus ; deductique ad consul nuntio omnis exercitus Hannibal trans proximus mons sedeo in insidiae . 
hic opportunus adventus consul imperium potens facio , cum ambitio alter suus primus apud is pravus indulgentia maiestas solvo . 
Hannibal postquam moveo magis inconsultus Romanus quam#4 ad ultimus temere evectus video , nequiquam detego fraus in castrum redeo . 
ibi multus dies propter inopia frumentum maneo nequeo , novaque consilium in dies non apud miles solus misceo ex conluvione omnis gens sed etiam apud dux ipse oriebantur . 
nam cum initium fremitus , deinde apertus vociferatio sum exposco stipendium debeo querentiumque annona primus , postremo fames , et mercennarios miles , multus Hispanus genus , de transitio capio consilium fama sum , ipse etiam interdum Hannibal de fuga in Gallia dico#2 agito ita ut relinquo peditatus omnis cum eques se proripio . 
cum hic consilium atque hic habitus animus sum in castrum , moveo inde statuo in calidus atque is maturus messibus Appulia locus , simul ut , quo longus ab hostus recedo , is transfugia impedio levis ingenium sum . 
proficiscor sum nox ignis similiter facio tabernaculisque paucus in species relinquo , ut insidiarum par prior metus contineo Romanus . 
sed per idem Lucanus Statilius omnis ultra castrum transque mons exploro , cum refero sum visum procul hostis agmen , tum de insequor is consilium agitor coepio . 
cum uterque consul idem quis#2 ante semper sum sententia , ceterum#2 Varro ferus omnis , Paulus#2 nemo praeter Servilius , prior annus consul , adsentio , [ ex ] magnus pars sententia ad nobilito clade Romanus Cannas urgeo fatum proficiscor sum . 
prope is vicus Hannibal castrum pono aversum ab Volturno vento , quis#2 campus torridus siccitas nubes pulveris veho . 
is cum ipse castrum percommodum sum , tum salutare praecipuus sum sum cum acies dirigo , ipse averto tergum tantus adflante vento in occaeco pulvis offundo hostis pugnaturi . 
consul satis exploro iter sequor Poenus , ut venio ad Cannas sum et in conspectus Poenus habeo , bini castrum communio , idem ferme intervallum quo ad Gereonium sicut ante copia divisor . 
Aufidus amnis , uterque castrum adfluens , aditus aquatoribus ex suus quisque opportunitas haud sine certamen do ; ex parvus tamen castrum , quis#2 pono trans Aufidus sum , libere aquabantur Romanus , quia ripa ulterior nullus habeo hostis praesidium . 
Hannibal spes nanciscor locus obstino ad equester pugna , qui pars vis invictus sum , facio copia pugno consul , dirigo acies lacessitque Numida procursatio hostis . 
inde rursus sollicitari seditio militarius atque discordium consul Romanus castrum , cum Paulus Sempronique et Flaminius temeritas Varro Varro speciosus timidus atque segnis dux exemplum Fabius obicio testareturque deus hominesque hic nullus penes se culpa sum , quod Hannibal iam vel [ ut ] usus capio Italia ; se constringo ab collega teneo ; ferrum atque arma irascor et pugno cupio adimi miles ; ille , si quis#2 proicio atque prodo ad inconsultus atque improvidus pugna legio accido#2 , se omnis culpa exsortem , omnis eventus participo sum dico#2 ; video ut quis#2 lingua promptus atque temerarius , aequus in pugna vigeo manus . 
dum altercatio magis quam#4 consilium tempus tero , Hannibal ex acies , quam#4 ad multus dies teneo instruo , cum in castrum ceterus recipio copia , Numidae ad invado ex parvus castrum Romanus aquatores trans flumen mitto . 
quam#4 inconditus turba cum vixdum in ripa egredior clamor atque tumultus fugassent , in statio quoque pro vallus locatus atque ipse prope porta evectus sum . 
is verus indignus visum ab tumultuarius auxilium iam etiam castrum Romanus terreo , ut is modus unus causa ne#2 extemplo transeo flumen dirigerentque acies teneo Romanus quod summa imperium is dies penes Paulus sum . 
itaque posterus dies Varro , quis#2 sors is dies imperium sum , nihil consultum collega signum propono instructasque copia flumen traduco , sequor Paulus#2 quia magis non probo quam#4 non adiuvo consilium possum . 
transgredior flumen is quoque quis#2 in castrum parvus habeo copia suus adiungunt atque ita instruo acies in dexter cornu - is sum flumen propius - Romanus eques loco , deinde pedes : laevus cornu extremum eques socius , intro pedes , ad medius jungo legio Romanus , teneo : iaculatores ex ceterus levis armus auxilium primus acies facio . 
consul cornu teneo , Terentius laevus , Aemilius dexter : geminus Servilius medius pugna tueor do . 
Hannibal lux primus Baliaribus levique alius armatura praemitto transgressus flumen , ut quosque traduco , ita in acies loco , Gallus Hispanosque eques prope ripa laevus in cornu adversus#2 Romanus equitatus ; dexter cornu Numida eques do medius acies peditibus firmo ita ut Afrorum uterque cornu sum , interpono hic medium Galli atque Hispanus . 
Afros Romanus [ magnus ex pars ] credo acies ; ita armo sum arma et ad Trebia ceterum#2 magnus ex pars ad Trasumennum capio . 
Galla Hispanisque scutum idem forma ferus sum , dispares atque dissimilis gladius , Galla praelongus atque sine mucronibus , Hispanus , punctim magis quam#4 caesim assuesco peto hostis , brevitas habilis et cum mucronibus . 
ante alius habitus gens hic cum magnitudo corpus , tum species terribilis sum : Galli super umbilicus sum nudus : Hispanus linteum praetexta purpura tunica , candor mirus fulgeo , consto . 
numerus omnis pedes quis#2 tum stetere in acies mille sum quadraginta , decem eques . 
dux cornu praesum sinister Hasdrubal , dexter Maharbal ; medius acies Hannibal ipse cum frater Mago teneo . 
sol sive de industria ita loco sive quod forte ita stetere peropportunus uterque pars obliquus sum Romanus in meridies , Poenus in septentrionem verro ; ventus - Volturnum regio incola voco - adversus#2 Romanus coortus multus pulvis in ipse os volvo proicio adimo . 
clamor tollo procursus ab auxilium et pugna levis primus arma commissum ; deinde eques Gallus Hispanorumque laevus cornu cum dexter Romanus concurro , parum equester mos pugna ; frons#2 enim adverto concurro sum , quia nullus circa ad evagor relinquo spatium hinc amnis , hinc pedes acies claudeo . 
in derectus utrimque niteo , sto atque confero postremo turba equus vir vir amplexus detraho equus . 
pedester magnus iam ex pars certamen facio sum ; acriter tamen quam#4 diu pugno sum pulsique Romanus eques tergum verto . 
sub equester finis certamen coorior sum pedes pugna , primus et vis et anima par dum consto ordo Galla Hispanisque ; tandem Romanus , diu atque saepe conitor , aequus frons#2 acieque densus impulere hostis cuneus nimis tenuis eoque parus validus , ab ceterus promineo acies . 
impello deinde atque trepidus refero pes institere atque tenor unus per praeceps pavor fugio agmen in medius primus acies infero , postremo nullus resisto ad subsidium Afrorum pervenio , quis#2 utrimque reduco ala consto medius , qui Galli Hispanique sto , aliquantus prominens acies . 
qui cuneus ut pulsus aequo frons#2 primus , deinde cedo etiam sinus in medius do , Afri circa iam cornu facio inruentibusque incautus in medius Romanus circumdedere ala ; mox cornu extendo clausere et ab tergum hostis . 
hic Romanus , defungor nequiquam [ de ] proelium unus , omitto Galla Hispanisque , quis#2 tergum cado , [ et ] adversus#2 Afros integer pugna ineo , non tantus [ in ] is iniquus quod includo adversus#2 circumfundo sed etiam quod fessus cum recens atque vegetus pugno . 
iam et sinister cornu Romanus , ubi socius eques adversus#2 Numidae sto , consero proelium sum , segnis primus et ab Punicus coepio fraus . 
quingenti ferme Numida , praeter solitum arma telaque gladius occulo sub lorica habeo , species transfuga cum ab suus parma post tergum habeo adequitassent , repente ex equus desilio parmisque et iaculis ante pes hostis proicio in medius acies accipio ductique ad ultimos consido ab tergum iubentur . 
atque dum proelium ab omnis pars consero , quies maneo ; postquam omnis animus oculosque occupo certamen , tum arrepo scutum , quis#2 passim inter acervus caesus corpus strata sum , averto adoriuntur Romanus acies , tergaque ferio atque poplites caedo stragem ingens atque magnus aliquantus pavor atque tumultus facio . 
cum alibi terror atque fuga , alibi pertinax in malus iam spes proelium sum , Hasdrubal quis#2 is pars praesum , subduco ex medius acies Numidae , quia segnis is cum adverto pugna sum , ad persequor passim fugio mitto , Hispani et Gallus pedes Afris prope iam fessus caedes magis quam#4 pugna adiungo . 
pars alter pugna Paulus , quamquam primus statim proelium funda graviter iacio sum , tamen et occurro saepe cum confero Hannibal et aliquot locus proelium restituo , protego is eques Romanus , omitto postremo equus , quia consul et ad rego equus vis deficio . 
tum denuntio quidam jubeo consul ad pes descendo eques dico#2 Hannibal fero : ; quam#4 malo , vincio ego trado ; . 
eques pedester proelium , qualis iam haud dubius hostis victoria , sum , cum vinco morior in vestigium mallent quam#4 fugio , victor moror victoria irascor trucido quos pello non possum . 
pello tamen iam paucus supero et labor atque vulnus fessus . 
inde dissipo omnis sum , equosque ad fuga quis#2 possum repeto . 
Cn. Lentulus#2 tribunus miles cum praetervehor equus sedeo in saxum cruor oppleo consul video , ; L. Aemilius ; inquiam , ; quis#2 unus insontem culpa clades hodiernus deus respicio debeo , capus hic equus , dum et tu vis aliquis supersum [ et ] comes ego tu tollo possum atque protego . 
ne funestus hic pugna mors consul facio ; etiam sine hic lacrima satis luctusque sum ; . 
ad is consul : ; tuuus quidem , Cn. Cornelius , mactus virtus sum ; sed caveo , frustra miserandus exiguus tempus ex manus hostis evado absumo . 
abeo , nuntius publicus pater urbs Romanus munio atque priusquam victor hostis advenio praesidium firmo ; privatim Q. Fabius L. Aemilius praeceptor is memoro et vivo [ et ] adhuc et morior . 
ego in hic strage miles meus patior exspiro , ne#2 aut reus iterum ex consulatus sum [ aut ] accusator collega exsisto ut alienus crimen innocentia meus protego . 
; hic is ago prius turba fugio civis , deinde hostis oppressere ; consul ignoro quis#2 sum obruo tela , Lentulus#2 in tumultus abripio equus . 
tum undique effuse fugio . 
septem mille homo in parvus castrum , decem in magnus , duo ferme in vicus ipse Cannas perfugio , quis#2 extemplo ab Carthalone atque eques nullus munimentum tego vicus circumvenio sum . 
consul alter , sive forte sive consilium nullus fugio insero agmen , cum quinquaginta ferus eques Venusia perfugio . 
quadraginta quinque mille quingenti pedes , duo mille septingenti eques , et tantadem prope civis sociorumque pars , caesus dico#2 ; in hic ambo consul quaestor , L. Atilius et L. Furius Bibaculus , et undetriginta tribunus miles , consularis quidam praetoriique et aedilicius - inter is Cn. Servilius Geminum et M. Minucius numero , quis#2 magister eques prior annus , [ consul ] aliquot annus ante sum - octoginta praeterea aut senator aut quis#2 is magistratus gero unde in senatus lego#2 debeo cum suus voluntas miles in legio facio sum . 
capto is proelium tres mille pedes et eques mille et quingenti dico#2 . 
ab . 
hic sum pugna [ Cannensis ] , Alliensis cladi nobilitas par , ceterum#2 ut ille quis#2 post pugna accido#2 levis , quia ab hostus sum cesso , sic strage exercitus gravis foediorque . 
fuga namque ad Allia sicut urbs prodo , ita exercitus servo : ad Cannas fugio consul vix quinquaginta sequor sum , alter morior prope totus#2 exercitus sum . 
b . 
bini in castrum cum multitudo semiermis sine dux sum , nuntium quis#2 in magnus sum mitto , dum proelium , deinde ex laetitia epulum fatigo quies nocturnus hostis premo ut ad se transeo : unus agmen Canusium abituros sum . 
is sententia alius totus#2 aspernari ; cur enim ille , quis#2 se arcesso , ipse non venio , cum aequus coniungo possum ? 
quia videlicet plenus hostis omnis in medius sum , et alius quam#4 suus corpus tanto periculum mallent obicio . 
Alius non tam sententia displiceo quam#4 animus desum : P. Sempronius Tuditanus tribunus miles ; capio ergo mavoltis ; inquiam , ; ab avarus et crudelis hostus aestimarique capitum vester et exquiri pretium ab interrogo Romanus civis sum an Latinus socius , et ex tuus contumelia et miseria alter honor quaero ? 
non tuuus , si quidem L. Aemilius consul , quis#2 se bene morior quam#4 turpiter vivo malo , et tot fortis vir quis#2 circa is cumulo iaceo civis sum . 
sed antequam opprimo lux maioraque hostis agmen obsaepiunt iter , per hic , quis#2 inordinatus atque incompositus obstrepo porta , erumpo . 
ferrum atque audacia via fio quamvis per confercio hostis . 
Cuneus quidem hic laxus atque solvo agmen , ut si nihil obsto , disicio . 
itaque eo ego quis#2 et vosmet ipse et res publicus salvus volo ; . 
hic ubi dico#2 do , stringo gladius cuneoque facio per medius vado hostis et , cum in latus#2 dexter quod pateo Numida iacularentur , transfero in dexter scutum in magnus castrum ad sescenti evado atque inde protinus alius magnus agmen adjungo Canusium incolumis pervenio . 
hic apud vinco magis impetus animus , quos ingenium suus quisque aut fors do , quam#4 ex consilium ipse aut imperium quisquam ago . 
Hannibal victor cum ceterus circumfundo gratularentur suaderentque ut , tanto perfungor bellum , dies quod reliquus sum noctisque insequor quies et ipse se sumo et fessus do miles , Maharbal praeficio eques , parum cesso reor , ; immo ut quis#2 hic pugna sum actus scio , dies quintus ; inquiam , ; victor in Capitolium epulaberis . 
sequor ; cum equite , ut prius venio quam#4 venio scio , praecedo . 
; Hannibal nimis laetus res sum video maiorque quam#4 ut is statim capio animus possum . 
itaque voluntas se laudo Maharbalis ajo ; ad consilium penso tempus opus sum . 
tum Maharbal : ; non omnis nimirum idem deus do . 
vinco scio , Hannibal ; victoria uti nescio . 
; mora#3 is dies satis credo salus sum urbs atque imperium . 
posterus dies ubi primus inluxit , ad spolium lego foedamque etiam hostis specto stragem insisto . 
Iacebant tot Romanus mille , pedes passim equitesque , ut quis#2 quisque fors aut pugna jungo aut fuga ; adsurgentes quidam ex strage medius cruentus , quos stringo matutinum frigus excito vulnus , ab hostus opprimo sum ; quidam et iaceo vivus succido feminibus poplitibusque invenio nudo cervicem iugulumque et reliquus sanguis iubentes haurio ; invenio quidam sum mergo in effodio terra caput quos se ipse facio fovea obruentesque os superiecta humo intercludo spiritus appareo . 
praecipuus converto omnis subtraho Numida mortuus superincubanti Romanus vivus nasus auribusque lacero , cum manus ad capio telum inutilis , in rabies ira verro lanio dens hostis ex(s)piro . 
spolium ad multus dies lectus , Hannibal ad parvus duco castrum oppugno et omnis primus bracchium obiectum [ ab ] flumen is excludo ; ceterum#2 omnis labor , vigilia , vulnus etiam fessus maturus ipse spes deditio sum facio . 
paciscor ut arma atque equus trado , in capitum Romanus trecenis nummus quadrigatus , in socius ducena , in servus centenis et ut is pretium persolvo cum singulus abeo vestimentum , in castrum hostis accipio traditique in custodia omnis sum , seorsum civis sociique . 
dum ibi tempus tero , interea cum ex magnus castrum , quis#2 satis vis aut animus sum , ad quattuor mille homo et ducenti eques , alius agmen , alius palatus passim per ager , quod haud parvus tutus sum , Canusium perfugio , castrum ipse ab saucius timidisque idem conditio qui alter trado hostus . 
praeda ingens pario#2 sum , et praeter equus virosque et si quis#2 argentum ( quod plurimus in phaleris equus sum ; namque ad vesco facio perexiguus , utique#2 milito , utor ) omnis ceterus praeda diripio do sum . 
tum sepelio causa confero in unus corpus suus jubeo ; ad octo mille sum dico#2 fortis vir . 
consul quoque Romanus conquiro sepultumque quidam auctor sum . 
is quis#2 Canusium perfugio mulier Apula nomen Busa , genus clarus atque divitiae , moenia tantus tectisque ab Canusinus accipio , frumentum , vestis , viaticum etiam juvo , pro qui is munificentia postea bellum perficio ab senatus honor habeo sum . 
ceterum#2 cum ibi tribunus miles quattuor sum , Fabius maximus de legio primus , quis#2 pater prior annus dictator sum , et de legio secundus L. Publicius Bibulus et P. Cornelius Scipio#2 et de legio tertius Ap. Claudius Pulcher , quis#2 proxime aedilis sum , omnis consensus ad P. Scipio admodum adulescens et ad Ap. Claudius summa imperium defero sum . 
qui consultor inter paucus de summa res nuntio P. Furius Philus , consularis vir filius , nequiquam is perdo spes foveo ; despero comploratamque res sum publicus ; nobilis iuvenis quidam , quis#2 princeps L. Caecilius Metellus , mare atque navis specto , ut desertus Italia ad rex aliquis transfugio . 
quod malus#3 , praeterquam atrox , super tot clades etiam novus , cum stupor atque miraculum torpidus defigo quis#2 adsum et consilium advoco de is censeo , nego consilium res sum [ Scipio#2 ] iuvenis , fatalis dux hic bellum : audeo atque ago , non consultor ajo in tantus malus sum . 
eo se cum extemplo armo quis#2 res publicus salvus volo ; nullus verus quam#4 ubi is cogito hostis castrum sum . 
pergo eo sequor paucus in hospitium Metellus et , cum concilium ibi iuvenis de quis#2 affero sum invenio , stringo super capitum consultor gladius , ; ex meus animus sententia ; inquiam , ; ut ego res publicus populus#2 Romanus non desero neque alius civis Romanus desero#2 patior ; si scio fallo , tum ego , Iuppiter optime multus , domus , familia remque meus pessimo letum adficias . 
in hic verbum , L. Caecilius , iures postulo , ceterique quis#2 adsum . 
qui non juro in se hic gladius stringo sum scio ; . 
haud secus pavidus quam#4 si victor Hannibal cerno , iurant omnis custodiendosque sui ipse Scipio trado . 
is tempus quo hic Canusium ago Venusia ad consul ad quattuor mille et quingenti pedes equitesque , quis#2 spargo fuga per ager sum , pervenere . 
is omnis Venusinus per familia benignus accipio curandosque cum divisor , in singulus eques toga et tunica et quadrigatus nummus quini vicenos , et pediti deni et arma quis#2 desum do , ceteraque publicus atque privatim hospitaliter facio certatumque ne#2 ab mulier Canusinus populus Venusinus officium vinco . 
sed graviter onus Busae multitudo facio ; et iam ad decem mille homo sum , Appiusque et Scipio#2 , postquam incolumis sum alter consul accipio , nuntium extemplo mitto quantus se cum pedes equitumque copia sum sciscitatumque simul utrum Venusia adduco exercitus an maneo iubeo Canusium . 
Varro ipse Canusium copia traduco ; et iam aliquis species consularis exercitus sum moenibusque se certus , si non arma , ab hostus video defendo . 
Roma ne#2 hic quidem reliquiae supersum civis sociorumque sed occidio occido#1 cum duo [ consularis dux ] exercitus deletasque omnis copia affero sum . 
numquam salvus urbs tantus pavor tumultusque intro moenia Romanus sum . 
itaque succumbo onus neque adgrediar narro quis#2 edissertando parvus verus facio . 
consul exercituque ad Trasumennum prior annus amitto non volnus super volnus sed multiplex clades , cum duo consul duo consularis exercitus amitto nuntio nec ullus iam castrum Romanus nec dux nec milito sum ; Hannibal Apulia#2 , Samnium atque iam prope totus#2 Italia facio . 
nullus profecto alius gens tantus moles clades non obruo sum . 
comparo clades ad Aegates insula Carthaginiensis proelium navalis accipio , qui frango Sicilia atque Sardinia cedo , inde vectigalis atque stipendiarius fio se patior sum , aut pugna adversa in Africa , quis#2 postea hic ipse Hannibal succubuit ; nullus ex pars comparo sum nisi quod parvus animus latus sum . 
P. Furius Philus et M. Pomponius praetor senatus in curia Hostilius voco , ut de urbs custodia consulo ; neque enim dubito deleo exercitus hostis ad oppugno Roma , quod unus opus bellum resto , venio . 
cum in malus sicut ingens ita ignotus ne#2 consilium quidem satis expedio obstreperetque clamor lamento mulier et nondum palam facio vivus mortuique et per omnis paene domus promiscuus complorarentur , tum Q. Fabius maximus censeo eques expeditus et Appia et Latinum via mitto , quis#2 obvius percontor - aliquos profecto ex fuga passim dissipo sum - refero quis#2 fortuna consul atque exercitus sum et , si quis#2 deus immortalis misereo imperium reliquus Romanus nomen facio , ubi eae copia sum ; quo se Hannibal post proelium confero , quis#2 pareo , quis#2 ago acturusque sum . 
hic exploro noscendaque per impigros iuvenis sum ; ille per pater ipse ago , quoniam magistratus parus sum , ut tumultus atque trepidatio in urbs tollo , matrona publicus arceo continerique intro suus quamque limen cogo , comploratus familia coerceo , silentium per urbs facio , nuntius res omnis ad praetor deduco curo , suus quisque fortuna domus auctor exspecto , custodesque praeterea ad porta pono quis#2 prohibeo quisquam egredior urbs cogantque homo nullus nisi urbs atque moenia salvus salus spero . 
ubi contaceo [ rectus ] tumultus , tum in curia pater revoco consulendumque de urbs custodia sum . 
cum in hic sententia pes omnis issent summotaque forum [ ab ] magistratus turba pater diversus ad sedo tumultus discedo , tum demum litterae ab C. Terentius consul affero sum : L. Aemilius consul exercitumque caedo ; se Canusium sum , reliquiae tantus clades velut ex naufragium colligo ; ad decem mille miles ferme sum incompositus inordinatorumque ; Poenus sedeo ad Cannas , in captivus pretium praedaque alius nec victor animus nec magnus duco mos nundinor . 
tum privo quoque per domus clades vulgo sum adeo totus#2 urbs opplevit iugeo ut sacer anniversarius Ceres intermitto sum , quia nec lugeo is facio sum fas nec ullus in ille tempestas matrona expers iugeo sum . 
itaque ne#2 ob idem causa alius quoque sacer publicus aut privo desero , senatus consultum dies triginta iugeo sum finio . 
ceterum#2 cum sedo urbs tumultus revoco in curia pater sum , alius insuper ex Sicilia litterae affero sum ab T. Otacilio propraetore , regnum Hiero classis Punicus vasto ; quis#2 cum ops imploro fero volo [ praefectus ab se mitto ] , nuntio hic sum alius classis ad Aegates insula sto paro instructamque , ut , ubi se versus ad tueor Syracusanus ora Poenus sentio , Lilybaeum extemplo provinciamque alius Romanus aggredior ; itaque classis opus sum , si rex socius Siciliamque tueor volo . 
ab . 
littera consul praetorisque [ lectus censuere pater ] M. Claudius , quis#2 classis ad Ostia sto praeesset , Canusium ad exercitus mitto scribendumque consul et , cum praetor exercitus trado , primus quoque tempus , quantum per commodum reus publicus fio possum , Roma venio . 
terreo etiam super tantus clades cum ceterus prodigium , tum quod duo Vestalis is annus , Opimius atque Floronia , stuprum comperio et alter sub terra , uti mos sum , ad porta Collina neco sum , alter egomet ipse mors conscio ; L. Cantilius scriba pontificius , quos nunc parvus pontifex appello , quis#2 cum Floronia stuprum facio , ab pontifice maximus is usque virga in comitium caedo sum ut inter verum exspiro . 
hic nefas cum inter tot , ut fio , clades in prodigium versus sum , decemviri liber adeo jubeo sum et Q. Fabius pictor Delphos ad oraculum mitto sum sciscitor quis#2 prex suppliciisque deus possum placo et quaenam sum finis tantus cladibus sum . 
interim ex fatalis libra sacrificium aliquot extraordinarius facio , inter quis#2 Gallus et Galla , Graecus et Graecum in forum bovarius sub terra vivus demitto sum in locus saxum consaepio , iam ante hostia humanus , parum Romanus sacer , imbuo . 
b . 
placo satis , ut rebantur , dea M. Claudius Marcellus ab ostium mille et quingenti miles quos in classis scribo habeo Roma , ut urbs praesidium sum , mitto ; ipse legio classicum - is legio tertius sum - cum tribunus miles Teanum Sidicinus praemitto , classis trado P. Furius Philo collega paucus post dies Canusium magnus iter contendo . 
inde dictator ex auctoritas pater dico#2 M. iunius et Ti. Sempronius magister eques delectus edictum iuniores ab annus septemdecim et quidam praetextatus scribo ; quattuor ex hic legio et mille eques effectum . 
item ad socius Latinumque nomen ad miles ex formula accipio mitto . 
arma , tela , alius paro#2 iubeo et vetus spolium hostis detraho templum porticibusque . 
et alius forma nosco diligo inopia liberorum capitum atque necessitas do : octo mille iuvenis validus ex servitium , prius sciscitor singulus vellentne militaris , emo publicus armo . 
hic miles magis placeo , cum pretium parvus redimo captivus copia fio . 
namque Hannibal secundum tam prosperus ad Cannas pugna victor magis quam#4 bellum gero intendo cura , cum captiva produco segregatisque socius , sicut ante ad Trebia Trasumennumque lacus , benignus alloquor sine pretium dimitto , Romanus quoque voco , quod numquam alius antea , satis mitis sermo adloquitur : non internecivum se sum cum Romanus bellum ; de dignitas atque imperium certo . 
et pater virtus Romanus cedo et se is adniti ut suus in vicis simul felicitas et virtus cedo . 
itaque redimo se captiva copia facio ; pretium sum in capitum equitium quingenos quadrigatus nummus , trecenos pediti , servus centeni . 
quamquam aliquantus adicio eques ad is pretium quo pepigerant dedo se , laetus tamen quicumque conditio paciscor accipio . 
placeo suffragium ipse decem deligi quis#2 Roma ad senatus eo , nec pignus alius fides quam#4 ut iurarent se redeo accipio . 
mitto cum hic Carthalo , nobilis Carthaginiensis , quis#2 , si forte ad pax inclino animus , conditio fero . 
cum egredior castrum sum , unus ex is , parum Romanus ingenium homo velut aliquis obliviscor , jus juror solvo causa cum in castrum redeo , ante nox comes adsequor . 
ubi Roma venio is nuntio sum , Carthaloni obviam lictor mitto , quis#2 dictator verbum nuntio ut ante nox excedo finis Romanus . 
legatus captivus senatus ab dictator do sum , quis#2 princeps : ; M. Iuni vosque , pater conscribo ; inquiam , ; nemo noster ignoro nullus umquam civitas vilis sum captivus quam#4 noster ; ceterum#2 , nisi nos plus iustus noster placo causa , non alius umquam parvus neglego vos quam#4 nos in hostis potestas venio . 
non enim in acies per timor arma trado sed cum prope ad nox superstantes cumulus caesus corpus proelium extraho , in castrum recipio nos ; dies reliquus atque nox insequor , fessus labor atque vulnus , vallus sum tuto ; posterus dies , cum circumsedeo ab exercitus victor aqua arceo nec ullus iam per confercio hostis erumpo spes sum nec sum nefas duco quinquaginta mille homo ex acies noster trucido aliquis ex Cannensis pugna Romanus milito resto , tunc demum paciscor sum pretium quo reemo dimitto , arma in quis#2 nihil iam auxilium sum hostus trado . 
magnus quoque accipio se ab Galla aurum reemo et pater vester , asper ille ad conditio pax , legatus tamen [ ad ] captivus redimo gratia Tarentum mitto . 
atqui et [ ad ] Allia cum Galla et ad Heraclea cum Pyrrhus uterque non tam clade infamis quam#4 pavor et fuga pugna sum : Cannensis campus acervus Romanus corpus tego , nec supersumus pugna nisi in quis#2 trucido et ferrum et vis hostis deficio . 
sum etiam de noster quidam quis#2 ne#2 in acies quidem sum sed praesidium castrum relinquo , cum castrum trado , in potestas hostis venio . 
haud equidem ullus civis et commilitonis fortuna aut condicio invideo , nec premo alius ego effero velim : ne#2 ille quidem , nisi pernicitas pes et cursus aliquot praemium sum , quis#2 plerusque inermis ex acies fugio non prius quam#4 Venusia aut Canusium consto , se nos meritum praefero gloriatique sum in se plus quam#4 in nos praesidium reus publicus sum . 
sed ille et bonus atque fortis miles uto et nos etiam promptus pro patria , quod beneficium vester reemo atque in patria restituo fuerimus . 
dilectus ex omnis aetas et fortuna habeo ; octo mille servus audio armo . 
non parvus numerus noster sum nec magnus pretium redimi possum quam#4 is emo ; namque si conferam nos cum ille , iniuria nomen Romanus facio . 
ille etiam in talis consilium animadverto vos censeo , pater conscribo , si iam durus sum volo#1 , quod nullus noster meritum facio , quis#2 nos hostus relinquo sum . 
Pyrrhus videlicet , quis#2 [ vos ] hospitus numerus captivus habeo ? 
an barbarum atque Poenus , quis#2 utrum avarus an crudelis sum vix existimo possum ? 
si video catena , squalor , deformitas civis vester , non parvus profecto vos is species moveo quam#4 si ex alter pars cerno stratus Cannensis campus legio vester . 
intuor possum sollicitudinem et lacrima in vestibulum curia sto cognatus noster exspectantiumque responsum vos . 
cum is pro nos proque is quis#2 absum ita suspendo atque sollicitus sum , quis#2 censeo animus ipse sum quis#2 in discrimen vita libertasque sum ? 
si , mediusfidius , ipse in nos mitis Hannibal contra natura suus sum volo#1 , nihil tamen nos vita opus sum censeo cum indignus ut redimo ab vos viso sum . 
Rediere Roma quondam remitto ab Pyrrhus sine pretium captivus ; sed rediere cum legatus , primoris civitas , ad redimo se mitto . 
redeo ego in patria trecenti nummus non aestimatus civis ? 
suus quisque animus , pater conscribo . 
scio in discrimen sum vita corpusque meus ; magis ego fama periculum moveo , ne#2 ab vos damno atque repello abeo ; neque enim vos pretium parco homo credo . 
; ubi is finis facio , extemplo ab is turba , quis#2 in comitium sum , clamor flebilis sum suffero manusque ad curia tendo oro ut se liberi , frater , cognatus reddo . 
femina quoque metus atque necessitas in forum [ atque ] turba vir immisceo . 
senatus summoveo arbitra consul coepi . 
ibi cum sententia vario et alius redimo de publicus , alius nullus publicus impensus facio nec prohibeo ex privo redimi ; si quis#2 argentum in praesentia desum , do ex aerarius pecunia mutuus praedibusque atque praedium caveo populus censeo , tum T. Manlius Torquatus#2 , priscus atque nimis durus , ut plerisque video , severitas , interrogo sententia ita loquor fero : ; si tantummodo postulo legatus pro is quis#2 in hostis potestas sum ut redimo , sine ullus insectatio is brevis sententia perago ; quis#2 enim alius quam#4 admoneo sum ut mos trado ab pater necessarius ad res militaris exemplum servo ? 
nunc autem , cum prope gloriatus sum quod se hostis do , praeferrique non capio modus in acies ab hostis sed etiam is quis#2 Venusia Canusiumque pervenio atque ipse C. Terentius consul aequus censeo , nihil vos is , pater conscribo , quis#2 illic#2 ago sum ignoro patior . 
atque utinam hic , quis#2 apud vos ago sum , Canusium apud ipse exercitus ago , bonus testis ignavia quisque et virtus , aut unus hic saltem adsum P. Sempronius , quis#2 si iste dux sequor sum , miles hodie in castrum Romanus non captivus in hostis potestas sum . 
sed cum fessus pugno hostis , tum victoria laetus et ipse plerusque regredior in castrum suus , nox ad erumpo liber habeo et septem mille armatus homo erumpo etiam [ per ] confercio hostis possum , neque per se ipse is facio conor sum neque alius sequor volo . 
nox prope totus#2 P. Sempronius Tuditanus non desto moneo , adhortari is , dum paucitas hostis circa castrum , dum quies atque silentium sum , dum nox incipio tego possum , se dux sequerentur : ante lux pervenio in tutum locus , in socius urbs possum . 
si ut avus memoria P. Decius tribunus miles in Samnium , si ut nos adulescentibus prior Punicus bellum Calpurnius Flamma trecenti voluntarius , cum ad tumulus is capio situs inter medius duco hostis , dico#2 ; morior , miles , et mors noster eripio ex obsidione circumvenio legio ; , si hic P. Sempronius dico#2 , nec vir quidem nec Romanus vos duco , si nemo tantus virtus exsto comes . 
via non ad gloria magis quam#4 ad salus fero demonstro ; reduco in patria ad parens , ad coniuges atque liberi facio . 
ut servo , desum vos animus : quis#2 , si morior pro patria sum , facio ? 
quinquaginta mille civis sociorumque circa vos is ipse dies caedo iaceo . 
si tot exemplum virtus non moveo , nihil umquam moveo ; si tantus clades vilis vita non facio , nullus facio . 
liber atque incolumis desidero patria ; immo desidero , dum patria sum , dum civis is sum . 
sero nunc desidero , deminuo caput , [ abalieno jus civis ] servus Carthaginiensis facio . 
pretium redeo sum is unde ignavia atque nequitia abeo ? 
P. Sempronius civis vos non audio arma capio atque sequor se iubentem ; Hannibal post paulum audio castrum prodi et arma trado iubentem . 
quam#4 [ quam#4 quis#2 ] ego ignavia iste accuso , cum scelus possum accuso ? 
non modus enim sequor recusarunt bene moneo sed obsisto atque retineo conor sum , ni stringo gladius vir fortis inertes summovissent . 
prius , inquam , P. Sempronius per civis agmen quam#4 per hostis sum erumpo . 
hic civis patria desidero , quis#2 si ceterus similis sum , nemo hodie ex is quis#2 ad Cannas pugno civis habeo ? 
ex mille septem armatus sescenti exsto quis#2 erumpo audeo , quis#2 in patria liber atque armo redeo , neque hic sescenti hostis obstitere ; quam#4 tutus iter duo prope legio agmen sum censeo sum ? 
habeo hodie viginti mille armatus Canusium fortis , fidelis , pater conscribo . 
nunc autem quemadmodum hic bonus fidelesque - namque ; fortis ; ne#2 ipse quidem dico#2 - civis sum possum ? 
nisi quis#2 credo possum aut adfuisse erumpo quis#2 , ne#2 erumpo , obsisto conor sum , aut non invideo is cum incolumitas , tum gloria ille per virtus pario , cum se timor ignaviamque servitus ignominiosus causa sum scio . 
malo in tentorium lateo simul lux atque hostis exspecto , cum silentium nox erumpo occasio sum . 
[ at ] ad erumpo ex castrum desum animus , ad tuto fortiter castrum animus habeo ; dies noctesque aliquot obsedeo vallus arma , se ipse tuto vallus sum ; tandem ulterior audeo passique , cum omnis subsidium vita deessent adfectisque fames vis arma iam sustineo nequirent , necessitas magis humanus quam#4 arma vinco sum . 
orior sol ab hostis ad vallus accessus ; ante secundus hora , nullus fortuna certamen experior , trado arma atque se ipse . 
hic vos iste per biduum militia sum . 
cum in acies sto atque pugno decuerat , [ cum ] in castrum refugio ; cum pro vallus pugno sum , castrum trado , neque in acies neque in castrum utilis . 
et vos redimo ? 
cum erumpo ex castrum oportet , cunctor atque mano ; cum maneo [ et ] castrum tutari arma necesse sum , et castrum et arma et vos ipse trado hostus . 
ego non magis iste redimo , pater conscribo , censeo quam#4 ille dedo Hannibal quis#2 per medius hostis ex castrum erumpo atque per summa virtus se patria restituo . 
; postquam Manlius dico#2 , quamquam pater quoque plerusque captivus cognatio attingo , praeter exemplum civitas parum in captivus iam inde antiquitus indulgeo , pecunia quoque summa homo moveo , quia nec aerarius exhauriri , magnus iam summa erogo in servus ad militia emo armandosque , nec Hannibal , multus hic reus , ut fama sum , egeo , locupletari volo#1 . 
cum tristis responsum non redimi captivus reddo sum novusque super vetus iugeo tot iactura civis adjicio sum , cum magnus fletus questus legatus ad porta prosequor sum . 
unus ex is domus abeo , quod fallaci reditus in castrum jus juror se exsolvo . 
quod ubi innotuit relatumque ad senatus sum , omnis censeo comprehendo et custos publicus do deduco ad Hannibal sum . 
sum et alius de captiva fama : decem primus venio ; de is cum dubito in senatus sum admitto in urbs necne , ita admitto sum ne#2 tamen is senatus do ; moror deinde longus omnis spes alius tres insuper legatus venio , L. Scribonius et C. Calpurnius et L. Manlius ; tum demum ab cognatus Scribonius tribunus plebs de redimo captiva refero sum nec censeo redimo senatus ; et novus legatus tres ad Hannibal revorto , decem vetus remaneo , quod per causa recognosco nomen captivus ad Hannibal ex iter regredior religio se exsolvo ; de is dedo magnus contentio actus in senatus sum victosque paucus sententia quis#2 dedo censeo ; ceterum#2 proximus censor adeo#2 omnis nosco ignominiisque conficio sum ut quidam is mors se ipse extemplo conscio , ceterus non forum solus omnis deinde vita sed prope lux atque publicus careo . 
miror magis adeo#2 discrepo inter auctor quam#4 quis#2 verus sum discerno queas . 
quanto autem magnus is clades superus cladibus sum vel is res indicium [ sum quod fides socius ] rus , quis#2 ad is dies firmus sto , tum labo coepio nullus profecto alius de res quam#4 quod despero de imperium . 
Defecere autem ad Poenus hic populus#2 : Atellanus , Calatinus , Hirpinus , Apulorum pars , Samnites praeter Pentros , Bruttius omnis , Lucanus , praeter hic Uzentini , et Graecus omnis ferme os , Tarentinus , Metapontini , Crotonienses Locrique , et Cisalpinus omnis Galli . 
nec tamen eae clades defectionesque socius moveo ut pax usquam mentio apud Romanus fio neque ante consul Roma adventus nec postquam is redeo renovavitque memoria accipio clades ; quo in tempus ipse adeo#2 magnus animus civitas sum ut consul ex tantus clade , quis#2 ipse causa multus sum , redeunti et obviam itus frequenter ab omnis ordo sum et gratia acta quod de res publicus non desperasset ; quis#2 si Carthaginiensis ductor sum , nihil recuso supplicium sum . 
Hannibal post Cannensis pugna [ castraque ] capto atque disrepo confestim ex Appulia in Samnium moveo , accitus in Hirpinus ab Statius [ Trebio ] polliceor se Compsam trado . 
Compsanus sum Trebius nobilis inter suus ; sed premo is Mopsium factio , familia per gratia Romanus potens . 
post fama Cannensis pugna volgatumque Trebi sermo adventus Hannibal cum Mopsiani urbs excedo , sine certamen trado urbs Poenus praesidiumque accipio sum . 
ibi praeda omnis atque impedimentum relinquo , exercitus partitus Mago regio is urbs aut deficio ab Romanus accipio aut detracto cogo ad defectio iubeo , ipse per ager Campanus mare inferus peto , oppugno Neapolim , ut urbs maritimus habeo . 
ubi finis Neapolitanum intro , Numidae partim in insidiae - et pleraeque cavus sum via sinusque occultum - quicumque aptus possum dispono , alius prae se acta praeda ex ager ostento obequito porta jubeo . 
in quos , quia nec multus et incompositus video , cum turma eques erupisset , ab cedo consultum tracto in insidiae circumvenio sum ; nec evado quisquam , ni mare propinquum et haud procul litus#3 navis , piscatorius pleraeque , conspicio peritus no do effugium . 
aliquot tamen is proelium nobilis iuvenis capio caesique , inter quos et Hegeas , praeficio eques , intemperans cedo sequor cado . 
ab urbs oppugno Poenus absterruere conspicio moenia haudquaquam promptus oppugno . 
inde Capua flecto iter , luxurio longus felicitas atque indulgentia fortuna , multus tamen inter corrumpo omnis licentia plebs sine modus libertas exerceo . 
senatus et se et plebs obnoxius Pacuvius Calavius facio , nobilis idem atque popularis homo , ceterum#2 malus ars nanciscor ops . 
is cum is forte annus , quo res male gesto ad Trasumennum sum , in summus magistratus sum , iam diu infestus senatus plebs reor per occasio novo res magnus audeo facinus ut , si in is locus Hannibal cum victor exercitus venio , trucido senatus trado Capua Poenus , improbus homo sed non ad extremus perdo , cum malo incolumis quam#4 eversus res publicus dominor , nullus autem incolumis sum orbo publicus consilium credo , ratio ineo qui et senatus servo et obnoxius se atque plebs facio . 
voco senatus cum se defectio ab Romanus consilium placeo nullus modus , nisi necessarius sum , praefatus sum , quippe quis#2 liberi ex Ap. Claudius filia habeo filiamque Roma nubo M. Livius do ; ceterum#2 magnus multus res magisque timeo insto ; non enim per defectio ad tollo ex civitas senatus plebs specto sed per caedes senatus vacuus res publicus trado Hannibal atque Poenus volo#1 ; is se periculum possum libero is si permitto se et certamen in res publicus obliviscor credo , - cum omnis vinco metus permitto , ; claudus ; inquiam ; in curia vos et , tamquam et ipse cogitatus facinus particeps , approbo consilium quis#2 nequiquam adversarer via salus vester invenio . 
in hic fides , quam#4 volo ipse , accipio . 
; fides do egredior claudus curia iubeo praesidiumque in vestibulum relinquo ne#2 quis#2 adeo curia iniussus suus neve inde egredior possum . 
tum voco ad contio populus ; quod saepe ; inquiam ; opto , Campanius , ut supplicium sumo vos ex improbus atque detestabilis senatus potestas sum , is non per tumultus expugno domus singulus , quis#2 praesidium cliens servorumque tuentur , cum summus vester periculum , sed tueor habeo atque liber ; claudo omnis in curia accipio , solus , inermis . 
nec quisquam raptim aut forte temere ago ; de singulus caput vos ius sententia dico facio , ut quis#2 quisque mereo sum poena pendo ; sed ante omnis ita vos ira indulgeo oportet , ut potis ira salus atque utilitas vester habeo . 
etenim hic , ut opinor , odistis senator , non senatus omnino habeo non volo ; quippe aut rex , quod abominor , aut , quod unus liber civitas consilium sum , senatus habeo sum . 
itaque duo res simul ago vos sum , ut et vetus senatus tollo et novus coopto . 
Citari singulus senator iubeo de quis#2 caput vos consulo ; quod de quoque censeo fio ; sed prius in is locus vir fortis atque strenuus novus senator coopto quam#4 de noxius supplicium sumo . 
; inde consido et nomen in urna conicio citari quod primus sors nomen excido ipsumque ex curia produco jubeo . 
ubi audio sum nomen , malus#3 et improbus pro se quisque clamo et supplicium dignus . 
tum Pacuvius : ; video quis#2 de hic sententia sum ; do igitur pro malus atque improbo bonus senator et iustus . 
; primo silentium sum inopia potis subicio ; deinde cum aliquis omitto verecundia quispiam nominasset , multus magnus extemplo clamor orior , cum alius nego nosco , alius nunc probrum , nunc humilitas sordidamque inopia et pudeo ars aut quaestus genus obicio . 
hic multus magis in secundus atque tertius cito senator sum facio , ut ipse paeniteo homo appareo , quis#2 autem in is substituo locus desum , quia nec idem nomino attineo , nihil alius quam#4 ad audio probrum nomino , et multus humilis obscurioresque ceterus sum is quis#2 primus memoria occurro . 
ita dilabi homo , notus quisque malus#3 multus tolerabilis dico#2 sum iubentesque senatus ex custodia dimitto . 
hic modus Pacuvius cum obnoxius vita beneficium senatus multus se magis quam#4 plebs facio , sine arma iam omnis concedo dominabatur . 
hic senator omitto dignitas libertatisque memoria plebs adulari ; salutare , benignus invito , appario accipio epulum , is causa suscipio , is semper pars as , secundum is lis iudex do quis#2 magis popularis aptiorque in vulgus favor concilio sum ; iam verus nihil in senatus ago alius quam#4 si plebs ibi sum concilium . 
pronus semper civitas in luxuria non ingenium modus vitium sed afluenti copia voluptatium et illecebra omnis amoenitatis maritimus terrestrisque , tum verus ita obsequium princeps et licentia plebeius lascivire ut nec libido nec sumptus#2 modus sum . 
ad contemptus lex , magistratus , senatus accedo tum , post Cannensis clades , ut , quis#2 aliquis verecundia sum , Romanus quoque sperno imperium . 
is modus sum in mora#3 ne#2 extemplo deficio , quod conubium vetustus multus familia clarus atque potens Romanus misceo , et , quod maximus vinculum sum , trecenti eques , nobilis quisque Campanus , cum milito aliquando apud Romanus in praesidium Siculus urbs deligo ab Romanus atque mitto . 
hic parens cognatique aegre pervicerunt ut legatus ad consul Romanus mitto . 
is nondum Canusium proficiscor sed Venusia cum paucus atque semiermibus consul invenio , quam#4 possum multus miserabilis bonus socius , superbus atque infidelis , ut sum Campanius , sperno . 
et augeo res suus suique contemno consul nimis detego clades nudandoque . 
nam cum legatus aegre fero senatus populumque Campanus adversus quisquam evenio Romanus nuntiassent pollicerenturque omnis quis#2 ad bellum opus sum , ; mos magis ; inquiam ; loquor cum socius servastis , Campanius , iubentes quis#2 opus sum ad bellum impero , quam#4 convenio ad praesens fortuna noster status loquor sum . 
quis#2 enim nos ad Cannas relinquo sum ut , quasi aliquis habeo , is quod desum expleri ab socius velimus ? 
pedes vos impero tamquam eques habeo ? 
pecunia desum dico#2 tamquam is tantus desum ? 
nihil , ne#2 quod suppleo quidem , nos relinquo fortuna . 
legio , equitatus , arma , signum , equus virique , pecunia , commeatus aut in acies aut bini posterus dies amitto castrum pereo . 
itaque non iuvetis nos in bellum oportet , Campanius , sed paene bellum pro nos suscipio . 
venio in mens , ut trepidus quondam magnus vester intro moenia compello , nec Samnitem modus hostis sed etiam Sidicinus paveo , recipio in fides [ ad ] Saticula defendo coeptumque propter vos cum Samnites bellum per centum prope annus vario fortuna eventum fero . 
Adicite ad hic , quod foedus#2 aequus dedo , quod lex vester , quod ad extremus , is quod ante Cannensis certus clades maximus sum , civitas noster magnus pars vos dedo communicavimusque tu . 
itaque communis vos hic clades quis#2 accipio sum credo , Campanius , oportet , communis patria tueor arbitror sum . 
non cum Samnite aut Etruscus res sum ut quod ab nos aufero sum in Italia tamen imperium maneo ; Poenus hostis ne#2 Africa quidem indigena ab ultimum terra os#1 , fretum Oceanus Herculisque columna , expertem omnis jus et condicio et lingua prope humanus milito traho . 
hic natura et mos immitis ferumque insuper dux ipse efferavit , pons atque moles ex humanus corpus strue facio et , quod proloquium etiam pigeo , vescus corpus humanus doceo . 
hic infandus pasco epulum , quos contingo etiam nefas sum , video atque habeo dominus et ex Africa et ab Carthagine jus peto et Italia Numida atque Maurus patior provincia sum , quis#2 non , gigno modus in Italia , detestabilis sum ? 
pulcher sum , Campanius , prolabor clade Romanus imperium vester fides , vester vis retineo atque reciperatum sum . 
triginta mille pedes , quattuor mille eques arbitror ex Campania scribo possum ; iam pecunia adfatim sum frumentique . 
si par fortuna vester fides habeo , nec Hannibal se vinco sentio nec Romanus vinco sum . 
; [ ab ] hic oratio consul dimitto redeuntibusque domus legatus unus ex is Vibius Virrius tempus venio ajo , quo Campanius non ager solus ab Romanus quondam per iniuria adimo recipero sed imperium etiam Italia potior possum ; foedus#2 enim cum Hannibal quis#2 volo#1 lex facio ; neque controversia sum quin , cum ipse conficio bellum Hannibal victor in Africa decedo exercitumque deporto , Italia imperium Campanus relinquo . 
hic Virrio loquor assentior omnis ita renuntio legatio uti deleo omnis video nomen Romanus . 
extemplo plebs ad defectio atque pars magnus senatus specto ; extraho tamen auctoritas seni per paucus dies sum res . 
postremo vinco sententia multus ut idem legatus quis#2 ad consul Romanus eo ad Hannibal mitto . 
quis priusquam eo certumque defectio consilium sum , Roma legatus mitto ab Campanus in quidam annalis invenio , postulo ut alter consul Campanus fio , si res Romanus adiuvari volo ; indignatio orior summoveri ab curia jubeo sum , missumque lictor quis#2 ex urbs educo is atque is dies maneo extra finis Romanus iubeo . 
quia nimis compar Latinum quondam postulatio sum Coeliusque et alius is haud sine causa praetermitto scriptor , pono pro certus sum vereor . 
legatus ad Hannibal venio pacemque cum is condicio facio ne#2 quis#2 imperator magistratusve Poenus ius ullus in civis Campanus habeo neve civis Campanus invitus milito munusve facio ; ut suus lex , suus magistratus Capua sum ; ut trecentos ex Romanus captiva Poenus do Campanus , quos ipse eligo , cum quis#2 eques Campanus , quis#2 in Sicilia stipendium facio , permutatio fio . 
hic pactum : ille insuper quam#4 quis#2 pactum sum facinus Campanius edo : namque praefectus socius civesque Romanus alius , partim aliquis militia munus occupo , partim privo negotium implicitos , plebs repente omnis comprehendo velut custodia causa balneum includi jubeo , ubi fervor atque aestus anima intercludo foedus in modus exspiro . 
is ne#2 fio neu legatio mitto ad Poenus , summa ops Decius Magius , vir quis#2 ad summa auctoritas nihil praeter sanus civis mens desum , resto . 
ut verus praesidium mitto ab Hannibal audio , Pyrrhus superbus dominatio miserabilemque Tarentinus servitus exemplum refero , primus ne#2 recipio praesidium palam vociferatus sum , deinde ut recipio aut eicio aut , si malus#3 facinus quod ab vetustus socius consanguineisque deficio fortis atque memorabilis facinus purgo volo , ut interficio Punicus praesidium restituo Romanus se . 
hic - nec enim occulo ago - cum relatus Hannibal sum , primus mitto quis#2 voco Magius ad se in castrum ; deinde , cum is ferociter negasset se eo nec enim Hannibal ius sum in civis Campanus , concito ira Poenus comprehendo homo vinctumque attrahi ad se jubeo . 
vereor deinde ne#2 quis#2 inter vis tumultus atque ex concitatio animus inconsultus certamen orior , ipse praemitto nuntius ad Marium Blossium , praetor Campanus , posterus dies se Capua sum , proficiscor ex castrum cum modicus praesidium . 
Marius contio advoco edico , ut frequens cum coniugibus atque liberi obviam eo Hannibal . 
ab universus is non obedienter modus sed enitor , favor etiam vulgus et studium viso tot iam victoria clarus imperator , facio sum . 
Decius Magius nec obviam egredior sum nec , quo timor aliquis ex conscientia significo possum , privatim se teneo ; in forum cum filius clientibusque paucus otiosus inambulavit trepido totus#2 civitas ad excipio Poenus visendumque . 
Hannibal ingredior urbs senatus extemplo postulo , precantibusque inde primoris Campanus ne#2 quis#2 is dies seria reus gero diemque ut ipse , adventus suus festus , laetus atque libet celebro , quamquam praeceps ingenium in ira sum , tamen , ne#2 quis#2 in principium nego , viso urbs magnus pars dies consumo . 
Deversatus sum apud Ninnios Celer , Sthenius Pacuviumque , inclitos nobilitas atque divitiae . 
is Pacuvius Calavius , de quo ante dico#2 sum , princeps factio is quis#2 traho res ad Poenus , filius iuvenis adduco abstraho ab Decius Magius latus , cum quo ferox pro Romanus societas adversus#2 Punicus foedus#2 sto , nec is aut inclino in pars alter civitas aut patria maiestas sententia depello . 
hic tum pater iuveni Hannibal deprecor magis quam#4 purgo placo , victusque pater prex lacrimisque etiam ad cena is cum pater voco jubeo , quis#2 convivium nemo Campanus praeterquam hospes Vibelliumque Tauream , insignis bellum vir , adhibeo sum . 
epulor coepio de dies , et convivium non ex mos Punicus aut militarius disciplina sum sed , ut in civitas atque etiam domus diti atque luxuriosus , omnis voluptatium illecebra instruo . 
unus nec dominus invitatio nec ipse interdum Hannibal Calavius filius perlici ad vinum possum , ipse valetudinem excuso pater animus quoque is haud mirabilis perturbatio causor . 
sol ferme occasus pater Calavium ex convivium egredior sequor filius , ubi in secretum - hortus sum posticus aedes partus#2 - pervenio , ; consilium ; inquiam ; adfero , pater , quo non venio solus peccatum , quod deficio ad Hannibal , impetro ab Romanus sed in multus magnus dignitas et gratia sum Campanius [ futurus ] quam#4 umquam sum . 
cum mirabundus pater quisnam is sum consilium quaero , toga reicio ab umerus latus#2 succingo gladius nudo . 
; iam ego ; inquiam ; sanguis Hannibal sancio Romanus foedus#2 . 
tu is prius scio volo , si forte absum , dum facinus patro , malles . 
; qui ubi video audivitque senex , velut si iam ago quis#2 audio intersum , amens metus ; per ego tu ; inquiam , ; filius , quicumque jus liberi iungo parens , precor quaesoque ne#2 ante oculus pater facio et patior omnis infandus velum . 
paucus hora sum intro quis#2 juror per quisquis deus sum , dextrae dextras iungentes , fides obstringo - ut sacro fides manus , digredior ab colloquium , extemplo in is armo ? 
ab hospitalis mensa surgo , ad quis tertius Campanus adhibeo sum ab Hannibal , - ut is ipse mensa cruento hospita sanguis ? 
Hannibal pater filius meus possum placo , filius Hannibal non possum ? 
sed sum nihil sanctus , non fides , non religio , non pietas ; audeo infandus , si non pernicies nos cum scelus fero . 
unus aggredior sum Hannibal ? 
quis#2 ille turba tot liberorum servorumque ? 
quis#2 in unus intendo omnis oculus ? 
quis#2 tot dextrae ? 
torpesco in amentia ille ? 
vultus ipse Hannibal , quis#2 armo exercitus sustineo n [ equeunt ] , quis#2 horreo populus Romanus , tuuus sustineo ? 
ut alius auxilium desum , ego ipse ferio corpus meus oppono pro corpus Hannibal sustineo ? 
atqui per meus pectus peto ille tu transfigendusque sum . 
sed hic tu deterreri sine potius quam#4 illic#2 vinco . 
valeo prex apud tu meus , sicut pro tu hodie valeo . 
; lacrimo inde iuvenis cerno medius complector atque osculum haereo non ante prex abstitit quam#4 pervicit , ut gladius pono fidemque do nihil facio talis . 
tum iuvenis ; ego quidem ; inquiam , ; quam#4 patria debeo pietas exsolvo pater . 
tuus doleo vicis , quis#2 ter prodeo patria sustineo sum crimen , semel cum defectio ineo ab Romanus , iterum cum pax cum Hannibal sum auctor , tertius hodie , cum restituo Romanus Capua mora#3 atque impedimentum sum . 
tu , patria , ferrum , quo pro tu armo hic arx hostis ineo , quoniam parens extorqueo , recipe . 
; hic cum dico#2 , gladius in publicus trans maceria hortus abicio et , quo parvus res suspicio sum , se ipse convivium reddo . 
posterus dies senatus frequens do Hannibal ; ubi primus is oratio perblanda atque benignus sum , qui gratia ago Campanus quod amicitia suus Romanus societas praepono , [ et ] inter ceterus magnificus promissus polliceor brevis caput Italia omnis Capua sum iuraque inde cum ceterus populus Romanus etiam peto . 
unus sum exsortem Punicus amicitia foederisque se cum facio , quis#2 neque sum Campanus neque dico#2 debeo , Magius Decius ; is postulo ut se dedo , atque se praesens de is refero senatusque consultum fio . 
omnis in is sententia eo , quamquam magnus pars et vir indignus is calamitas et haud parvus initium minuo video ius libertas . 
egredior curia in templum magistratus consido comprehendique Decius Magius atque ante pes destituo causa dico#2 jubeo . 
qui cum maneo ferocia animus nego lex foedus is cogo possum , tum iniectae catena ducique ante lictor in castrum sum jubeo . 
quoad caput apertus sum duco , contionabundus incesso , ad circumfundo undique multitudo vocifero : ; habeo libertas , Campanius , quam#4 peto . 
forum medius , lux clarus , video vos nullus Campanus secundus vincio ad mors rapio . 
quis#2 violens capto Capua fio ? 
eo obviam Hannibal , exorno urbs diemque adventus is consecro , ut hic triumphus de cive vester specto . 
; hic vocifero , cum moveo vulgus video , obvolvo caput sum ociusque rapio extra porta jubeo . 
ita in castrum perduco extemploque impono in navis et Carthaginem mitto , ne#2 motus aliquis Capua ex indignitas reus orior senatus quoque paeniteo dedo princeps et legatio missa ad repeto is aut nego res quam#4 primus peto offendo se nosco socius aut tribuo habeo Capua sum seditio atque turba auctor . 
navis Cyrenas defero tempestas , quis#2 tum in ditio rex sum . 
ibi cum Magius ad statua Ptolomaeus rex confugio , deportatus ab custos Alexandrea ad Ptolomaeus , cum is doceo contra ius foedus vincio se ab Hannibal sum , vinclis libero , permissumque ut redeo sive Roma sive Capua malo . 
nec Magius Capua se tueor dico#2 et Roma is tempus quo inter Romanus Campanosque bellum sum transfuga magis quam#4 hospita sum domicilium ; nusquam mallus quam#4 in regnum is vivo quis#2 vindico atque auctor habeo libertas . 
dum hic gero , Q. Fabius pictor legatus ab Delphis Roma redeo responsumque ex scriptum recito . 
divus divaeque in is sum quis#2 quoque modus supplico ; tum : ; si ita faxitis , Romanus , vester res bonus facilioresque sum magisque ex sententia res publicus vester vos procedo victoriaque duelli populus#2 Romanus sum . 
Pythium Apollo res publicus vester bene gesto servataque lucrum meritum donum mittitote deque praeda manubius spoliisque honor habeo ; lascivia ab vos prohibetote . 
; hic ubi ex Graecus carmen interpretor recito , tum dico#2 se oraculum egredior extemplo is omnis divus res divinus tus atque vinum facio , iussumque ab templum antistite , sicut corono laurea corona et oraculum adeo et res divinus facio , ita corono navis adscendo nec ante depono is quam#4 Roma pervenio ; se , quicumque impero sum , cum summa religio atque diligentia exsequor corona Roma in ara Apollo depono . 
senatus decerno ut eae res divinus supplicationesque primus quoque tempus cum cura fio . 
dum hic Roma atque [ in ] Italia gero , nuntius victoria ad Cannas Carthaginem venio Mago Hamilcar filius , non ex ipse acies ab frater mitto sed retentus aliquot dies in recipio civitas Bruttius quis#2 deficio . 
is , cum is senatus do sum , res gero in Italia ab frater expono : cum sex imperator is , quis#2 quattuor consul , duo dictator atque magister eques sum , cum sex consularis exercitus acies confligo ; occido supra ducenti mille hostis , supra quinquaginta mille capio . 
ex quattuor consul duo occido ; ex duo saucius alter , alter totus#2 amitto exercitus vix cum quinquaginta homo effugio . 
magister eques , quis#2 consularis potestas sum , fundo fugo ; dictator , quia se in acies numquam committo , unicus habeo imperator . 
Bruttius Apulosque , partim Samnitium atque Lucanus deficio ad Poenus . 
Capua , quod caput non Campania modus sed post affligo res Romanus Cannensis pugna Italia sum , Hannibal se trado . 
pro hic tantus totque victoria verus sum grates dea immortalis ago haberique . 
ad fides deinde tam laetus res effundo in vestibulum curia jubeo anulus aureus , quis#2 tantus acervus sum ut metior dimidium supra tres modius explesse sum quidam auctor : fama teneo quis#2 propior verus sum , haud plus sum modius . 
adiicio deinde verbum , quo magnus clades indicium sum , nemo nisi equito , atque is ipse primoris , is gero insignis . 
summus sum oratio , quo propius spes bellum perficio sum , is magis omnis ops iuvandum Hannibal sum ; procul enim ab domus militia sum , in medius hostis terra ; magnus vis frumentum pecunia absumi , et tot acies , ut hostis exercitus delesse , ita victor etiam copia pars aliquis minuo ; mitto igitur supplementum sum , mitto in stipendium pecunia frumentumque tam bene meritum de nomen Punicus miles . 
secundum hic dico#2 Mago laetus omnis , Himilco , vir factio Barcinus , locus Hanno increpo sum reor , ; quis#2 sum , Hanno ? 
; inquiam ; ; etiam nunc paeniteo bellum susceptum adversus#2 Romanus ? 
iubeo do Hannibal ; veto in tam prosperus res grates dea immortalis ago ; audio Romanus senator in Carthaginiensis curia . 
; tum Hanno : ; taceo hodie , pater conscribo , ne#2 quis#2 in communis omnis gaudium parvus laetus quod sum vos loquerer ; nunc interrogo senator , paeniteatne adhuc susceptum adversus#2 Romanus bellum , si reticeo , aut superbus aut obnoxius video , quis#2 alter sum homo alienus libertas obliviscor , alter suus . 
respondeo ; inquiam ; Himilconi non desisse paeniteo ego bellum neque desino ante invictus vos imperator incuso quam#4 finio aliquis tolerabilis conditio bellum video ; nec ego pax antiquus desiderium ullus alius res quam#4 pax novus finio . 
itaque iste quis#2 modus Mago iactavit Himilconi ceterisque Hannibal satellitibus iam laetus sum : ego possum laetus sum , quia res bellum bene gero , si volo#1 fortuna uti , pax nos aequus do ; namque si praetermitto hic tempus quo magis do quam#4 accipio possum video pax , vereor ne#2 hic quoque laetitia luxurio nos atque vanus evado . 
qui tamen nunc quoque qualis sum ? 
occido#2 exercitus hostis ; mitto miles ego . 
quis#2 alius rogo , si sum vinco ? 
ostium coepi bini castrum , praeda videlicet plenus et commeatus ; frumentum et pecunia do . 
quis#2 alius , si spolio , si exuo castrum sum , peto ? 
et ne#2 omnis ipse miro - ego quoque enim , quoniam respondeo Himilconi , interrogo ius fasque sum - velim sive Himilco sive Mago respondeo , cum ad internecio Romanus imperium pugno ad Cannas sum constetque in defectio totus#2 Italia sum , primus , ecquis Latinum nomen populus deficio ad nos , deinde , ecquis homo ex quinque et triginta tribus ad Hannibal transfugerit . 
; cum uterque Mago negasset , ; hostis quidem ergo ; inquiam ; adhuc nimis multus supersum . 
sed multitudo is quis#2 animus quidve spes habeo scio velim . 
; cum is nescio Mago dico#2 , ; nihil facilis scitus sum ; inquiam . 
; Ecquos legatus ad Hannibal Romanus mitto de pax ? 
Ecquam denique mentio pax Roma facio sum affero ad vos sum ? 
; cum is quoque negasset , ; bellum igitur ; inquiam ; tam integer habeo quam#4 habeo qui dies Hannibal in Italia sum transgressus . 
quam#4 varius victoria prior [ Punicus ] bellum sum plerusque quis#2 memini supersumus . 
numquam terra marique magis prosperus res noster viso sum quam#4 ante consul C. Lutatius et A. Postumius sum ; Lutatius et Postumius consul devinco ad Aegates insula sum . 
quod si , is quod deus omen averto , nunc quoque fortuna aliquis variaverit , tum pax spero cum vinco , quam#4 nunc cum vinco do nemo ? 
ego , si quis#2 de pax consulo sive deferenda hostis sive accipio , habeo quis#2 sententia dico#2 ; si de is quis#2 Mago postulo refercio , nec victor mitto attineo puto et frustror nos falsus atque inanis spes multus parvus censeo mitto sum . 
; Haud multus moveo Hanno oratio ; namque et simultas cum familia Barcinus levis auctor facio et occupatus animus praesens laetitia nihil quo vanus fio gaudium suus auris admitto debellatumque mox sum , si adniti paul(l)um volo , rebantur . 
itaque ingens consensus fio senatus consultum ut Hannibal quattuor mille Numida in supplementum mitto et quadraginta elephans et argentum talentum , dictatorque cum Mago in Hispania praemitto sum ad conduco viginti mille pedes , quattuor mille eques , quis#2 exercitus quis#2 in Italia quisque in Hispania sum , suppleo . 
ceterum#2 hic , ut in secundus res , segniter otioseque gesto ; Romanus praeter insitus industria anima fortuna etiam cunctari prohibeo . 
nam nec consul ullus reus quis#2 per is ago sum deeo , et dictator M. iunius Pera , res divinus perfectus latoque , ut solo , ad populus ut equus escendo licet , praeter duo urbanus legio quis#2 principium annus ab consul conscribo sum et servus diligo cohortesque ex ager Picenus et Gallicus collecta , ad ultimus prope despero reus publicus auxilium - cum honestus utilis cedo - descendo edixitque quis#2 capitalis fraus audeo quisque pecunia iudico in vinculum sum , quis#2 is apud se miles fio , is noxa pecuniaque se exsolvo jubeo . 
is sex mille homo Gallicus spolium , quis#2 triumphus C. Flaminius transfero sum , armo , itaque cum viginti quinque mille armatus ab urbs proficiscor . 
Hannibal Capua recipio , cum iterum Neapolitanum animus partim spes , partim metus nequiquam temptasset , in ager Nolanus exercitus traduco , ut non hostiliter statim , quia non despero voluntarius deditio , ita , si moror spes , nihil is quis#2 patior aut timeo possum praetermitto . 
senatus atque multus primoris is in societas Romanus cum fides persto ; plebs novus , ut solo , res atque Hannibal totus#2 sum metumque ager populationis et patior in obsidione multus gravis indignaque propono animus ; neque auctor defectio desum . 
itaque ubi senatus metus capio , si propalam tendo , resisto multitudo concito non possum , secundus simulo dilatio malus invenio . 
placeo enim se defectio ad Hannibal simulo ; quis#2 autem condicio in foedus#2 amicitiamque novus transeo , parus consto . 
ita spatium sumo legatus properus ad praetor Romanus mille [ arcellum ] Claudius , quis#2 Casilinum cum exercitus sum , mitto docentque quantus in discrimen sum Nolanus res : ager Hannibal sum et Poenus , urbs extemplo sum ni subvenio ; concedo plebeius senatus ubi volo#1 deficio se , ne#2 deficio praefestino efficio . 
Marcellus conlaudo Nolanus idem simulatio extrahi res in suus adventus jubeo ; interim celari quis#2 se cum ago sum spemque omnis auxilium Romanus . 
ipse ab Casilinum Caiatiam peto atque inde Volturno amni traiecto per ager Saticulanus Trebianumque super Suessulam per mons Nola pervenio . 
sub adventus praetor Romanus Poenus ager Nolanus excedo et ad mare proxime Neapolim descendo , cupidus maritimus oppidum potior , quo cursus navis tueor ex Africa sum ; ceterum#2 postquam Neapolim ab praefectus Romanus teneo accipio - M. iunius Silanus sum , ab ipse Neapolitanum accitus - Neapoli quoque , sicut Nola , omitto peto Nuceria . 
is cum aliquamdiu circumsedisset , saepe vis , saepe sollicito nequiquam nunc plebs , nunc princeps , fames demum in deditio accipio , pactus ut inermis cum singulus abeo vestimentum . 
deinde ut quis#2 ab principium mitis omnis Italicus praeter Romanus video volo#1 , praemium atque honor quis#2 remaneo atque militaris se cum volo propono . 
nec is spes quisquam teneo ; dilabor omnis , quicumque hospitium aut fortuitus animus impetus fero , per Campania urbs , multus Nola Neapolimque . 
cum ferme triginta senator , atque forte primus quisque , Capua peto , excludo inde , quod porta Hannibal claudo , Cumas se confero . 
Nucerina praeda miles do sum , urbs disrepo atque incense . 
Nola Marcellus non suus magis fiducia praesidium quam#4 voluntas princeps habeo ; plebs timeo et ante omnis L. Bantius , quis#2 conscientia tento defectio atque metus ab praetor Romanus nunc ad proditionem patria , nunc , si ad is fortuna defuisset , ad transfugio stimulo . 
sum iuvenis acer et socius is tempestas prope nobilis eques . 
seminecis is ad Cannas in acervus caesus corpus invenio curatumque benignus , etiam cum donum Hannibal domus remitto . 
ob is gratia meritum res Nolanus in ius dicionemque do volo Poenus , anxiumque is et sollicitus cura novo res praetor cerno . 
ceterum#2 cum aut poena cohibeo sum aut beneficium concilio , se adsumo quam#4 hostus adimo fortis atque strenuus malo socius , accitumque ad se benignus appello : multus is invidus inter popularis habeo inde existimo facilis sum quod nemo civis Nolanus se indico quam#4 multus is egregius facinus militarius sum ; sed quis#2 in Romanus milito castrum , non possum obscurus is virtus sum . 
multus se quis#2 cum is stipendium facio , refero quis#2 vir sum ille quisque et quotiens periculum pro salus atque dignitas populus#2 Romanus adeo , utique#2 Cannensis proelium non prius pugna abstiterit quam#4 prope exsanguis ruina superincidentium vir equus armorumque sum opprimo . 
; itaque mactus virtus sum ; inquiam . 
; apud ego tu omnis honor atque omnis praemium sum et , quo frequens ego sum , sentio is res tu dignitas atque emolumentum sum . 
; Laetoque iuveni promissus equus eximius donum do bigatosque quingenti quaestor numero iubeo ; lictor impero ut is se adeo quotiens volo#1 patior . 
hic comitatus Marcellus ferox iuvenis animus adeo#2 sum mollio ut nemo inde socius res Romanus fortis atque fidelis juvo . 
cum Hannibal ad porta sum - Nola enim rursus ab Nuceria moveo castrum - plebesque Nolanus de integro ad defectio specto , Marcellus sub adventus hostis intro murus se recipio , non castrum metuo sed ne#2 prodo urbs occasio nimis multus in is immineo do . 
Instrui deinde utrimque acies coepi , Romanus pro moenia Nola , Poenus ante castrum suus . 
proelium hinc parvus inter urbs castraque et varius eventus fio , quia dux nec prohibeo paucus temere provoco nec do signum universus pugna volo#1 . 
in hic cottidianus duo exercitus statio princeps Nolanus nuntio Marcellus nocturnus conloquia inter plebs atque Poenus fio statutumque sum ut , cum Romanus acies egredior porta sum , impedimentum is atque sarcina diripio , claudeo deinde porta murosque occupo , ut potens res suus atque urbs Poenus inde pro Romanus accipio . 
hic ubi nuntio Marcellus sum , conlaudo senator Nolanus , priusquam aliquis motus in urbs orior , fortuna pugna experior statuo . 
ad tres porta in hostis verso tripertito exercitus instruo ; impedimentum subsequor jubeo , calo lixasque et invalidus miles vallus fero . 
medius porta robur legio et Romanus eques , duo circa porta novus miles levemque armatura atque socius eques statuo . 
Nolanus murus portasque adeo vetitum subsidiaque destinatus impedimentum do , ne#2 occupo proelium legio in is impetus fio . 
ita instruo intro porta sto . 
Hannibal sub signum , is quod per aliquot dies facio , ad multus dies in acies sto primus miraculum sum quod nec exercitus Romanus porta egredior nec armo quisquam in murus sum . 
reor deinde prodeo conloquia sum metuque resideo facio , pars miles in castrum remitto jubeo properus appario omnis oppugno urbs in primus acies affero , satis fido , si cunctor insto , tumultus aliquis in urbs plebs moveo . 
dum in suus quisque ministerium discursus trepido ad primus signum succeditque ad murus acies , patefacio repente porta Marcellus signum cano clamoremque tollo atque pedes primus , deinde eques , quantus maximus possum impetus in hostis erumpo iubeo . 
satis terror tumultusque in acies medius infero , cum duo circa porta P. Valerius Flaccus et C. Aurelius legatus in cornu hostis erupere . 
Addidere clamor lixa calonesque et alius turba custodia impedimentum appono , ut paucitas multus sperno Poenus ingens repente exercitus species facio . 
vix equidem ausim adfirmo , quod quidam auctor sum , duo mille et octingenti hostis caesus non plus quingenti Romanus amitto ; sed , sive tantus sive parvus victoria sum , ingens is dies res atque nescio an multus ille bellum gesto sum ; non vinco enim ab Hannibal [ vinco ] difficilis sum quam#4 postea vinco . 
Hannibal spes potior Nola adimo cum acerra recedo , Marcellus extemplo claudo porta custodibusque dispono ne#2 quis#2 egredior quaestio in forum de is quis#2 clam in conloquiis hostis sum habeo . 
supra septuaginta damno proditionis securus percutio bonaque is jubeo publicus populus#2 Romanus sum et summa res senatus trado cum exercitus omnis proficiscor supra Suessulam castrum pono consido . 
Poenus acerra primus ad voluntarius deditio conor perlicere , inde postquam obstinatus video , obsido atque oppugno paro#2 . 
ceterum#2 Acerranis plus animus quam#4 vis sum ; itaque despero tutela urbs , ut circumvallari moenia video , priusquam continuo hostis opus , per intermissus munimentum neglectasque custodia silentium nox dilabor , per via inviaque qui quisque aut consilium aut error fero , in urbs Campania , quis#2 satis certus sum non mutasse fides , perfugio . 
Hannibal acerra diripio atque incendo , cum ab Casilinum dictator Romanus legionesque acciri nuntiassent , ne#2 quis#2 nosco tam propinquus hostis castrum Capua quoque occurro , exercitus ad Casilinum duco . 
Casilinum is tempus quingenti Praenestinus habeo cum paucus Romanus Latinique nomen , quos idem audio Cannensis clades confero . 
is , non conficio Praeneste ad dies delectus , serus proficiscor domus cum Casilinum ante fama adversus pugna venio et alius adgrego se Romanus sociisque , proficiscor ab Casilinum cum satis magnus agmen eo , averto is retro Casilinum nuntius Cannensis pugna . 
ibi cum dies aliquot , suspicio Campanus timentesque , caveo atque struo in vicis insidiae traduco , ut de Capua defectio ago accipique Hannibal satis pro certus habeo , interficio nox oppidanus pars urbs , quis#2 cis Volturnum sum - is enim divido amni - occupo is praesidium Casilinum habeo Romanus . 
addo et Perusinus cohors , homo quadringenti sexaginta , idem nuntius quo Praenestinus paucus ante dies , Casilinum compello . 
et satis ferme armatus ad tam exiguum moenia et flumen alter pars cingo tueor sum : penuria frumentum , nimium etiam ut video homo , efficio . 
Hannibal cum iam inde haud procul sum , Gaetulus cum praefectus nomen Isalca praemitto atque primus , si fio conloquii copia , verbum benignus ad porta aperio praesidiumque accipio perlicere iubeo : si in pertinacia persto , vis res gero atque tento si qui pars invado urbs possum . 
ubi ad moenia accedo , quia silentium sum , solitudo video ; metuque concedo barbarus reor molior porta et claustra refringo paro#2 , cum patefacio repente porta cohors duo , ad is ipse instruo intus , ingens cum tumultus erumpo stragemque hostis facio . 
ita primus repulsa Maharbal cum magnus robur vir mitto nec ipse eruptio cohors sustineo . 
postremo Hannibal castrum ante ipse moenia oppositus parvus urbs parvumque praesidium summa vis atque omnis copia oppugno paro#2 , atque dum insto lacessitque corona undique circumdo moenia , aliquot miles et promptus quisque ex murus turribusque ictos amitto . 
semel ultro erumpo agmen elephantus oppono prope intercludo trepidosque compello in urbs satis multus ut ex tantus paucitas interficio ; multus cado ni nox proelium intervenio . 
posterus dies omnis animus ad oppugno accendo , utique#2 postquam corona aureus muralis propositum sum atque ipse dux castellum planus locus pono segnis oppugnatio Saguntum expugnatoribus exprobro , Cannarum Trasumennique et Trebia singulus admoneo universosque . 
inde vinea quoque coepi ago cuniculique ; nec ad varius conor hostis aut volo#1 ullus aut ars deeo socius Romanus . 
propugnaculum adversus#2 vinea statuo , transversum cuniculus hostis cuniculus excipio , et palam et clam coeptum obviam eo , donec pudor etiam Hannibal ab inceptum averto , castrisque communio atque praesidium modicus impono , ne#2 omitto res video , in hiberna Capua concedo . 
ibi pars magnus hiems exercitus in tectum habeo , adversus#2 omnis humanus malus saepe atque diu duro , bonus inexpertus atque insuetus . 
itaque , quos nullus malus vinco volo#1 , perdidere nimium bonus atque voluptas immodicus , et is impensus quo avidus ex insolentia in is se mergo . 
somnus enim et vinum et epulae et scortum balineaque et otium consuetudo in dies blandus ita enervaverunt corpus animosque ut magis deinde praeteritae victoria is quam#4 praesens tuto vis , maiusque is peccatum duco apud peritus ars militarius habeo quam#4 quod non ex Cannensis acies protinus ad urbs Romanus duco ; ille enim cunctatio differo modus victoria video possum , hic error vis adimo ad vinco . 
itaque Hercules , velut si cum alius exercitus ab Capua exeo , nihil usquam pristinus disciplina teneo . 
nam et redeo plerusque scortum impliciti et , ubi primus sub pellis habeo coepi sum , viaque et alius militaris labor excipio , tironum modus corpus animisque deficio , et deinde per omnis aestivus tempus magnus pars sine commeatus ab signum dilabebantur neque alius latebra quam#4 Capua desertor sum . 
ceterum#2 mitesco iam hiem(p)s educo ex hiberna miles Casilinum redeo , ubi , quamquam ab oppugnatio cesso sum , obsidium tamen continuus oppidanus praesidiumque ad ultimus inopia adduco . 
castra Romanus Ti. Sempronius praesum dictator auspicium repeto causa profecto Roma . 
Marcellus et ipse cupio fero auxilium obsideo et Volturnus amnis inflatus aqua et prex Nolanus Acerranorumque teneo , Campanus timeo si praesidium Romanus abscedo . 
Gracchus adsidens tantus Casilinum , quia praedico sum dictator ne#2 quis#2 absens is reus gero , nihil moveo , quamquam quis#2 facilis omnis patientia vinco nuntio ab Casilinum ; namque et praecipitasse se quidam non tolero fames consto et sto inermis in murus , nudus corpus ad missilis telum iacio praebeo . 
is aegre patior Gracchus , cum neque pugna consero dictator iniussus audeo - pugno autem sum , si palam frumentum importo , video - neque clam importo spes sum , far ex ager circa undique convecto cum complura dolium complesset , nuntium ad magistratus Casilinum mitto ut excipio dolium quis#2 amnis defero . 
insequor nox intendo omnis in flumen atque spes ab nuntius Romanus facio dolium medius missa amni defluxerunt ; aequaliter inter omnis frumentum divido . 
is posterus quoque dies atque tertius facio sum ; nox et mitto et pervenio ; is custodia hostis fallo . 
Imbribus deinde continuus cito solitum amnis transversum vertex dolium impello ad ripa quam#4 hostis servo . 
ibi haereo inter obnatus ripa salictum conspicio , nuntiatumque Hannibal sum et deinde intentus custodia caveo ne#2 quis#2 fallo Volturno ad urbs mitto . 
Nuces tamen fundo ab Romanus castrum , cum medius amni ad Casilinum defluo , cratis excipio . 
postremo ad is venio inopia sum , ut lorum detractasque scutum pellis , ubi fervidus mollissent aqua , mando conor nec muribus aliove animal abstineo et omnis herba radicumque genus agger infimis murus eruo . 
et cum hostis obarassent quisquis herbidus terrenus extra murus sum , rapum semen injacio , ut Hannibal ; eone usque dum is nascor ad Casilinum sedeo sum ? 
; exclamo ; et quis#2 nullus antea pactio auris admitto , tum demum ago se cum sum passus de redemptio liberorum capitum . 
Septunces aurum in singulus pretium convenio . 
fides accipio trado se . 
donec omnis aurum persolvo sum , in vinculum habeo ; tum remitto summa cum fides . 
is verus sum quam#4 ab equite in abeo immitto interficio . 
Praenestinus multus pars sum . 
ex quingenti septuaginta quis#2 in praesidium sum , parvus dimidium ferrum famesque absumo : ceterus incolumis Praeneste cum praetor suus M. Anicius - scriba is antea sum - redeo . 
statua is indictio sum , Praeneste in forum statutus , loricatus , amicio toga , velo caput , [ et tres signum ] cum titulus lamnae aeneus inscriptus , M. Anicius pro miles quis#2 Casilinum in praesidium sum votum solvo . 
idem titulus tres signum in aede fortuna pono sum subicio . 
Casilinum oppidum reddo Campanus sum , firmo septingentorum miles de exercitus Hannibal praesidium , ne#2 , ubi Poenus inde abscedo , Romanus oppugno . 
Praenestinus miles senatus Romanus duplex stipendium et quinquennium militia vacatio decerno ; civitas cum dono ob virtus , non muto . 
Perusinus casus obscurus fama sum , quia nec ipse monumentum ullus sum illustratus nec decretum Romanus . 
idem tempus Petelinus , quis#2 unus ex Bruttius maneo in amicitia Romanus , non Carthaginiensis modus quis#2 regio obtineo sed Bruttius quoque ceterus ob separo ab se consilium oppugno . 
qui cum obsisto malus nequirent Petelinus , legatus Roma ad praesidium peto mitto . 
qui prex lacrimaeque - in queror enim flebilis , cum egomet ipse consulo jubeo sum , se in vestibulum curia profundo - ingens misericordia pater atque populus moveo , consultique iterum ab M. Aemilius praetor pater circumspicio omnis imperium vis fateri cogo nihil iam longinquus socius in se praesidium sum , redeo domus fideque ad ultimus expleta consulo egomet ipse in reliquus [ pro ] praesens fortuna jubeo . 
hic postquam renuntio legatio Petelinus sum , tantus repente maeror pavorque senatus is capio ut pars profugio qui quisque possum atque desero urbs auctor sum , pars , quando desertus ab vetus socius sum , adiungendi se ceterus Bruttius atque per is dedo Hannibal . 
vinco tamen is pars quis#2 nihil raptim nec temere ago consulendumque de integro censeo . 
relatus posterus dies per parvus trepidatio res teneo optimates ut convectis omnis ex ager urbs atque murus firmo . 
per idem ferus tempus litterae ex Sicilia Sardiniaque Roma affero . 
prior ex Sicilia T. Otacili propraetoris in senatus recito sum : P. Furius praetor cum classis ex Africa Lilybaeum venio ; ipse graviter saucius in discrimen ulterior vita sum ; miles atque navale socius neque stipendium neque frumentum ad dies do neque unde do sum ; magnus opus suadeo ut quam#4 primus is mitto , sibique , si ita video , ex novus praetor successor mitto . 
Eademque ferme de stipendium frumentoque ab A. Cornelius Mammula propraetore ex Sardinia scribo . 
responsum uterque non sum unde mitto , iussique ipse classibus atque exercitus suus consulo . 
T. Otacilius ad unicus subsidium populus#2 Romanus , Hiero , legatus cum mitto , in stipendium quantus argentum opus sum et sex mensus frumentum accipio ; Cornelius in Sardinia civitas socia benignus confero . 
et Roma quoque propter penuria argentum triumviri mensarius rogatio M. Minucius tribunus plebs facio , L. Aemilius Papus , quis#2 consul censorque sum , et M. Atilius Regulus , quis#2 bis consul sum , et L. Scribonius Libo , quis#2 tum tribunus plebs sum . 
et duumviri creo M. et C. Atilius aedes Concordia#2 , quam#4 L. Manlius praetor voveo , dedico ; et tres pontifex creo , Q. Caecilius Metellus et Q. Fabius maximus et Q. fulvus Flaccus , in locus P. Scantinius demorior et L. Aemilius Paulus consul et Q. Aelius Paetus , quis#2 cado pugna Cannensis . 
cum ceterus quis#2 continuus cladibus fortuna minuo , quantum consilium humanus assequor possum , pater explessent , tandem se quoque et solitudo curia paucitatemque convenio ad publicus consilium respicio ; neque enim post L. Aemilius et C. flaminius#3 censor senatus lego#2 sum , cum tantus senator adversus pugna , ad hic suus quisque casus per quinquennium absumo . 
cum de is res M. Aemilius praetor , dictator post Casilinum amitto profecto iam ad exercitus , exposco cunctus refero , tum Sp. Carvilius cum longus oratio non solus inopia sed paucitas etiam civis ex quis#2 in pater lego conquestus sum , expleo senatus causa et iungendi artus Latinum nomen cum populus Romanus magnus opus se suadeo dico#2 ut ex singulus populus Latinum bini senator , [ quis#2 ] pater Romanus censeo , civitas do , atque [ inde ] in demorior locus in senatus lego . 
is sententia haud aequus anima quam#4 ipse quondam postulo Latinum pater audio ; et cum fremitus indignor totus#2 curia sum et praecipuus T. Manlius sum etiam nunc is stirpis vir dico#2 ex qui quondam in Capitolium consul mino sum quis#2 Latinum in curia video is suus manus se interficio , Q. Fabius maximus numquam reus ullus alienus tempus mentio facio in senatus dico#2 quam#4 inter tam suspendo socius animus incertamque fides is jacio quod insuper sollicito is ; is unus homo temerarius vox silentium omnis exstinguo sum et , si quis#2 umquam arcanus sanctive ad sileo in curia sum , is omnis multus tego , occulo , obliviscor , pro non dicto habeo sum . 
ita is reus opprimo mentio sum . 
dictator , quis#2 censor ante sum vetustissimusque ex is quis#2 vivo censorius sum , creo placeo quis#2 senatus lego , accirique C. Terentius consul ad dictator dico jubeo . 
qui ex Appulia relinquo ibi praesidium cum magnus iter Roma redeo , nox proximus , ut mos sum , M. Fabius Buteonem ex senatus consultum sine magister eques dictator in sex mensis dico#2 . 
is ubi cum lictor in rostrum escendo , neque duo dictator tempus unus , quod numquam antea facio sum , probo se dico#2 , neque dictator sine magister eques , nec censorius vis unus permitto et idem iterum , nec dictator , nisi reus gero causa creo , in sex mensis do imperium . 
qui immoderatus fors , tempus atque necessitas facio , is se modus impono ; namque neque senatus quisquam moveo ex is quos C. Flaminius L. Aemilius censor in senatus lego ; transcribi tantus recitarique is jubeo , ne#2 penes unus homo iudicium arbitriumque de fama atque mos senatorius sum ; et ita in demorior locus sublego ut ordo ordo , non homo homo praefero video . 
recito vetus senatus , inde primus in demorior locus lego#2 quis#2 post L. Aemilius C. flaminius#3 censor curulis magistratus capio nequedum in senatus lectus sum , ut quisque is primus creo sum ; tum lego#2 quis#2 aedilis , tribunus plebs , quaestoresve sum ; tum ex is quis#2 [ non ] magistratus capio , quis#2 spolium ex hostus figo domus habeo aut civica corona accipio . 
ita centum septuaginta septem cum ingens adprobatione homo in senatus lectus , extemplo se magistratus abdicavit privatusque de rostrum descendo lictor abeo iussum , turbaeque se immisceo privatus agens res , tempus hic sedulus tero ne#2 deduco suus causa populus de forum abduco . 
neque tamen elanguesco cura homo is mora#3 frequentesque is domus deduco . 
consul nox insequor ad exercitus redeo non facio certus senatus ne#2 comitium causa in urbs retineo . 
ab . 
posterus dies consultus ab M. Pomponius praetor senatus decerno dictator scribo uti , si ex res publicus censeo sum , ad consul subrogo venio cum magister eques et praetor M. Marcellus , ut ex is praesum nosco pater possum quo status res publicus sum consiliaque ex res capio . 
qui accio sum , omnis venio relinquo legatus quis#2 legio praesum . 
dictator de se paucus atque modice loquor in magister eques Ti. Sempronius Gracchus magnus pars gloria verto comitiaque edico , quis#2 L. Postumius tertius absens , quis#2 tum Gallia provincia obtineo , et Ti. Sempronius Gracchus , quis#2 tum magister eques et aedilis curulis sum , consul creo . 
praetor inde creo M. Valerius Laevinus iterum , Ap. Claudius Pulcher , Q. fulvus Flaccus , Q. Mucius Scaevola . 
dictator creo magistratus Teanum in hiberna ad exercitus redeo relinquo magister eques Roma , quis#2 , cum post paucus dies magistratus initurus sum , de exercitus scribo comparandisque in annus pater consulo . 
b . 
cum eae res multus ago , novus clades nuntio alius super alius cumulo in is annus fortuna , L. Postumius consul designo in Gallia ipse atque exercitus deleo . 
silva sum vastus - Litanam Galli voco - qui exercitus traduco sum . 
is silva dexter laevaque circa via Galli arbor ita incido ut immotus sto , momentum levis impello occido#1 . 
legio duo Romanus habeo Postumius , sociumque ab superus mare tantus conscribo ut viginti quinque mille armatus in ager hostis induco . 
Galli ora extremus silva cum circumsedissent , ubi intro agmen saltus , tum extremus arbor succido impello ; quis#2 alius in alius , instabilis per se atque male haereo , incido anceps strage arma , vir , equus obruo , ut vix decem homo effugio . 
nam cum exanimo plerusque sum arbor truncus fragmentisque ramus , ceterus multitudo inopinatus malus trepidus Galli saltus omnis armo circumsedeo interfacio paucus ex tantus numerus capio , quis#2 pons flumen peto obsedeo ante ab hostis pontus intercludo sum . 
ibi Postumius omnis vis ne#2 capio dimico occubuit . 
spolium corpus caputque praecido duco Boii ovo templum quod sancio sum apud is intulere . 
purgo inde caput , ut mos is sum , calvus aurum caelavere , is sacer vas is sum quo sollemne libo poculumque idem sacerdotium sum atque templum antistitibus . 
praeda quoque haud parvus Galla quam#4 victoria sum ; namque etsi magnus pars animal strage silva opprimo sum , tamen ceterus res , quia nihil dissipatum fuga sum , stratus per omnis iacentis agmen ordo invenio sum . 
hic nuntio clade cum per dies multus in tantus pavor sum civitas ut taberna claudo velut nocturnus solitudo per urbs ago senatus aedilibus negotium do ut urbs circumirent aperirique taberna et maestitia publicus species urbs demi iubeo , tum Ti. Sempronius senatus habeo consolatusque pater sum , et adhortatus ne#2 quis#2 Cannensis ruina non succubuissent ad parvus calamitas animus summitto : quod ad Carthaginiensis hostis Hannibalemque attineo , prosperus modus sum , sicut spero , sum , Gallicus bellum et omitti tuto et differri possum ultionemque is fraudis in deus atque populus#2 Romanus potestas sum : de hostus Poenus exercitibusque , per quos is bellum gero , consultor atque agito . 
ipse primus quis#2 pedes equitumque , quis#2 civis , quis#2 socius in exercitus sum dictator , disservio ; tum Marcellus suus copia summa expono . 
quis#2 in Appulia cum C. Terentius consul sum ab peritus quaero sum nec unde duo consularis exercitus satis firmus ad tantus bellum efficio inibatur ratio . 
itaque Gallia , quamquam stimulo iustus ira , omitti is annus placeo . 
exercitus dictator consul decerno sum . 
de exercitus M. Marcellus , quis#2 is ex fuga Cannensis sum , in Sicilia is traduci atque ibi militaris donec in Italia bellum sum placeo ; idem ex dictator legio reici milito minimus quisque robur nullus praestituo militia tempus nisi quod stipendium legitimus sum . 
duo legio urbanus alter consul , quis#2 in locus L. Postumius sufficio sum , decerno sum is , cum primus salvus auspicium possum , creo placeo ; legio praeterea duo primus quoque tempus ex Sicilia acciri , atque inde consul , quis#2 legio urbanus evenio , miles sumo quantum opus sum ; C. Terentius consul prorogari in annus imperium neque de is exercitus quis#2 ad praesidium Appulia habeo quisquam minuo . 
dum hic in Italia gero apparanturque , nihilum segnis in Hispania bellum sum sed ad is dies magis prosperus Romanus . 
P. et Cn. Scipionibus inter se partio copia ut Gnaeus terra , Publius navis res gero , Hasdrubal , Poenus imperator , neuter pars vis satis fido , procul ab hostus intervallum atque locus tueor teneo se , quoad multus atque diu obtestor quattuor mille pedes et quingenti eques in supplementum mitto ex Africa sum . 
tum refectus tandem spes , castrum propius hostis moveo classemque et ipse instrui pararique iubeo ad insula maritimamque ora tuto . 
in ipse impetus moveo de integro res percello is praefectus navis transitio , quis#2 post classis ad Hiberus per pavor desertus graviter increpitus numquam deinde satis fidus aut duco aut Carthaginiensis res sum . 
facio hic transfuga motus in Tartesiorum gens , desciverantque hic auctor urbs aliquot ; unus etiam ab ipse vis capto sum . 
in is gens versus ab Romanus bellum sum , infestoque exercitus Hasdrubal ingredior ager hostis pro capio ante dies paucus urbs moenia Chalbum , nobilis Tartesiorum dux , cum validus exercitus castrum se teneo , adgredi statuo . 
praemitto igitur levis armatura quis#2 elicio hostis ad certamen , eques pars ad populor per ager passim dimitto [ et ] ut palor excipio . 
simul et ad castrum tumultus sum et per ager fugaque et caedes ; deinde undique diversus iter cum in castrum se recipio , adeo#2 repente decedo anima pavor ut non ad munimentum modus defendo satis animus sum sed etiam ad lacesso proelium hostis . 
erumpo igitur agmen ex castrum , tripudio mos suus , repentinaque is audacia terror hostus paulum ante ultro lacesso incutio . 
itaque et ipse Hasdrubal in collis satis arduum , flumen etiam obiectum tutus , copia subduco et praemitto levis armatura equitesque palatus idem recipio , nec aut collum aut flumen satis fido , castrum vallus permunit . 
in hic alternus pavor certamen aliquot sum contraho ; nec Numida Hispanus eques par sum nec iaculator Maurus caetratus , velocitas par , robur animus viriumque aliquantus praesto . 
postquam neque elicio Poenus ad certamen obversor castrum possum neque castrum oppugnatio facilis sum , urbs Ascuam , quo finis hostis ingredior Hasdrubal frumentum commeatusque alius conveho , vis capio omnique circa ager potio ; nec iam aut in agmen aut in castrum ullus imperium contineo . 
quam#4 ubi neglegentia ex res , ut fio , bene gesto orior sentio Hasdrubal , cohortor miles ut palatus sine signum hostis aggredior , degredior collus pergo eo acies instruo ad castrum . 
quis#2 ut as tumultuosus nuntium refugio ex specula stationibusque attulo , ad arma conclamo sum . 
ut quisque arma capio , sine imperium , sine signum , incompositus , inordinatus in proelium ruo . 
iam primus conserverant manus , cum alius catervatim curro , alius nondum ex castrum exeo ; tamen primus ipse audacia terruere hostis ; deinde rarus in confercio infero , cum paucitas parus tueor sum , respicio alius alius et undique pello coeo in orbis , et , dum corpus corpus applico armaque arma iungo , in ars compello , cum vix moveo arma satis spatium sum , corona hostis cinctum ad multus dies caedo ; exiguum pars eruptio facio silva atque mons peto . 
Parique terror et castrum sum desertus et universus gens posterus dies in deditio venio . 
nec diu in pactus maneo ; namque subinde ab Carthagine affero sum ut Hasdrubal primus quoque tempus in Italia exercitus duco , quis#2 vulgo res per Hispania omnis ferme animus ad Romanus averto . 
itaque Hasdrubal extemplo litterae Carthaginem mitto , indico quantus fama profectio suus damnum sum : si verus inde pergo , priusquam Hiberus transeo Romanus Hispania sum ; namque praeterquam quod nec praesidium nec dux habeo quis#2 relinquo pro se , is imperator sum Romanus quis#2 vix aequum vis resisto possum . 
itaque si ullus Hispania cura sum , successor se cum validus exercitus mitto ; quis#2 si omnis prosperus evenio , non tamen otiosus provincia sum . 
is litterae quamquam primus admodum moveo senatus , tamen , quia Italia cura prior potiorque sum , nihil de Hasdrubale neque de copia is muto sum : Himilco cum exercitus iustus et augeo classis ad retineo terra marique atque tueor Hispania sum mitto . 
qui ut pedester navalesque copia transjacio , castrum communio navibusque subduco et vallus circumdo cum eques deligo ipse , quantum multus accelero possum , per dubius infestosque populus iuxta intendo ad Hasdrubalem pervenio . 
cum decerno senatus mandataque expono atque edoceo sum ipse in vicis quemadmodum tracto bellum in Hispania sum , retro in suus castrum redeo , nullus res quam#4 celeritas tueor , quod undique abeo antequam consentio . 
Hasdrubal priusquam moveo castrum pecunia impero populus omnis suus dicio , satis gnarus Hannibal transitus quidam pretium mercor nec auxilium Gallicus alius quam#4 conduco habeo ; inopem tantus iter ingredior vix penetraturum ad Alpis sum . 
pecunia igitur raptim exigo ad Hiberus descendo . 
decerno Carthaginiensis et Hasdrubalis iter ubi ad Romanus sum perfero , omnis omitto res ambo dux iungo copia eo obviam coeptum atque obsisto paro , reor , si Hannibal , vix per se ipse tolero Italia hostus , Hasdrubal dux atque Hispaniensis exercitus sum iungo , ille finis Romanus imperium sum . 
hic anxius cura ad Hiberus contraho copia et transeo amne , cum diu consultassent utrum castrum castrum confero an satis habeo socius Carthaginiensis oppugno moror ab iter propono hostis , urbs ab propinquus flumen Hiberus appello , opulens is tempestas regio is , oppugno paro . 
quod ubi sentio Hasdrubal , pro ops fero socius pergo eo ipse ad urbs dedo nuper in fides Romanus oppugno . 
ita iam coepio obsidium omitto ab Romanus sum et in ipse Hasdrubalem versus bellum . 
quinque mille intervallum castrum distantia habeo paucus dies nec sine levis proelium nec ut in acies exeo : tandem unus eodemque dies velut ex compositum utrimque signum pugna propono sum atque omnis copia in campus descensus . 
Triplex sto Romanus acies ; velitum pars inter antesignanus locatus , pars post signum accipio ; eques cornu cinxere . 
Hasdrubal medius acies Hispanus firmo ; in cornu , dexter Poenus loco , laevus Afros mercenariorumque auxilium ; eques Numidae Poenus peditibus , ceterus Afris , pro cornu appono . 
nec omnis Numida in dexter locatus cornu sed quis#2 desultorum in modus bini traho equus inter acer saepe pugna in recens equus ex fessus armo transulto mos sum ; tantus velocitas ipse tamque docilis equus genus sum . 
cum hic modus instruo sto , imperatum uterque pars haud ferme dispares spes sum ; namque ne#2 multus quidem aut numerus aut genus miles hic aut ille praesto ; miles longus dispar animus sum . 
Romanus enim , quamquam procul ab patria pugno , facilis persuadeo dux pro Italia atque urbs Romanus is pugno ; itaque , velut quis#2 reditus in patria [ in ] is discrimen pugna verto , obstinaverant anima vinco aut morior . 
parvus pertinaces vir habeo alter acies ; namque multus pars Hispanus sum , quis#2 vinco in Hispania quam#4 victor in Italia traho malo . 
primus igitur concursus , cum vix pila conicio sum , refero pes medius acies inferentibusque se magnus impetus Romanus verto tergum . 
nihilum segnis [ in ] cornu proelium sum . 
hic Poenus , hinc Afer urgeo , et velut in circumvenio proelium anceps pugno ; sed cum in medius totus#2 iam coeo Romanus acies , satis vis ad dimoveo hostis cornu habeo . 
ita duo diversus proelium sum . 
uterque Romanus , ut quis#2 pello iam ante medius et numerus et robur vir praesto , haud dubie supero . 
magnus volo#1 homo ibi occido#1 et , nisi Hispanus vixdum consero proelium tam effuse fugio , perpaucus ex totus#2 superfuissent acies . 
equester pugna nullus admodum sum , quia , simul inclino medius acies Maurus Numidaeque video , extemplo fuga effundo nudus cornu elephantus quoque prae se ago deservere . 
et Hasdrubal usque ad ultimus eventum pugna moror ex medius caedes cum paucus effugio . 
castrum Romanus capio atque diripuere . 
is pugna si qui dubius [ in ] Hispania sum Romanus adjungo , Hasdrubalique non modus in Italia traduco exercitus sed ne#2 maneo quidem satis tuto in Hispania spes reliquus sum . 
qui posteaquam litterae Scipionum Roma vulgo sum , non tam victoria quam#4 prohibeo Hasdrubalis in Italia transitus laeto . 
ab . 
dum hic in Hispania gero , Petelia in Bruttius aliquot post mensis quam#4 coepio oppugnari sum ab Himilcone praefectus Hannibal expugno sum . 
multus sanguis atque vulnus is Poenus victoria sto nec ullus magis volo#1 obsedeo quam#4 fames expugno . 
absumo enim frugum alimentum carnisque omnis genus quadrupedus suetus [ insuetus ] que postremo corium herbisque et radix et cortex tener strictisque folium vixere nec ante quis vis ad sto in murus ferendaque arma desum expugno sum . 
recipio Petelia Poenus ad Consentia copia traduco , quam#4 parvus pertinaciter defensa intro paucus dies in deditio accipio . 
Iisdem ferme dies et Bruttius exercitus Croto , Graecus urbs , circumsedit , opulentus quondam arma virisque , tum iam adeo#2 multus magnus cladibus affligo ut omnis aetas parvus duo mille civis supersum . 
itaque urbs ab defensor vastus facilis potior hostis sum : arx tantus retineo , in quis inter tumultus capio urbs ex medius caedes quidam effugio . 
et Locrensis descivere ad Bruttius Poenosque prodeo multitudo ab princeps . 
Reginus tantummodo regio is et in fides erga Romanus et potestas suus ad ultimus maneo . 
in Sicilia quoque idem inclinatio animus pervenio et ne#2 domus quidem Hiero totus#2 ab defectio quum . 
namque gelum , maximus stirpis , contemptus simul senectus pater simul post Cannensis clades Romanus societas ad Poenus deficio , movissetque in Sicilia res , nisi mors , adeo#2 opportunus ut pater quoque suspicio aspergeret , armo is multitudo sollicitantemque socius absumo . 
b . 
hic is annus in Italia , in Africa , in Sicilia , in Hispania varius eventus ago . 
exitus annus Q. Fabius maximus ab senatus postulo ut aedes Saturnus Erycina , quam#4 dictator voveo , dedico licet . 
senatus decerno ut Ti. Sempronius , consul designo , cum [ primus magistratus ] ineo , ad populus fero ut Q. Fabius duumvirum sum iubeo aedis dedico causa . 
et M. Aemilius lepidus , quis#2 bis consul augurque sum , filius tres , Lucius , Marcus , Quintus , ludus funebris per triduum et gladiator paria duo et viginti [ per triduum ] in forum do . 
aedilis curulis C. Laetorius et Ti. Sempronius Gracchus , consul designo , quis#2 in aedilitas magister eques sum , ludus Romanus facio , quis#2 per triduum instaurati sum . 
plebeius ludus aedilis M. Aurelius Cotta et M. Claudius Marcellus ter instaurati . 
circumago tertius annus Punicus bellum , Ti. Sempronius consul Idus Martius magistratus ineo . 
praetor Q. fulvus Flaccus , quis#2 antea consul censorque sum , urbanus , M. Valerius Laevinus peregrina sors in iurisdictione habeo ; Ap. Claudius Pulcher Sicilia , Q. Mucius Scaevola Sardinia sortitus sum . 
M. Marcellus pro consul imperium sum populus jubeo , quod post Cannensis clades unus Romanus imperatum in Italia prosperus res gero . 
senatus quo dies primus sum in Capitolium consultus decerno ut quod is annus duplex tributum impero simplex confestim exigo , ex quo stipendium praesens omnis miles do praeterquam quis#2 miles ad Cannas sum . 
de exercitus ita decerno ut duo legio urbanus Ti. Sempronius consul Cales ad convenio dies edico ; inde eae legio in castrum Claudianus supra Suessulam deduco . 
qui ibi legio sum - sum autem Cannensis multus exercitus - is Ap. Claudius Pulcher praetor in Sicilia traicio quisque in Sicilia sum Roma deporto . 
ad exercitus quis#2 ad convenio Cales edico dies sum M. Claudius Marcellus mitto , isque jubeo in castrum Claudianus deduco urbanus legio . 
ad vetus exercitus accipio deducendumque inde in Sicilia Ti. Maecilius Croto legatus ab Ap. Claudius sum mitto . 
tacitus primus exspecto homo uti consul comitium collega creo habeo ; deinde ubi ablegatum velut de industria M. Marcellus video , quis#2 multus consul in is annus ob egregie in praetura res gero creo volo#1 , fremitus in curia ortus . 
quod ubi sentio , consul ; uterque ; inquiam ; ex res publicus sum , pater conscribo , et M. Claudius ad permuto exercitus in Campania proficiscor et comitium non prius edici quam#4 is inde conficio quod mandatum sum negotium revorto , ut vos consul , quis#2 tempus reus publicus postulo , quis#2 multus volo , habeo . 
; ita de comitium donec redeo Marcellus silentium sum . 
interea duumviri creo sum Q. Fabius maximus et T. Otacilius Crassus#2 aedes dedico , mens Otacilius , Fabius Venus Erycina ; uterque in Capitolium sum , canali unus discerno . 
et de trecenti eques Campanus quis#2 in Sicilia cum fides stipendium emo Roma venio latus ad populus ut civis Romanus sum ; item uti municipes Cumanum sum pridie quam#4 populus Campanus ab populus Romanus deficio . 
multus ut hic fero moveo quod quis#2 homo sum scio se ipse nego vetus patria relinquo , in is in quis redeo nondum adsciti . 
postquam Marcellus ab exercitus redeo , comitium consul unus rogo in locus L. Postumius edico . 
creo ingens consensus Marcellus quis#2 extemplo magistratus occiperet . 
qui ineunti consulatus cum tono , voco augur vitium creo video pronuntio ; volgoque pater ita fama fero , quod tum primus duo plebeius consul facio sum , is dea cor non sum . 
in locus Marcellus , ubi is se magistratus abdicavit , sufficio Q. Fabius maximus tertius . 
Marus ardeo is annus ; ad Sinuessa bos eculeum pario#2 ; signum Lanuvium ad iuno Sospitae cruor manavere lapidibusque circa is templum pluo , ob quis#2 imbrem novendialus , ut adsoleo , sacer sum ; ceteraque prodigium cum cura expio . 
consul exercitus inter se divisor . 
Fabius exercitus Teanum , quis#2 M. iunius dictator praefuerat , evenio ; Sempronius volones quis#2 ibi sum et socius viginti quinque mille , M. Valerius praetor legio quis#2 ex Sicilia redeo decerno ; M. Claudius pro consul ad is exercitus quis#2 supra Suessulam Nola praesideo mitto ; praetor in Sicilia atque Sardinia proficiscor . 
consul edico , quotiens in senatus vocassent , uti senator quis in senatus dico#2 sententia licet ad porta Capenam convenio . 
praetor quis#2 jus dictio sum tribunalia ad piscina publicus pono ; is vadimonium fio jubeo ibique is annus ius dico#2 sum . 
interim Carthaginem , unde Mago , frater Hannibal , duodecim mille pedes et mille quingenti eques , viginti elephantus , mille argentum talentum in Italia transmitto sum cum praesidium sexaginta navis longus , nuntius adfero in Hispania res male gero omnesque ferme is provincia populus ad Romanus deficio . 
sum quis#2 Mago cum classis is copiisque omitto Italia in Hispania averto , cum Sardinia recipio repentinus spes adfulsit : parvus ibi exercitus Romanus sum ; vetus praetor inde A. Cornelius provincia peritus decedo , novus exspecto ; ad hic fessus iam animus Sardus sum diuturnitas imperium Romanus , et proximus is annus acerbus atque avarus impero ; gravis tributus et conlatione iniquus frumentum premo ; nihil desum alius quam#4 auctor ad quis#2 deficio . 
hic clandestinus legatio per princeps missa sum , multus is res molio Hampsicora , quis#2 tum auctoritas atque ops longus primus sum . 
hic nuntia prope unus tempus turbo erectique Mago cum classis suus copiisque in Hispania mitto , in Sardinia Hasdrubalem deligo dux et tantus ferme copia quantum Mago decerno . 
et Roma consul transactum res quis#2 in urbs ago sum moveo iam se ad bellum . 
Ti. Sempronius miles Sinuessa dies ad convenio edico , et Q. Fabius consultum prius senatus ut frumentum omnis ex ager ante Kalendae iunius primus in urbs munio conveho ; quis#2 non invexisset is se ager populo , servus sub hasta vendo , villa incendo . 
ne praetor quidem quis#2 ad ius dico creo sum vacatio ab bellum administratio do sum . 
Valerius praetor in Apulia#2 eo placeo ad exercitus ab Terentius accipio ; cum ex Sicilia legio venio , is potissimus uti ad regio is praesidium , Terentianus [ exercitus Tarentum ] mitto cum aliquis legatus ; et viginti quinque navis do quis#2 ora maritimus inter Brundisium atque Tarentum tutari possum . 
par navis numerus Q. Fulvius praetor urbanus decerno ad suburbanum litus#3 tuto . 
C. Terentius proconsuli negotium do ut in Picenus ager conquisitionem miles habeo locisque is praesidium sum . 
et T. Otacilius Crassus#2 , postquam aedes menta in Capitolium dedico , in Sicilia cum imperium quis#2 classis praeesset mitto . 
in hic dimicatio duo opulens in terra populus omnis rex gentesque animus intendo , inter quos Philippus Macedonum rex is magis quod propior Italia atque mare tantus Ionium discerno sum . 
is ubi primus fama accipio Hannibal Alpis transgredior , ut bellum inter Romanus Poenumque orior laetor sum , ita uter populus#2 malo victoria sum incertus adhuc vis fluctuor animus sum . 
postquam tertius iam pugna , tertius victoria cum Poenus sum , ad fortuna inclino legatosque ad Hannibal mitto ; quis#2 vito portus Brundisinum Tarentinumque , quia custodia navis Romanus teneo , ad Lacinius iuno templum in terra egredior sum . 
inde per Apulia#2 peto Capua medius in praesidium Romanus infero sum deductique ad Valerius Laevinum praetor , circa Luceria castrum habeo . 
ibi intrepidus Xenophanes , legatio princeps , ab Philippus rex se mitto ajo ad amicitia societatemque iungendam cum populus Romanus ; mandatum habeo ad consul atque senatus populumque Romanus . 
praetor inter defectio veterum socius novus societas tam clarus rex laetus admodum hostis pro hospitibus comiter accipio . 
do quis#2 prosequor ; iter cum cura demonstro [ et ] quis#2 locus quosque saltus aut Romanus aut hostis teneo . 
Xenophanes per praesidium Romanus in Campania , inde qui proximus sum in castrum Hannibal pervenio foedusque cum is atque amicitia iungo lex hic : ut Philippus rex quam#4 multus classis - ducentas autem navis video efficio - in Italia traicio et vasto maritimus ora , bellum pro pars suus terra marique gero ; ubi debellatum sum , Italia omnis cum ipse urbs Roma Carthaginiensis atque Hannibal sum praedaque omnis Hannibal cedo ; perdomo Italia navigo in Graecia bellumque cum quis#2 rex placeo gero ; quis#2 civitas continens quisque insula ad Macedonia vergo , eae Philippus regnique is sum . 
in hic ferme lex inter Poenus dux legatosque Macedonum iacio foedus#2 ; missique cum is ad rex ipse firmo fides legatus , Gisgo et Bostar et Mago , idem ad iuno Lacinius , ubi navis occulo in statio sum , pervenio . 
inde proficiscor cum altus teneo , conspicio ab classis Romanus sum quis#2 praesidium sum Calabria litus#3 ; Valeriusque Flaccus cercuros ad persequor retrahendamque navis cum mitto , primus fugio regius conor , deinde , ubi celeritas vinco sentio , trado se Romanus et ad praeficio classis adduco , cum quaero quis#2 et unde et quo tendo cursus , Xenophanes primus satis iam semel felix mendacium struo , ab Philippus se ad Romanus mitto ad M. Valerius , ad quis#2 unus iter tutus sum , pervenio , Campania supero nequisse , saepio hostis praesidium . 
deinde ut Punicus cultus habitusque suspicio legatus facio Hannibal interrogatosque sermo prodo , tum comitibus is seductus atque metus terreo , litterae quoque ab Hannibal ad Philippus invenio et pactum inter rex Macedonum Poenumque dux . 
qui satis cognosco bonus visum sum captivus comitesque is Roma ad senatus aut [ ad ] consul ubicunque sum , quam#4 primus deporto . 
ad is celer quinque navis deligo atque L. Valerius Antias , quis#2 praeesset , mitto , eique mandatum ut in omnis navis legatus separatim custodio divido daretque opera ne#2 quod is colloquium inter se neve quis#2 communicatio consilium sum . 
per idem tempus Roma cum A. Cornelius Mammula , ex Sardinia provincia decedo , refero quis#2 status res in insula sum : bellum atque defectio omnis specto ; Q. Mucius quis#2 successisset se , gravitas caelum aquarumque advenio excipio , non tam in periculosus quam#4 longus morbus implicitum , diu ad bellum munis sustineo inutilis sum , exercitumque ibi ut satis firmus pacatae provincia praeses sum , ita parus bellum quod motus eo video , decerno pater ut Q. fulvus Flaccus quinque mille pedes , quadringenti eques scribo eamque legio primus quoque tempus in Sardinia traicio curo , mitteretque cum imperium quis#2 ipse video , quis#2 res gero quoad Mucius convalesco . 
ad is res mitto sum T. Manlius Torquatus#2 , quis#2 bis consul et censor sum subegeratque in consulatus Sardus . 
sub idem ferus tempus et ab Carthagine in Sardinia classis missa dux Hasdrubale , quis#2 Calvus cognomen sum , foedus tempestas vexo ad Baliares insula deicio , ibique - adeo#2 non armamenta modus sed etiam alveus navis quasso sum - subduco navis dum reficio aliquantus tempus tero . 
in Italia cum post Cannensis pugna frango pars alter vis , alter mollio anima , segnis bellum sum , Campanius per se adorior sum res Cumana suus dicio facio , primus sollicito ut ab Romanus deficio ; ubi is parus procedo , dolus ad capio is comparo . 
[ sum ] Campanus omnis status sacrificium ad hama . 
is senatus Campanus venio certus Cumanus facio petieruntque ut et Cumanus is senatus venio ad consultor communis ut idem uterque populus socius hostesque habeo ; praesidium ibi armo se habeo ne#2 quis#2 ab Romanus Poenove periculum sum . 
Cumanum , quamquam suspicio fraus sum , nihil abnuo , ita tegi fallax consilium possum reor . 
interim Ti. Sempronius consul Romanus Sinuessa , quo ad convenio dies edico , exercitus lustro transgressus Volturnum flumen circa Liternum pono castrum . 
ibi quia otiosus stativus sum , crebro decurro miles cogo ut tirones - is multus pars volonum sum - adsuescerent signum sequor et in acies agnosco ordo suus . 
inter quis#2 multus sum cura duco - itaque legatus tribunisque praecipio - ne#2 qui exprobratio quisquam vetus fortuna discordia inter ordo sero ; vetus miles tiro , liber#4 voloni se exaequo sino ; omnis satis honestus generososque duco quis#2 arma suus signaque populus Romanus committo ; quis#2 fortuna cogo ita fio , idem cogo tueor facio . 
is non magnus cura praeceptum ab dux sum quam#4 ab miles observo brevique tantus concordia coaluerant omnis animus ut prope in oblivio venio qui ex conditio quisque sum miles facio . 
hic agens Gracchus legatus Cumanum nuntiarunt quis#2 ab Campanus legatio paucus ante dies venio et quis#2 is ipse respondeo : triduus post is dies festus sum ; non senatus solus omnis ibi sum sed castrum etiam et exercitus Campanus . 
Gracchus iussum Cumanum omnis ex ager in urbs conveho et maneo intro murus , ipse pridie quam#4 status sacrificium Campanus sum Cumas moveo castrum . 
hama inde tres mille passus absum . 
iam Campanius is frequens ex compositum convenio , nec procul inde in occultus Marius Alfius medix tuticus - [ is ] summus magistratus sum Campanus - cum quattuordecim mille armatus habeo castrum , sacrificium adparo et inter is instruo fraudi aliquantus intentus quam#4 munio castrum aut ullus militarius opus . 
[ triduum sacrificatum ad hama . 
] nocturnus sum sacer , ita ut ante medius nox compleo . 
hic Gracchus insidior tempus reor , custos ad porta pono , ne#2 quis#2 enuntio possum coepio , et ab decimus dies hora cogo miles corpus curo somnoque opera do , ut primus tenebrae convenio ad signum possum , vigilia ferme primus tollo jubeo signum , silentique proficiscor agmen cum ad hama medius nox pervenio , castrum Campanus ut in pervigilium neglego simul omnis porta invado ; alius somnus stratus , alius perpetro sacer inermis redeo obtrunco . 
homo is tumultus nocturnus caedo plus duo mille cum ipse dux Marius Alfius ; capto sum signum militarius quattuor et triginta . 
Gracchus parvus centum miles iactura castrum hostis potior Cumas se properus recipio , ab Hannibal metuo , quis#2 super Capua in Tifatis habeo castrum . 
nec is providus futurus fallo opinio . 
nam simul Capua is clades sum nuntio , reor Hannibal ab res bene gesto insolenter laetus exercitus tironum , magnus ex pars servus , spolio vinco praedasque ago ad hama se invenio , cito agmen praeter Capua rapio obviosque ex fuga Campanus do praesidium Capua duco , saucius vehiculum porto iubeo . 
ipse hama vacuus ab hostis castrum nec quisquam praeter recens vestigium caedes strataque passim corpus socius invenio . 
auctor sum quidam ut protinus inde Cumas duco urbemque oppugno . 
is quamquam haud modice Hannibal cupio , ut , quia Neapolim non potuerat , Cumas saltem maritimus urbs habeo , tamen , quia praeter arma nihil se cum miles raptim actum agmen effero , retro in castrum super Tifata se recipio . 
inde fatigo Campanus prex sequens dies cum omnis apparatus oppugno urbs Cumas redeo perpopulatoque ager Cumanus mille passus ab urbs castrum loco , cum Gracchus magis verecundia in talis necessitas desero socius imploro fides suus populique Romanus substitisset quam#4 satis fido exercitus . 
nec alter consul Fabius , quis#2 ad Cales castrum habeo , Volturnum flumen traduco audeo exercitus , occupatus primus auspicium repeto , deinde prodigium quis#2 alius super alius nuntio ; expiantique is haud facilis litari haruspex respondeo . 
ab . 
is causa cum Fabius teneo , Sempronius in obsidione sum et iam opus oppugno . 
adversus#2 ligneus ingens admoveo urbs alius turris ex ipse murus excito consul Romanus , aliquantus alo , quia murus satis per se altus subiectis validus sublica pro solus usus sum . 
inde primus saxum sudibusque et ceterus missilis propugnator moenia atque urbs tueor ; postremo , ubi promoveo adjungo murus video turris , fax ardeo plurimus simul ignis conicio . 
quis incendium trepidus armatus multitudo cum de turre se praecipito , eruptio ex oppidum simul duo porta statio hostis fundo fugavitque in castrum ut is dies obsedeo quam#4 obsido similis sum Poenus . 
ad mille trecenti Carthaginiensis caesus et undesexaginta vivus capio , quis#2 circa murus et in statio solvo atque neglegenter ago , cum nihil parvus quam#4 eruptio timeo , ex improvisus opprimo sum . 
Gracchus , priusquam se hostis ab repentinus pavor colligo , receptus signum do atque suus intro murus recipio . 
posterus dies Hannibal , laetus secundus res consul iustus proelium reor certo , acies inter castrum atque urbs instruo ; ceterum#2 postquam nemo moveo ab solitum custodia urbs video nec committo quisquam temerarius spes , ad Tifata redeo infectus res . 
b . 
qui dies Cumae libero sum obsidione , idem dies et in Lucanus ad Grumentum Ti. Sempronius , quis#2 Longo cognomen sum , cum Hanno Poenus prosperus pugno . 
supra duo mille homo occido#1 et ducenti octoginta miles [ amitto ] , signum militarius ad quadraginta unus capio . 
pulsus finis Lucanus Hanno retro in Bruttius se recipio . 
et ex Hirpinus oppidum tres , quis#2 ab populus Romanus deficio vis recipio per M. Valerius praetor , Vercellium , Vescellium , Sicilinum , et auctor defectio securus percutio . 
supra quinque mille captivus sub hasta venierunt ; praeda alius miles concedo , exercitusque Luceria reduco . 
dum hic in Lucanus atque in Hirpinus gero , quinque navis , quis#2 Macedonum atque Poenus captus legatus Roma porto , ab superus mare ad inferus circumvehor prope omnis Italia ora , cum praeter Cumas velum ferrentur neque hostis an socius sum satis scio , Gracchus obviam ex classis suus navis mitto . 
cum percontor in vicis cognosco sum consul Cumae sum , navis Cumas adpulsae captivique ad consul deduco et litterae do . 
consul litterae Philippus atque Hannibal perlego consigno omnis ad senatus iter terrestris mitto , navis devehi legatus jubeo . 
cum idem ferus dies litterae legatique Roma venio et percontatio facio dico#2 cum scriptum congruo , primus gravis cura pater incesso , cerno quantus vix tolero Punicus bellum Macedonicus bellum moles insto ; quis#2 tamen adeo#2 non succubuerunt ut extemplo agito quemadmodum ultro inferendo bellum averto ab Italia hostis . 
captiva in vinculum condus iussum comitibusque is sub hasta vendo , ad navis viginti quinque , quis#2 P. Valerius Flaccus praeficio praesum , viginti [ quinque ] [ paro ] alius decerno . 
hic comparo#1 deductisque et addo quinque navis , quis#2 adveho captivus legatus , triginta navis ab ostium Tarentum proficiscor , iussusque P. Valerius miles Varronianis , quis#2 L. Apustius legatus Tarentum praesum , in navis impono quinquaginta quinque navis classis non tueor modus Italia ora sed exploro de Macedonicus bellum ; si congruo litterae legatorumque indicium Philippus consilium sum , ut M. Valerius praetor litterae certus facio , isque L. Apustio legatus exercitus praepositus Tarentum ad classis proficiscor primus quoque tempus in Macedonia transmitto daretque opera ut Philippus in regnum contineo . 
pecunia ad classis tueor bellumque Macedonicus is decerno sum , quis#2 Ap. Claudius in Sicilia missa sum ut reddo Hiero rex ; is per L. Antistius legatus Tarentum sum deveho . 
simul ab Hiero missa ducenti mille modius triticum et hordeum centum . 
dum hic Romanus paro aguntque , ad Philippus captivus navis unus ex is quis#2 Roma mitto sum , ex cursus refugio ; inde scio legatus cum litterae captus . 
itaque ignarus rex quis#2 cum Hannibal legatus suus convenio quisque legatus is ad se affero sum , legatio alius cum idem mandatum mitto . 
legatus ad Hannibal mitto Heraclitus [ quis#2 Scotino cognomen sum ] et Crito Boeotus et Sositheus Magnes . 
is prosperus fero atque refero mandatum ; sed prius se aestas circumegit quam#4 moveo atque molior quisquam rex possum . 
- tantus navis unus capto cum legatus momentum facio ad dilatio immineo Romanus bellum . 
et circa Capua transgressus Volturnum Fabius post expio tandem prodigium ambo consul res gero . 
Combulteriam et Trebulam et Austiculam urbs , quis#2 ad Poenus deficio Fabius vis capio , praesidiaque in hic Hannibal Campanique permultus capio . 
[ et ] Nola , sicut prior annus , senatus Romanus , plebs Hannibal sum , consiliaque occulo de caedes princeps et proditione urbs inibantur . 
qui ne#2 incipio procedo , inter Capua castraque Hannibal , quis#2 in Tifatis sum , traduco exercitus Fabius super Suessulam in castrum Claudianus consido ; inde M. Marcellus propraetorem cum is copia quis#2 habeo Nola in praesidium mitto . 
et in Sardinia res per T. Manlius praetor administro coepi , quis#2 omitto sum postquam Q. Mucius praetor gravis morbus sum implicitus . 
Manlius navis longus ad Carales subduco navalibusque socius armo ut terra res gero et ab praetor exercitus accipio , duo et viginti mille pedes , mille ducenti eques confacio . 
cum hic eques peditumque copia proficiscor in ager hostis haud procul ab Hampsicorae castrum castrum pono . 
Hampsicora tum forte proficiscor sum in pellitus Sardus ad iuventus armo qui copia augeo ; filius nomen Hostus castrum praesum . 
is adulescentia ferox temere proelium ineo fusus fugatusque . 
ad tres mille Sardus is proelium caedo , octingenti ferme vivus capio ; alius exercitus primus per ager silvasque fuga palatus , deinde , quo dux fugio fama sum , ad urbs nomen cornum , caput is regio , confugio ; debellatumque is proelium in Sardinia sum , ni classis Punicus cum dux Hasdrubale , quis#2 tempestas deicio ad Baliares sum , in tempus ad spes rebello advenio . 
Manlius post fama adpulsae Punicus classis Carales se recipio ; is occasio Hampsicorae do sum Poenus se iungendi . 
Hasdrubal copia in terra expono et classis remissa Carthaginem dux Hampsicora ad socius populus#2 Romanus ager populor proficiscor , Carales perventurus sum , ni Manlius obvius exercitus ab effundo is populatione contineo . 
primus castrum castrum modicus intervallum sum obicio ; deinde per procursatio levis certamen varius eventus ineo ; postremo descensus in acies . 
signum confero iustus proelium per quattuor hora pugno . 
diu pugna ancipitem Poenus , Sardus facilis vinco adsueo , facio ; postremo et ipse , cum omnis circa strage atque fuga Sardus repleo sum , fusus ; ceterum#2 tergum do circumductum cornu quo pello Sardus includo Romanus . 
caedes inde magis quam#4 pugna sum . 
duodecim mille hostis caedo , Sardus simul Poenorumque , ferme tres mille et septingenti capio et signum militarius septem et viginti . 
ante omnis clarus et memorabilis pugna facio Hasdrubal imperator capio et Hanno et Mago , nobilis Carthaginiensis , Mago ex gens Barcinus , propinquus cognatio Hannibal iungo , Hanno auctor rebellio Sardus bellique is haud dubie concito . 
nec Sardus dux parvus nobilis is pugna cladibus suus facio ; namque et filius Hampsicorae Hostus in acies cado , et Hampsicora cum paucus eques fugio , ut super affligo res nex quoque filius audio , nox , ne#2 quis#2 interventus coepio impedio , mors se conscio . 
ceterus urbs cornu idem quis#2 ante fuga receptaculum sum ; quam#4 Manlius victor exercitus aggredior intro dies paucus recipio . 
deinde alius quoque civitas quis#2 ad Hampsicoram Poenosque deficio obses do dedo se ; quis#2 stipendium frumentoque impero pro quisque aut vis aut delictum Carales exercitus reduco . 
ibi navis longus deduco impositoque quis#2 se cum adveho miles Roma navigo Sardiniamque perdomo nuntio pater ; et stipendium quaestor , frumentum aedilibus , captivus Q. Fulvius praetor trado . 
per idem tempus T. Otacilius praetor ab Lilybaeum classis in Africa transveho depopulatusque ager Carthaginiensis , cum Sardinia inde peto , quo fama sum Hasdrubalem ab Baliaribus nuper transjacio , classis Africa repeto occurro , levique certamen in altus commissum septem inde navis cum socius navale capio . 
ceterus metus haud secus quam#4 tempestas passim disiacio . 
per idem forte dies et Bomilcar cum miles ad supplementum Carthagine mitto elephantisque et commeatus Locros accedo . 
quis#2 ut incautus opprimo Ap. Claudius , per simulatio provincia circumeo Messana raptim exercitus ducto [ vento ] aestuque suus Locros transjacio . 
iam inde Bomilcar ad Hanno in Bruttius proficiscor sum et Locrensis porta Romanus claudo ; Appius magnus conatus nullus res gesto Messana repeto . 
idem aestas Marcellus ab Nola quam#4 praesidium obtineo creber excursio in ager Hirpinus et Samnites Caudinus facio adeo omnis ferrum atque ignis vasto ut antiquus cladium Samnium memoria renovo . 
itaque extemplo legatus ad Hannibal mitto simul ex uterque gens ita Poenus alloquor sum . 
; hostis populus#2 Romanus , Hannibal , sum primus per nos ipse quoad noster arma , noster vis nos tutari possum . 
postquam hic parus fido , Pyrrhus rex nos adjungo ; ab quo relinquo pax necessarius accipio fuimusque in is per annus prope quinquaginta ad is tempus quo tuuus in Italia venio . 
tuus nos non magis virtus fortunaque quam#4 unicus comitas atque benignitas erga civis noster quos captus nos remitto ita concilio tu ut tu salvus atque incolumis amicus#2 non modus populus Romanus sed ne#2 deus quidem irascor , si fas sum dico#2 , timeo . 
at Hercules non solus incolumis et victor sed praesens tu , cum ploratus prope coniugum atque liberorum noster exaudio et flagro tego possum conspicio , ita sum aliquotiens hic aestas devastati ut M. Marcellus , non Hannibal , vinco ad Cannas video glorienturque Romanus tu , ad unus modus iacio vigeo , velut aculeus emitto torpeo . 
per annus [ centum ] cum populus Romanus bellum gero , nullus externus adjuvo nec dux nec exercitus nisi quod per biennium Pyrrhus noster magis miles suus augeo vis quam#4 suus vis nos defendo . 
non ego secundus res noster gloriabor duo consul atque duo consularis exercitus ab nos sub iugum mitto et si qui alius aut laetus aut gloriosus nos evenio . 
qui asper adversaque tunc acciderunt , parvus indignatio refero possum quam#4 quis#2 hodie evenio . 
magnus dictator cum magistra eques , bini consul cum bini consularis exercitus ingrediebantur finis noster ; ante exploro et subsidium pono et sub signum ad populor duco ; nunc propraetoris unus et parvus ad tueor Nola praesidium praeda sum ; iam ne#2 manipulatim quidem sed latro modus percursant totus finis noster neglegens quam#4 si in Romanus vagor ager . 
causa autem hic sum quod neque tuuus defendo et noster iuventus , quis#2 si domus sum tuto , omnis sub signum milito tuus . 
nec tu nec exercitus tuus norim nisi , ab quo tot acies Romanus fundo stratasque sum scio , is facilis sum dico#2 opprimo populatores noster vagus sine signum palatus quo quisque traho quamvis vanus praeda spes . 
Numida paucus ille quidem praeda sum , praesidiumque miser simul nos et Nola adimo , si modus , quos ut socius habeo dignus duco , haud indignus iudico quos in fides recipio tuearis . 
; ad is Hannibal respondeo omnis simul facio Hirpinus Samnitesque et indico clades suus et peto praesidium et queror indefensus se neglectosque ; indico autem primus sum , deinde peto praesidium , postremo ni impetro , tum denique querendum frustra ops imploro . 
exercitus se non in ager Hirpinus Samnitemve , ne#2 et ipse onus sum , sed in proximus locus socius populus#2 Romanus adduco . 
is populor et milito suus repleturum se et metus procul ab hic summoveo hostis . 
quod ad bellum Romanus attineo , si Trasumenni quam#4 Trebia , si Cannarum quam#4 Trasumenni pugna nobilis sum , Cannarum se quoque memoria obscurus magnus et clarus victoria facio . 
cum hic responsum muneribusque amplus legatus dimitto ; ipse praesidium modicus relinquo in Tifatis proficiscor ceterum exercitus eo Nola pergo . 
idem Hanno ex Bruttius cum supplementum Carthagine adveho atque elephantus venio . 
castra haud procul pono longus alius omnis inquiro comperio sum quam#4 quis#2 ab legatus socius audio . 
nihil enim Marcellus ita ago ut aut fortuna aut temere hostus committo dico#2 possum . 
exploro cum firmisque praesidium tuto receptus praedor eo omniaque velut adversus#2 praesens Hannibal caveo provisaque sum . 
tum , ubi sentio hostis advento , copia intro moenia teneo ; per murus inambulo senator Nolanus jubeo et omnis circa exploro quis#2 apud hostis fio . 
ex hic Hanno , cum ad murus successisset , Herennius Bassus et Herium Pettium ad colloquium evocatus permissuque Marcellus egredior per interpres adloquitur . 
Hannibal virtus fortunamque extollo : populus#2 Romanus obterit senesco cum vis maiestas ; quis#2 si paria sum ut quondam sum , tamen experior quam#4 gravis Romanus imperium socius , quantus indulgentia Hannibal etiam in captivus omnis Italicus nomen sum , Punicus Romanus societas atque amicitia praeoptandam sum . 
si ambo consul cum suus exercitus ad Nola sum , tamen non magis par Hannibal sum quam#4 ad Cannas sum , nedum praetor unus cum paucus et novus miles Nola tutari possum . 
ipse quam#4 Hannibal [ magis ] intersum capto an trado Nola poteretur ; potior enim ut Capua Nuceriaque potior sum ; sed quis#2 inter Capua atque Nuceria fortuna intersum ipse prope in medius sino Nolanus scio . 
nolo ominari quis#2 capio urbs cedo sum et potius spondeo , si Marcellus cum praesidium atque Nola trado , nemo alius quam#4 ipse lex qui in societas amicitiamque Hannibal venio dico . 
ad is Herennius Bassus respondeo multus annus iam inter Romanus Nolanumque populus amicitia sum , quis#2 neutros ad is dies paeniteo et se , si cum fortuna muto fides sum , sero#4 iam sum muto . 
an dedo se Hannibal sum accersendum Romanus praesidium ? 
cum is quis#2 ad se tueor venio omnis se et sum consociatus et ad ultimus sum . 
hic colloquium abstulo spes Hannibal per proditionem recipio Nola . 
itaque corona oppidum circumdo ut simul ab omnis pars moenia adgrederetur . 
quis#2 ut successisse murus Marcellus video , instruo intro porta acies cum magnus tumultus erumpo . 
aliquot primus impetus percello caesique sum ; deinde concursus ad pugno facio aequatisque vis atrox sum coepio pugna , memorabilisque inter paucus sum ni ingens procella effundo imber disredimo pugno . 
is dies commissum modicus certamen atque irrito anima in urbs Romanus , Poenus in castrum recipio se ; tamen Poenus primus eruptio percello cado haud plus quam#4 triginta , Romanus quinquaginta . 
Imber contineo per nox totus#2 usque ad hora tertius dies insequor teneo . 
itaque , quamquam uterque pars avidus certamen sum , is dies teneo se tamen munimentum . 
tertius dies Hannibal pars copia praedor in ager Nolanus mitto . 
quod ubi animadverto Marcellus , extemplo in acies copia educo#1 ; neque Hannibal detrectavit . 
mille ferus passus inter urbs sum castraque ; is spatium - et sum omnis campus circa Nola - concurro . 
clamor ex pars uterque suffero proximus ex cohors is quis#2 in ager praedor exeo ad proelium iam committo revoco . 
et Nolanus acies Romanus augeo , quos conlaudo Marcellus in subsidium sto et saucius ex acies effero jubeo , pugna abstineo ni ab se signum accipio . 
proelium sum anceps ; summa vis et dux hortor et miles pugno . 
Marcellus vinco ante dies tertius , fugo ante paucus dies ab Cumae , pello prior annus ab Nola ab idem se dux , miles alius , insto iubeo : non omnis sum in acies ; praedor vagor in ager ; sed quis#2 pugno marceo Campanus luxuria , vinum et scortum omnibusque lustrum per totus#2 hiems conficio . 
abeo ille vis vigoremque , delabor sum robur corpus animorumque quis#2 Pyrenaeum Alpiumque supero sum iugum . 
reliquiae ille vir vix arma membraque sustineo pugno . 
Capua Hannibal Cannas sum : ibi virtus bellicus , ibi militaris disciplina , ibi praeteriti tempus fama , ibi spes futurus exstinguo . 
cum hic exprobro hostus Marcellus suus miles animus erigo , Hannibal multus gravis probrum increpo : arma signaque idem se nosco quis#2 ad Trebia Trasumennumque , postremo ad Cannas video habueritque ; milito alius profecto se in hiberna Capua duco , alius inde educo . 
; Legatumne Romanus et legio unus atque ala magnus certamen vix tolero pugna , quos bini acies consularis numquam sustineo ? 
Marcellus tiro miles atque Nolanus subsidium inultus nos iam iterum lacesso . 
ubi ille miles meus sum , quis#2 deripio ex equus C. Flaminius consul caput abstulo ? 
ubi , quis#2 L. Paulus ad Cannas occido#1 ? 
ferrum nunc hebet ? 
an dextrae torpeo ? 
an quis#2 prodigium sum alius ? 
qui paucus multus vinco soleo sum , nunc paucus multus vix resto . 
Roma vos expugno , si quis#2 duco , fortis lingua iactabatis . 
en , parvus res sum : hic experior vis virtutemque volo#1 . 
expugno Nola , campestrem urbs , non flumen , non mare saepio . 
hic vos ex tam opulentus urbs praeda spoliisque onustus vel duco quo volo vel sequor . 
; Nec bene nec male dico#2 profuerunt ad confirmo animus . 
cum omnis pars pello , Romanisque cresco animus , non dux solus adhortor sed Nolanus etiam per clamor favor index accendo ardor pugna , tergum Poenus do atque in castrum compello sum . 
qui oppugno cupio miles Romanus Marcellus Nola reduco cum magnus gaudium et gratulatio etiam plebs quis#2 ante inclino ad Poenus sum . 
ostium plus quinque mille caedo is dies , vivus capio sescenti et signum militarius undeviginti et duo elephans ; quattuor in acies occido#1 ; Romanus parvus mille interficio . 
posterus dies indutia taceo sepelio utrimque caesus in acies consumo . 
spolium hostis Marcellus Volcanus votum cremavit . 
tertius post dies ob ira , credo , aliquis aut spes liberalis militia ducenti septuaginta duo eques , misceo Numida [ et ] Hispanus , ad Marcellus transfugerunt . 
is fortis fidelique opus in is bellum utor sum saepe Romanus . 
ager Hispanus in Hispania et Numida in Africa post bellum virtus causa do sum . 
Hannibal ab Nola remitto in Bruttius Hanno cum quis#2 venio copia ipse Appulia hiberna peto circaque Arpos consido . 
Q. Fabius ut proficiscor in Apulia#2 Hannibal audio , frumentum ab Nola Neapolique in is castrum convecto quis#2 super Suessulam sum , munimentisque firmo et praesidium quod per hiberna ad teneo locus satis sum relinquo ipse Capua propius moveo castrum agrumque Campanus ferrum ignique sum depopulor , donec cogo sum Campanius , nihil admodum vis suus fido , egredior porta et castrum ante urbs in apertus communio . 
sex mille armatus habeo , pedes imbellis , equitatus plus possum ; itaque equester proelium lacesso hostis . 
inter multus nobilis eques Campanus Cerrinus Vibellius sum , cognomen Taurea . 
civis indidem sum , longus omnis Campanus fortis eques adeo#2 ut , cum apud Romanus milito , unus is Romanus Claudius asellus gloria equester aequo . 
tunc Taurea cum diu perlustro oculus obequitasset hostis turma , tandem silentium facio ubi sum Claudius asellus quaero et , quoniam verbum se cum de virtus ambigo soleo sum , cur non ferrum decerno daretque opimus spolium vinco aut victor capio . 
hic ubi asellus sum nuntio in castrum , is modus moror ut consul perconto liceretne extra ordo in provoco hostis pugno , permissus is arma extemplo capio , provectusque ante statio equus Tauream nomen compellavit congredique ubi volo#1 jubeo . 
hic Romanus ad spectaculum pugna is frequens exeo , et Campanius non vallus modus castrum sed moenia etiam urbs prospecto repleo . 
cum iam ante ferocibus dico#2 res nobilitassent , infestus hasta concitarunt equus ; deinde liber spatium inter se ludificor sine vulnus pugna extraho . 
tum Campanus Romanus ; equus ; inquiam ; hic non eques sum certamen , nisi ex campus in cavus hic via demitto equus . 
ibi nullus ad evagor spatium comminus consero manus ; . 
dicto prope cito equus in via Claudius ago . 
taureus , verbum ferox quam#4 res , ; parum , sum , ; inquiam ; cantherius in fossa ; ; quis#2 vox in rusticus inde proverbium prodeo sum . 
Claudius cum is via longus perequitasset [ quia ] nullus obvius hostus in campus rursus evectus , increpo ignavia hostis , cum magnus gaudium et gratulatio victor in castrum redeo . 
hic pugna equester res - quam#4 verus sum communis existimatio sum - mirabilis certus adicio quidam annalis : cum refugio ad urbs Tauream Claudius sequor , pateo hostis porta inveho per alter , stupeo miraculum hostis , intactus evado . 
Quieta inde stativus sum atque retro etiam consul moveo castrum ut sementis Campanius facio , nec ante violo ager Campanus quam#4 iam altus in seges herba pabulum praebeo possum . 
is conveho in Claudianus castrum super Suessulam ibique hiberna aedifico . 
M. Claudius proconsuli impero , ut retento Nola necessarius ad tueor urbs praesidium ceterus miles dimitto Roma ne#2 onus socius et sumptus#2 reus publicus sum . 
et Ti. Gracchus ab Cumae Luceria in Apulia#2 legio cum duco , M. Valerius inde praetor Brundisium cum is quis#2 Luceria habeo exercitus mitto tuerique ora ager Sallentini et provideo quod ad Philippus bellumque Macedonicus attineo jubeo . 
exitus aestas is qui hic gesto perscribo litterae ab P. et Cn. Scipionibus venio quantus quamque prosperus in Hispania res gero ; sed pecunia in stipendium vestimentaque et frumentum exercitus et socius navale omnis desum . 
quod ad stipendium attineo , si aerarius inops sum , se aliquis ratio ineo quomodo ab Hispanus sumo ; ceterus utique#2 ab Roma mitto sum , nec alius aut exercitus aut provincia teneo possum . 
littera recito nemo omnis sum quin et verus scribo et postularius aequus fateretur ; sed occurro anima quantus exercitus terrestris navalesque tuerentur quantaque novus classis mox paro sum si bellum Macedonicus moveo : Sicilia atque Sardinia , quis#2 ante bellum vectigalis sum , vix praeses provincia exercitus alo ; tributus sumptus suppeditari ; [ is ] ipse tributum conferentium numerus tantus exercitus stragibus et ad Trasumennum lacus et ad Cannas imminuo ; quis#2 supersum paucus , si multiplicus gravo stipendium , alius pereo pestis . 
itaque nisi fides sto , res publicus ops non statura . 
prodeo in contio Fulvius praetor sum , indico populus publicus necessitas cohortandosque quis#2 reemo augeo patrimonium , ut reus publicus , ex qui cerno , tempus commodo , conducerentque is lex praebenda quis#2 ad exercitus Hispaniensis opus sum , ut , cum pecunia in aerarius sum , is primus solvo . 
hic praetor in contio ; [ diemque ] edico quo vestimentum frumentum Hispaniensis exercitus praebenda quisque alius opus sum navale socius sum loco . 
ubi is dies venio , ad conduco tres societas adsum homo undeviginti , quis#2 duo postulatum sum , unus ut militia vaco dum in is publicus sum , alter ut quis#2 in navis impono ab hostis tempestatisque vis publicus periculum sum . 
uterque impetro conduco privataque pecunia res publicus administro sum . 
is mos eaque caritas patria per omnis ordo velut tenor unus pertineo . 
quemadmodum conduco omnis magnus animus sum , sic summa fides praebeo , nec quisquam [ parcus miles quam#4 ] si ex opulentus aerarius , ut quondam , alo . 
cum hic commeatus venio , Iliturgi oppidum ab Hasdrubale atque Mago et Hannibal Bomilcar filius ob defectio ad Romanus oppugno . 
inter hic trinus castrum hostis Scipiones cum in urbs socius magnus certamen atque strage obsisto pervenio , frumentum , quis#2 inopia sum , adveho , cohortatique oppidanus , ut idem animus moenia tuto quo pro se pugno Romanus exercitus video , ad castrum multus oppugno , quis#2 Hasdrubal praesum , duco . 
idem et duo dux et duo exercitus Carthaginiensis , ibi res summa ago cerno , convenio . 
itaque eruptio ex castrum pugno sum . 
sexaginta hostis mille is dies in pugna sum , sedecim circa [ ab ] Romanus ; tamen adeo#2 haud dubius victoria sum , ut multus numerus quam#4 ipse sum Romanus hostis occido , capio amplus tres mille homo , paulum parvus mille equus , undesexaginta militarius signum , septem elephantus , quinque in proelium occido#1 , trinisque is dies castrum potior sum . 
Iliturgi obsidione libero ad Intibili oppugno Punicus exercitus traduco suppleo copia ex provincia , ut quis#2 multus omnis bellum avidus , modus praeda aut merces sum , et tum iuventus abundo . 
iterum signum confero idem fortuna uterque pars pugno . 
supra tredecim mille hostis caedo , supra duo mille capto cum signum duo et quadraginta et novem elephantus . 
tum verus omnis prope Hispania populus#2 ad Romanus deficio , multoque magnus is aestas in Hispania quam#4 in Italia res gero . 
ut ex Campania in Bruttius redeo sum , Hanno adiutoribus et dux Bruttius Graecus urbs tento , is facilis in societas maneo Romanus quod Bruttius , quos et odi et metuo , Carthaginiensis pars facio cerno . 
regius primus tento sum diesque aliquot ibi nequiquam absumo . 
interim Locrensis frumentum lignaque et ceterus necessarius usus ex ager in urbs rapio , etiam ne#2 quis#2 relinquo praeda hostis sum , et in dies magnus omnis porta multitudo effundo ; postremo sescenti modus relinquo in urbs sum quis#2 reficio murus porta telaque in propugnaculum congero cogo . 
in permisceo omnis aetatium ordinumque multitudo et vagor in ager magnus ex pars inermis Hamilcar Poenus eques emitto , quis#2 violaris quisquam vetitum , tantus ut ab urbs excludo fuga dissipo , turma obiecere . 
dux ipse locus superus capto unde ager urbemque possum conspicio , Bruttius cohors adeo murus atque evoco princeps Locrensis ad colloquium jubeo et polliceor amicitia Hannibal adhortari ad urbs trado . 
Bruttius in colloquium nullus reus primus fides sum ; deinde ut Poenus appareo in collis et refugio paucus alius omnis multitudo in potestas hostis sum affero , tum metus vinco consulo se populus respondeo ; advocataque extemplo contio , cum et levis quisque novus res novamque societas mallent et , quis#2 propinquum extra urbs intercludo ab hostis sum , velut obses do pignero habeo animus , paucus magis tacitus probo consto fides quam#4 propalam tueor audeo , haud dubius in species consensus fio ad Poenus deditio . 
L. Atilius , praefectus praesidium , quisque cum is miles Romanus sum clam in portus deduco atque impono in navis ut Regium deveherentur Hamilcar Poenosque is conditio ut foedus#2 extemplo aequum lex fio in urbs accipio ; quis#2 reus prope non servo fides dedo sum , cum Poenus dolo dimitto Romanus incuso , Locrensis profugio ipse causarentur . 
insequor etiam eques sum , si quo casus in fretum aestus moror aut defero navis in terra possum . 
et is quidem quos sequor non sum adipiscor : alius ab Messana traicio fretum Regium navis conspicio . 
miles sum Romanus ab Claudius praetor mitto ad obtineo urbs praesidium . 
itaque Regium extemplo abscedo sum . 
Locrensis jussus Hannibal do pax ut liber suus lex vivo , urbs pateo Poenus , portus in potestas Locrensis sum , societas is jus sto ut Poenus Locrensis Locrensisque Poenus pax atque bellum iuvaret . 
sic ab fretum Poenus reduco fremo Bruttius quod Regium atque Locros , quis#2 urbs disrepo se destino , intactus relinquo . 
itaque per se ipse conscriptus armatisque iuventus suus quindecim mille ad Croto oppugno pergo eo , Graecus et ipse urbs et maritimus , plurimus accedo ops , si in os mas urbs portus atque moenia validus teneo , credo . 
is cura ango quod neque non arcesso ad auxilium Poenus satis audeo , ne#2 quis#2 non pro socius ago video et , si Poenus rursus magis arbiter pax quam#4 adjuto bellum sum , ne#2 in libertas Croto , sicut ante Locrorum , frustra pugno . 
itaque bonus visum sum ad Hannibal mitto legatus caverique ab is ut recipio Croto Bruttius sum . 
Hannibal cum praesens is consultatio sum respondeo et ad Hanno is reicio , ab Hanno nihil certus aufero ; nec enim diripi volo#1 nobilis atque opulentus urbs et spero , cum Bruttius oppugno , Poenus nec probo nec iuvo is oppugnatio appareo , is mature ad se deficio . 
Croto nec consilium unus inter popularis nec voluntas sum . 
unus velut morbus invado omnis Italia civitas ut plebs ab optimatibus dissentio , senatus Romanus faveo , plebs ad Poenus res traho . 
is dissensio in urbs perfuga nuntio Bruttius : Aristomachum sum princeps plebs tradendaeque auctor urbs , et in vastus urbs lateque moenia disreicio rarus statio custodiasque senator sum ; quicumque custodio plebs homo , is patior aditus . 
auctor atque dux perfuga Bruttius corona cingo urbs acceptique ab plebs primus impetus omnis praeter arx capio . 
arx optimates teneo praeparo iam ante ad talis casus perfugium . 
idem Aristomachus perfugio , tamquam Poenus , non Bruttius auctor urbs trado sum . 
urbs Croto murus in circuitus pateo duodecim mille passus habeo ante Pyrrhus in Italia adventus ; post vastitas is bellum facio vix pars dimidius habito ; flumen , quod medius oppidum fluo , extra frequentia tectum locus praeterfluo , ; sum ; et arx procul is quis#2 habito . 
sex mille absum inde [ urbs nobilis ] templum , ipse urbs [ sum ] nobilis , Lacinius iuno , sanctus omnis circa populus ; lucus ibi frequens silva et procerus abies arbor saepio laetus in medius pascuum habeo , ubi omnis genus sacer dea pecus pasco sine ullus pastor , separatimque grex suus quisque genus nox remeo ad stabulum , numquam insidiae fera , non fraus violatus homo . 
magnus igitur fructus ex is pecus capio columnaque inde aureus solidus facio et sacro sum ; inclitumque templum divitiae etiam , non tantus sanctitas sum . 
atque miraculum aliquis adfinguntur ut plerumque tam insigne locus : fama sum ara sum in vestibulum templum quis#2 cinis nullus umquam moveo vento . 
sed arx Croto , unus pars immineo mare , alter vergo in ager , situs tantus naturalis quondam munito , postea et murus cingo sum qui per averto rupis ab Dionysius Sicilia tyrannus per dolus sum capto . 
is tum arx satis ut video tueor Crotoniatum optimates teneo se circumsedeo cum Bruttius is etiam plebs suus . 
postremo Bruttius , cum suus vis inexpugnabilis video arx , cogo necessitas Hanno auxilium imploro . 
is condicio ad deditio compello Crotoniates conor ut colonia Bruttius is deduco antiquamque frequentia recipio vastus atque desertus bellum urbs pateo , omnis nemo praeter Aristomachum moveo . 
morior se adfirmo cito quam#4 immixtus Bruttius in alienus ritus mos legesque atque mox lingua etiam verto . 
Aristomachus unus , quando nec suadeo ad deditio satis valeo nec , sicut urbs prodo , locus prodo arca invenio , transfugio ad Hanno . 
Locrensis brevis post legatus , cum permissus Hanno arx intrassent , persuadeo ut traduci se in Locros pateo nec ulterior experior volo ; iam hic ut se licet impetro et ab Hannibal mitto ad is ipse legatus . 
ita Croto excessus sum deductique Crotoniatae ad mare navis conscendo ; Locros omnis multitudo abeo . 
in Appulia ne#2 hiem(p)s quidem quietus inter Romanus atque Hannibal sum . 
Luceria Sempronius consul , Hannibal haud procul Arpis hibernabat . 
inter is levis proelium ex occasio aut opportunitas hic aut ille pars oriebantur meliorque is Romanus et in dies caveo tutiorque ab insidiae fio . 
in Sicilia Romanus omnis muto mors Hiero regnumque ad Hieronymus nepos is transfero , puer vixdum libertas , nedum dominatio modice fero . 
is aetas , is ingenium tutor atque amicus#2 ad praecipito in omnis vitium accipio . 
quis#2 ita sum cerno Hiero ulterior senecta volo dico#2 libero Syracusas relinquo , ne#2 sub dominatus puerilis per ludibrium bonus ars pario#2 firmatumque interiret regnum . 
hic consilium is summa ops obstitere filia , nomen regius penes puer sum reor , regimen res omnis penes se virosque suus Adranodorum et Zoippum , quis#2 tutor primus relinquo . 
non facilis sum nonagesimum iam agens annus , circumsedeo dies noctesque muliebris blanditia , libero animus et converto ad publicus ; ab ; privo cura . 
itaque tutor modus quindecim puer relinquo , quos precatus sum morior ut fides erga populus Romanus quinquaginta annus ab se colo inviolatus servo iuvenemque suus potissimus vestigium insisto volo et disciplina , in qui educo sum . 
hic mandatum . 
cum ex(s)piro , tutor testamentum prolato pueroque in contio produco - sum autem quindecim tum ferme annus - paucus , quis#2 per contio ad excito clamor dispositus sum , adprobo testamentum , ceterus velut pater amitto in orbus civitas omnis timeo . 
funus fio regius magis amor civis et caritas quam#4 cura suus celeber . 
brevis deinde ceterus tutor summoveo Adranodorus , iuvenis iam sum dictito Hieronymus atque regnum possum ; deponendoque tutela ipse , quis#2 cum multus communis sum , in se unus omnis vis converto . 
vix quidem vel bonus moderatoque rex facilis sum favor apud Syracusanus , succedo tantus caritas Hiero ; verus enimvero Hieronymus , velut suus vitium desiderabilis efficio volo#1 avus , primus statim conspectus omnis quam#4 disparia sum ostendo . 
namque quis#2 per tot annus Hiero filiumque is Gelonem nec vestis habitus nec alius ullus insignis differentes ab ceterus civis video , is conspexere purpura atque diadema atque satellites armatus , quadrigisque etiam album equus interdum ex regia procedo mos Dionysius tyrannus . 
hic tam superbus adparatum habitumque convenio sequor contemno omnis homo , superbus auris , contumeliosus dico#2 , rarus aditus non alienum modus sed tutor etiam , libido novus , inhumanus crudelitas . 
itaque tantus omnis terror invado ut quidam ex tutor aut mors voluntarius aut fuga praeverto metus supplicium . 
tres ex is quis#2 sol aditus in domus familiaris sum , Adranodorus et Zoippus , genus Hiero , et Thraso quidam , de alius quidem res haud magnus opus audio ; tendo autem duo ad Carthaginiensis , Thraso ad societas Romanus , certamen atque studium interdum in se converto animus adulescentis , cum coniuratio in tyrannus caput facio indico per Callonem quidam , aequalis Hieronymus et iam inde ab puer in omnis familiaris jus assuesco . 
index unus ex coniuratus Theodotum , ab quo ipse appello sum , nomino possum . 
quis#2 comprensus extemplo traditusque Adranodoro torqueo , de se ipse haud cunctanter fateor conscius celo ; postremo cum omnis intolerandus patientia humanus cruciatus lacero , vinco malus se simulo averto ab conscius in insontes indicium , Thrasonem sum auctor consilium mentior , nec nisi tam potens dux confido res tantus audeo ; sum ; addo socius ; ab latus tyrannus quis#2 capitum vilis fingo inter dolor gemitusque occurro . 
multus animus tyrannus credibilis indicium Thraso nominatus facio ; itaque extemplo trado ad supplicium adiectique poena ceterus iuxta insontes . 
conscius nemo , cum diu socius consilium torqueo , aut lateo aut fugio ; tantus ille in virtus atque fides Theodoti fiducia sum tantumque ipse Theodoto vis ad arcanus occulto . 
ita , quod unus vinculum cum Romanus societas sum , Thrasone tollo ex medius extemplo haud dubie ad defectio res specto , legatique ad Hannibal mitto atque remitto ab is cum Hannibal , nobilis adulescente , Hippocrates et Epicydes , nascor Carthagine sed oriundus ab Syracusis exsul avus , Poenus ipse maternus genus . 
per hic jungo societas Hannibal atque Syracusanus tyrannus nec invitus Hannibal apud tyrannus maneo . 
Ap. Claudius praetor , quis#2 Sicilia provincia sum , ubi is accipio , extemplo legatus ad Hieronymus mitto . 
quis#2 cum se ad renovo societas quis#2 cum avus sum venio dico#2 , per ludibrium audio dimissique sum ab quaero per iocus Hieronymus quis#2 fortuna is pugna ad Cannas sum ; vix credibilis enim legatus Hannibal narro ; volo#1 quis#2 verus sum scio , ut ex is uter spes sequor consilium capio . 
Romanus , cum serius legatio audio coepio redeo se ad is dico#2 sum , monitum magis is quam#4 rogo ne#2 fides temere muto proficisco . 
Hieronymus legatus Carthaginem mitto ad foedus#2 ex societas cum Hannibal pactum facio . 
convenio ut , cum Romanus Sicilia expello - is autem brevis sum , si navis atque exercitus mitto - - , Himera amnis , quis#2 ferme ; medius ; divido , finis regnum Syracusanus atque Punicus imperium sum . 
alius deinde , inflatus adsentationibus is quis#2 is non Hiero tantus sed Pyrrhus etiam rex , maternus avium , iubebant memini , legatio mitto , qui aequus censeo Sicilia se omnis cedi , Italia imperium proprius quaero Carthaginiensis populus . 
hic levitas atque iactatio animus neque miror in iuvene furiosus neque arguo , dummodo averto is ab Romanus . 
ab . 
sed omnis in is praecipitium ad exitium sum . 
namque cum praemitto Hippocrate atque Epicyde cum bini mille armatus ad temptandas urbs quis#2 praesidium teneo Romanus , et ipse in Leontinus cum ceterum omnis exercitus - sum autem ad quindecim mille pedes equitumque - proficiscor sum , libero aedes conjuro - et omnis forte milito - immineo via angustus qui descendo ad forum rex soleo sumo . 
ibi cum instruo armatique ceterus transeo exspecto sto , unus ex is - Dinomeni sum nomen - - , quia custos corpus sum , pars do sum ut , cum appropinquo ianua rex , per causa aliquis in angustia sustineo ab tergum agmen . 
ita ut convenio facio sum . 
tamquam laxo effero pes ab stringo nodus , moror turba Dinomenes tantus intervallum facio ut , cum in praetereo sine armatus rex impetus fio , confodio aliquot prius vulnus quam#4 succurro possum . 
clamor et tumultus audio in Dinomenem iam haud dubie obsto tela conicio , inter quis#2 tamen duo accipio vulnus evado . 
fuga satellitum , ut iaceo video rex , facio sum ; interfector pars in forum ad multitudo laetus libertas , pars Syracusas pergo ad praeoccupo Adranodori regiorumque alius consilium . 
b . 
incertum res status Ap. Claudius bellum orior ex propinquus cum cerno , senatus litterae certus facio Sicilia Carthaginiensis populus et Hannibal conciliari , ipse adversus#2 Syracusanus consilium ; ad ; provincia regnique finis omnis converto praesidium . 
exitus annus is Q. Fabius ex auctoritas senatus Puteolos , per bellum coepio frequentari emporium , communiit praesidiumque impono . 
inde Roma comitium causa venio in is quis#2 primus dies comitialis habeo comitium edico atque ex iter praeter urbs in campus descendo . 
is dies cum sors praerogativa Aniensis iuniorum exeo eaque T. Otacilium M. Aemilius Regillus consul dico#2 , tum Q. Fabius silentium facio talis oratio sum usus : ' si aut pax in Italia aut ; is ; bellum is hostis habeo in quo neglegentia laxus locus sum , quis#2 vester studium , quis#2 in campus ad mando quis#2 volo#1 honor affero , mora ullus offerret , is ego parus memini video vester libertas ; sed cum in hic bellum , in hic hostus numquam ab ullus dux sine ingens noster clade erro sum , idem vos cura qui in acies armo descendo inire suffragium ad creo consul decet et se quisque dico#2 : ; Hannibal imperator par consul nomino . 
; hic annus ad Capua Vibellio Taureae , Campanus summus equitium , provoco summus Romanus eques asellus Claudius sum oppono . 
adversus#2 Gallus#4 quondam provoco in pontus Anienus T. Manlius fido et animus et vis mitto magnus noster . 
idem causa haud multus annus post sum non nego cur M. Valerius non diffido adversus#2 similis provoco ad certamen arma capio Gallus#4 . 
quemadmodum pedes equitesque opto ut validus , si parvus , ut par hostus habeo , ita duco hostis par imperator quaero . 
cum quis#2 sum summus in civitas dux is lego , tamen repente lego#2 , in annus creo adversus#2 vetus atque perpetuus imperator comparo#2 , nullus neque tempus nec jus includo angustia quo parvus ita omnis gero administretque ut tempus postulo bellum ; nos autem in adparatu ipse atque tantus incoho res annus circumago . 
quoniam qualis vir creo vos consul deceat satis sum dico#2 , resto ut paucus de is in quos praerogativa favor inclino dico#2 . 
M. Aemilius Regillus flamen sum Quirinalis , quis#2 neque mitto ab sacer neque retineo possum ut non deus aut bellum desero cura . 
; T. ; Otacilius soror meus filia uxor atque ex is liberi habeo ; ceterum#2 non is vester in ego maioresque meus meritum sum ut non potis privo necessitudo res publicus habeo . 
quilibet nauta vectorumque tranquillum mare guberno possum ; ubi saevus orior tempestas sum atque turbo mare rapio vento navis , tum vir et gubernator opus sum . 
non tranquillum navigo sed iam aliquot procella summergo paene sum ; itaque quis#2 ad gubernaculum sedeo summa cura provideo atque praecaveo vos sum . 
in parvus tu experior , T. Otacili , res sum ; haud sanus cur ad magnus tu fido documentum quisquam do . 
classis hic annus , quis#2 tuuus praefuisti , tres res causa paro , ut Africa ora populo , ut tueor nos Italia litus#3 sum , ante omnis ne#2 supplementum cum stipendium commeatuque ab Carthagine Hannibal transporto . 
creo consul T. Otacilium , non dico#2 si omnis hic , sed si aliquis is reus publicus praesto . 
sin autem tu classis obtineo , is etiam velut pacatum mare quis#2 ; non sum opus ; Hannibal tueor atque integer ab domus venio , si os Italia infestus hic annus quam#4 Africa sum , quis#2 dico#2 poto cur tu potissimus dux Hannibal hostus ; hic ; oppono ? 
si consul sum , dictator dico exemplum maiores noster censeo , nec tuuus is indignor possum aliquis in civitas Romanus bonus bellum habeo quam#4 tu . 
magis nullus intersum quam#4 tuus , T. Otacili , non imponi cervix tuus onus sub quo concido . 
ego magnus opus suadeo , quiris , idem animus quo si sto vos in acies armo repente deligo duo imperator sum quis#2 ductus atque auspicium dimico , hodie quoque consul creo quis#2 sacramentum liber vos dico#2 , ad quis#2 edico convenio , sub quis#2 tutela atque cura milito . 
lacus Trasumennus et Cannae tristis ad recordatio exemplum sed ad praecaveo similis [ utilis ] documentum sum . 
praeco , Aniensis iuniorum in suffragium revoco . 
' cum T. Otacilius ferociter is continuo consulatus volo#1 vocifero atque obstrepo , lictor ad is accedo consul jubeo et , quia urbs non ineo protinus in campus ex iter proficiscor , admoneo cum securis se fascis praeferri . 
interim praerogativa suffragium ineo creatique in is consul Q. Fabius maximus quartus M. Marcellus tertius . 
idem consul ceterus centuria sine variatione ullus dico#2 ; et praetor unus reficio Q. fulvus Flaccus , nosco alius creo , T. Otacilius Crassus#2 iterum , Q. Fabius consul filius quis#2 tum aedilis curulis sum , P. Cornelius Lentulus#2 . 
comitium praetor perfectus senatus consultum facio , ut Q. Fulvius extra ordo urbanus provincia sum isque potissimus consul ad bellum proficio urbs praeesset . 
aqua magnus bis is annus sum Tiberisque ager inundavit cum magnus strage tectum pecorumque et homo pernicies . 
quintus annus secundus Punicus bellum Q. Fabius maximus quartus M. Claudius Marcellus tertius consulatus ineuntes plus solitum converto in se civitas animus ; multus enim annus talis consul par non sum . 
referebant senis sic maximus Rullus cum P. Decius ad bellum Gallicus , sic postea Papirius Carviliumque adversus#2 Samnites Bruttiosque et Lucanus cum Tarentinus populus consul declaro . 
absens Marcellus consul creo , cum ad exercitus sum ; praesens Fabius atque ipse comitium habeo consulatus continuo . 
tempus atque necessitas bellum atque discrimen summus res facio ne#2 quis#2 aut exemplum exquiro aut suspicio cupiditas imperium consul habeo ; quin laudo potius magnitudo animus quod , cum summus imperator sum opus reus publicus scio se is haud dubie sum , parvus invidia suus , si qui is res orior , quam#4 utilitas reus publicus facio . 
quis dies magistratus ineo consul , senatus in Capitolium sum habitus decretumque omnis primus ut consul sortio compararentue inter se uter censor creo comitium habeo priusquam ad exercitus proficiscor . 
prorogo deinde imperium omnis quis#2 ad exercitus sum iussique in provincia maneo , Ti. Gracchus Luceria , ubi cum volonum exercitus sum , C. Terentius Varro in ager Picenus , M. Pomponius in Gallicus ; et praetor prior annus pro praetor , Q. Mucius obtineo Sardinia , M. Valerius ad Brundisium ora maritimus , intendo adversus#2 omnis motus Philippus Macedonum rex , praeesset . 
P. Cornelius Lentulus#2 praetor Sicilia decerno provincia , T. Otacilio classis idem quam#4 adversus#2 Carthaginiensis prior annus habeo . 
prodigium is annus multus nuntio sum , quis#2 quo magis credo simplex atque religiosus homo , is multus nuntio : Lanuvium in aede intus Sospitae iuno corvus nidus facio ; in Appulia palma#2 viridis ardeo ; Mantuae stagnum effundo Mincio amni cruentus visum ; et Calibus cretus et Roma in forum bovarius sanguis pluvisse ; et in vicus Insteio fons sub terra tantus vis aqua fluo ut seria doliaque quis#2 in is locus sum provolvo velut impetus torreo fero ; tango de caelum atrium publicus in Capitolium , aedes in campus Volcanus , Vacunae in Sabinum publicamque via , murus atque porta Gabiis . 
iam alius vulgo miraculum sum : hasta Mars Praeneste suus spons promotus ; bos in Sicilia loquor ; infans in uterus mater in Marrucinus ' io triumphus ' clamass ; ex mulier Spoleti vir facio ; Hadria ara in caelum speciesque homo circum is cum candidus vestis viso sum . 
quin Roma quoque in ipse urbs , secundum apum examen in forum visum - quod mirabilis sum , quia rarus - - , adfirmo quidam legio se armatus in Ianiculo video concito civitas ad arma , cum quis#2 in Ianiculo sum nego quisquam ibi praeter assuesco collum is cultor apparvisse . 
hic prodigium hostia magnus procurata sum ex haruspicum responsum et supplicatio omnis dea quis#2 pulvinarium Roma sum indico#2 sum . 
perpetro quis#2 ad pax deus pertineo , de res publicus belloque gero et quantum copia et ubi quisque sum consul ad senatus refero . 
duodeviginti legio bellum gero placeo ; bini consul se sumo , bini Gallia Siciliamque atque Sardinia obtineri ; duo Q. Fabius praetor Appulia , duo volonum Ti. Gracchus circa Luceria praesum ; singulus C. Terentius proconsuli ad Picenus et M. Valerius ad classis circa Brundisium relinqui , duo urbs praesidium sum . 
hic ut numerus legio expleo , sex novus legio sum scribo . 
is primus quoque tempus consul scribo jubeo et classis paro#2 , ut cum is navis quis#2 pro Calabria litus#3 in statio sum , centum quinquaginta longus classis navis is annus expleo . 
delectus habeo et centum navis novus deduco Q. Fabius comitium censor creo habeo ; creo M. Atilius Regulus et P. Furius Philus . 
cum increbresceret rumor bellum in Sicilia sum , T. Otacilius is cum classis proficiscor jubeo sum . 
cum deessent nauta , consul ex senatus consultum edico ut , quis#2 L. Aemilius C. Flaminius censor mille aer quinquaginta ipse aut pater is census sum usque ad centum mille aut quis#2 postea tantus res sum facio , nauta unus cum sex mensus stipendium do ; quis#2 supra centum mille usque ad trecenta mille , tres nauta cum stipendium annuus ; quis#2 supra trecenta mille usque ad deciens aer , quinque nauta ; quis#2 supra deciens , septem ; senator octo nauta cum annuus stipendium do . 
ex hic edictum do nauta , armo instructique ab domina , cum triginta dies cocta cibarium navis conscendo . 
tum primus sum facio ut classis Romanus socius navale privo impensus paro compleo . 
hic magnus solitum apparatus praecipuus conterruit Campanus ne#2 ab obsidione Capua bellum is annus Romanus incipio . 
itaque legatus ad Hannibal oro mitto ut Capua exercitus admoveo : ad is oppugno novus exercitus scribo Roma nec ullus urbs defectio magis infensus is animus sum . 
is quia tam trepidus nuntio , maturo Hannibal reor ne#2 praevenio Romanus , proficiscor Arpis ad Tifata in vetus castrum super Capua consido . 
inde Numida Hispanisque ad praesidium simul castrum simul Capua relinquo cum ceterum exercitus ad lacus Avernus per species sacrificor , res ipse ut temptaret Puteolos quisque ibi praesidium sum , descendo . 
maximus , postquam Hannibal Arpis proficiscor et regredi in Campania affero sum , nec dies nec nox intermitto iter ad exercitus redeo , et Ti. Gracchus ab Luceria Beneventum copia admoveo , Q. Fabius praetor - is filius consul sum - ; ad ; Luceria Gracchus succedo iubeo . 
in Sicilia idem tempus duo praetor proficiscor , P. Cornelius ad exercitus , T. Otacilius quis#2 maritimus ora reique navalis praeesset ; et ceterus in suus quisque provincia proficiscor , et quis#2 prorogo imperium sum idem quis#2 prior annus regio obtineo . 
ad Hannibal , cum ad lacus Avernus sum , quinque nobilis iuvenis ab Tarentus venio , partim ad Trasumennum lacus , partim ad Cannas capio dimissique domus cum idem comitatus qui usus adversus#2 omnis Romanus socius Poenus sum . 
is memor beneficium is perpello magnus pars se iuventus Tarentinus refero ut Hannibal amicitia atque societas quam#4 populus#2 Romanus mallent , legatosque ab suus mitto rogo Hannibal ut exercitus propius Tarentum admoveo : si signum is , si castrum conspicio ab Tarentus sum , haud ullus intercedo mora quin ; in deditio venio ; urbs ; in potestas iuniorum plebs , in manus plebs res Tarentinus sum . 
Hannibal conlaudo is oneratosque ingens promissus domus ad coepio maturo redeo iubeo ; se in tempus adfuturum sum . 
hic cum spes dimitto Tarentinus . 
ipse ingens cupido incedo Tarentum potior . 
urbs sum video cum opulentus nobilemque , tum maritimus et in Macedonia opportunus verro regemque Philippus hic portus , si transeo in Italia , Brundisium cum Romanus habeo , peto . 
sacer inde perpetro ad quod venio et , dum ibi moror , pervastato ager Cumanus usque ad Misenum promunturium Puteolos repente agmen converto ad opprimo praesidium Romanus . 
sex mille homo sum et locus munimentum quoque , non natura modus tueor . 
triduum ibi moror Poenus ab omnis pars tento praesidium , deinde , ut nihil procedo , ad populor ager Neapolitanum magis ira quam#4 potior urbs spes procedo . 
adventus is in propinquum ager moveo Nolanus sum plebs , iam diu aversum ab Romanus et infestus senatus suus . 
itaque legatus ad arcesso Hannibal cum haud dubius promissus trado urbs venio . 
praevenio incipio is Marcellus consul ab primoris accitus . 
dies unus Suessulam ab Calibus , cum Volturnus amnis traicio moror sum , contendo ; inde proximus nox sex mille pedes , eques trecentos , quis#2 praesidium senatus sum , Nola intromisit . 
et uti ab consul omnis impigre facio sum ad praeoccupo Nola , ita Hannibal tempus tero , bis iam ante nequiquam tempto res segnis ad credo Nolanus facio . 
Iisdem dies et Q. Fabius consul ad Casilinum temptandum , quod praesidium Punicus teneo , venio et ad Beneventum velut ex compositum pars alter Hanno ex Bruttius cum magnus pedes equitumque manus , alter Ti. Gracchus ab Luceria accedo . 
quis#2 primus oppidum intro , deinde , ut Hanno tres mille ferme ab urbs ad calor fluvius castrum pono et inde ager populor audio , et ipse egredior moenia mille ferme passus ab hostus castrum loco . 
ibi contio miles habeo . 
legio magnus ex pars volonum habeo , quis#2 iam alter annus libertas taceo mereor quam#4 postulo palam malo . 
sentio tamen hiberna egredior murmur in agmen sum quaero , en umquam liber militaturi sum , scripseratque senatus non tam quis#2 desidero quam#4 quis#2 mereo : bonus fortique opus is se ad is dies usus neque ad exemplum iustus miles quisquam is praeter libertas desum . 
de is permitto ipse sum facio quod ex res publicus duco sum . 
itaque priusquam cum hostus manus consero , pronuntio tempus venio is libertas quam#4 diu sperassent potior ; posterus dies signum confero dimicaturum purum atque pateo campus , ubi sine ullus insidiarum metus verus virtus gero res possum . 
quis#2 caput hostis refero , is se extemplo liber jubeo sum ; quis#2 locus cedo , in is servilis supplicium animadversurum ; suus quisque fortuna in manus sum . 
libertas auctor is non se sum solus sed consul M. Marcellus , sed universus pater , quos consultus ab se de libertas is se permitto . 
litterae inde consul atque senatus consultum recito , ad quis#2 clamor cum ingens adsensu sum suffero . 
pugna posco signumque ut do extemplo ferociter insto . 
Gracchus proelium in posterus dies pronuntio contio dimitto : miles laetus , praecipuus quis#2 merces navatae in unus dies opera libertas sum sum , arma expedio dies reliquus consumo . 
posterus dies ubi signum coepio cano , primus omnis paro instructique ad praetorius convenio . 
sol orior Gracchus in acies copia educo#1 nec hostis mora dimico facio . 
septendecim mille pedes sum , multus ex pars Bruttius atque Lucanus , eques mille ducenti , inter quos paucus admodum Italicus , ceterus Numida ferus omnis Maurique . 
pugno sum et acriter et diu ; quattuor hora neutro inclino sum pugna nec alius magis Romanus impedio res quam#4 capitum hostis pretium libertas facio . 
namque ut quisque hostis impigre occido#2 , primus caput aegre inter turba tumultumque abscido tero tempus ; deinde occupo dexter teneo caput fortis quisque pugnator sum desino , segnis atque timidus trado pugna sum . 
quod ubi tribunus miles Gracchus nuntio , nemo sto iam volnerari hostis , carnificari iaceo et in dexter miles pro gladius humanus capitum sum , signum do properus jubeo proicio capitum invaderentque hostis : clarus satis et insignis virtus sum nec dubius libertas sum strenuus vir . 
tum redintegrata pugna sum et eques etiam in hostis emitto ; quis#2 cum impigre Numida concurro nec segnis eques quam#4 pedes pugna sum , iterum in dubius adduco res . 
cum utrimque dux , Romanus Bruttius Lucanumque totiens ab magnus suus vinco subactosque , Poenus mancipium Romanus et ex ergastulum milito verbum obtereret , postremo pronuntio Gracchus sum nihil quod de libertas spero , nisi is dies fusus fugatique hostis sum . 
is demum vox ita animus accendo ut renovo clamor velut alius repente facio tantus vis se in hostis infero , ut sustineo ultra non possum . 
primus antesignanus Poenus , deinde signum perturbo , postremo totus#2 impello acies ; inde haud dubie tergum do ruuntque fugio in castrum adeo#2 pavidus trepidique ut ne#2 in porta quidem aut vallus quisquam resto atque prope continens agmen Romanus insequor novus de integro proelium includo hostis vallus edo . 
ibi sicut pugna impedio in angustia , ita caedes atrox sum ; et adiuvere captivus , quis#2 rapio inter tumultus ferrum conglobo et ab tergum cado Poenus et fuga impedierunt . 
itaque parvus duo mille homo ex tantus exercitus , et is magnus pars eques , cum ipse dux effugio ; alius omnis caesus aut capio ; capto et signum duodequadraginta . 
ex victor duo mille ferme cado . 
praeda omnis , praeterquam homo captus , miles concedo sum ; et pecus excipio sum quod intro dies triginta dominium cognosco . 
cum praeda onustus in castrum redeo , quattuor mille ferme volonum miles , quis#2 pugno segnis nec in castrum inruperant simul , metus poena collis haud procul castrum coepi . 
posterus dies per tribunus miles inde deduco , contio miles advoco ab Gracchus supervenio . 
ubi cum proconsul vetus miles primus , prout quisque virtus atque opus in is pugna sum , militaris donum dono , tunc quod ad volones attineo omnis ajo mallus laudatus ab se , dignus indignosque , quam#4 quisquam is dies castigo sum ; quod bonus faustus felixque reus publicus ipsisque sum , omnis is liberi sum iubeo . 
ad quis vox cum clamor ingens alacritas suffero sum atque nunc complector inter se gratulantesque , nunc manus ad caelum tollo bonus omnis populus Romanus Gracchoque ipse preco , tum Gracchus ' priusquam omnis jus libertas aequassem ' inquiam , ' nemo notus strenuus aut ignavus miles notasse volo ; nunc exsolvo iam fides publicus , ne#2 discrimen omnis virtus ignaviaeque pereo , nomen is quis#2 detractatae pugna memor secessio paulum ante facio refero ad ego iubeo citatosque singulus jus juror adigo , nisi quis#2 morbus causa sum , non alius quam#4 sto cibus potionemque quoad stipendium facio capio sum . 
hic multus ita aequus animus feretis , si reputo nullus ignavia notus levis vos designo possum . 
' signum deinde colligo vasum do ; militesque praeda porto agentesque per lascivia atque iocus ita ludibundus Beneventum rediere ut ab epulum per celeber festumque dies ago non ex acies revorto video . 
Beneventanus omnis turba effundo cum obviam ad porta exeo , complector miles , gratulari , voco in hospitium . 
appario convivium omnis in propatulum aedes sum ; ad is invito Gracchumque oro ut epulor permitto miles ; et Gracchus ita permitto in publicus epularentur omnis ante suus quisque foris . 
profero omnis . 
pilleatus aut lana albus velo caput volones epulor sum , alius accubo , alius sto quis#2 simul ministro vescebanturque . 
dignus res video ut simulacrum celebro is dies Gracchus , postquam Roma redeo , pingi iubeo in aede Libertatis quam#4 pater is in Aventinum ex multaticius pecunia facio curo dedicavitque . 
dum hic ad Beneventum gero , Hannibal depopulor ager Neapolitanum ad Nola castrum moveo . 
quis#2 ubi advento consul sentio , Pomponius propraetore cum is exercitus quis#2 super Suessulam in castrum sum accio eo obviam hostus paro#2 nec mora dimico facio . 
C. Claudius Nero cum robur eques silentium nox per averto multus ab hostus porta emitto circumvectumque occulte subsequor sensim agmen hostis iubeo et , cum coorior proelium video , ab tergum se obicio . 
is error via an exiguitas tempus Nero exsequi non possum incertum sum . 
absens is cum proelium committo sum , superus quidem haud dubie Romanus sum ; sed quia eques non adfuere in tempus , ratio compono reus turbo sum . 
non audeo insequor cedo Marcellus vinco suus signum receptus do . 
plus tamen duo mille hostis is dies caedo trado , Romanus parvus quadringenti . 
sol ferus occasus Nero dies noctemque nequiquam fatigo equus hominibusque , ne#2 video quidem hostus rediens , adeo#2 graviter sum ab consul increpitus ut per is sto dico#2 quo parvus accipio ad Cannas reddo hostus clades . 
posterus dies Romanus in acies descendo , Poenus taceo etiam confessio vinco castrum se teneo . 
tertius dies silentium nox omitto spes Nola potior , reus numquam prosperus tento , Tarentum ad certus spes proditionis proficiscor . 
nec parvus animus res Romanus domus quam#4 militia gero . 
censor , vacuum ab opus loco cura propter inopia aerarius , ad mos homo rego animus adverto castigandaque vitium quis#2 , velut diutinus morbus aegrum corpus ex se gigno , is enato bellum sum . 
primus is citaverunt quis#2 post Cannensis ; clades ab res publicus deficio ; dico#2 . 
princeps is M. Caecilius Metellus quaestor tum forte sum . 
iussus deinde is ceterisque idem noxa rea causa dico#2 cum purgari nequissent , pronuntiarunt verbum orationemque is adversus#2 res publicus habeo , quo coniuratio desero Italia causa fio . 
secundum is citatus nimis callidus exsolvo jus juror interpres , quis#2 captivus ex iter regredior clam in castrum Hannibal solvo quod juro redeo rebantur . 
hic superioribusque ille equus adimo quis#2 publicus equus habeo , tribuque moveo aerarius omnis facio . 
neque senatus modus aut equester ordo rego cura se censum teneo . 
nomen omnis ex iuniorum tabula excerpserunt quis#2 quadriennium non militassent , quis#2 neque vacatio iustus militia neque morbus causa sum . 
et is supra duo mille nomen in aerarius relatus tribuque omnis moveo ; additumque tam truci censorius nosco tristis senatus consultum , ut is omnis quos censor notassent pes mereo mitterenturque in Sicilia ad Cannensis exercitus reliquiae , quis#2 miles genus non prius quam#4 pulsus Italia hostis sum finio stipendium tempus sum . 
cum censor ob inopia aerarius se iam locatio abstineo aedes sacrarum tueor curuliumque equus praebeo atque similis hic res , convenio ad is frequens quis#2 hasta hic genus assuesco hortarique censor ut omnis perinde ago loco atque si pecunia in aerarius sum : nemo nisi bellum conficio pecunia ab aerarius peto sum . 
convenio deinde dominium is quos Ti. Sempronius ad Beneventum manus emitto arcessitosque se ab triumviris mensarius sum dico#2 ut pretium servus accipio ; ceterum#2 non antequam bellum conficio accipio sum . 
cum hic inclinatio animus plebs ad sustineo inopia aerarius fio , pecunia quoque pupillaris primus , deinde vidua coepi confero , nusquam is tuto sanctiusque depono credo quis#2 defero quam#4 in publicus fides ; inde si quis#2 emo paratumque pupillus atque vidua sum , ab quaestor perscribo . 
manavit is privatus benignitas ex urbs etiam in castrum , ut non eques , non centurio#2 stipendium accipio , mercennariumque increpo voco quis#2 accipio . 
Q. Fabius consul ad Casilinum castrum habeo , quod duum mille Campanus et septingentorum miles Hannibal teneo praesidium . 
praesum Statius Metius , mitto ab Cn. Magius Atellanus , quis#2 is annus medix tuticus sum servitiaque et plebs promiscuus armarat ut castrum Romanus invado intento consul ad Casilinum oppugno . 
nihil is Fabius fallo . 
itaque Nola ad collega mitto : alter exercitus dum Casilinum oppugno opus sum quis#2 Campanus oppono ; vel ipse relinquo Nola praesidium modicus venio vel , si is Nola teneo nequedum securus res ab Hannibal sum , se Ti. Gracchus proconsul ab Beneventum accio . 
hic nuntius Marcellus duo miles mille Nola in praesidium relinquo cum ceterum exercitus Casilinum venio , adventuque is Campanius iam moveo se quiesco . 
ita ab duo consul Casilinum oppugnari coepio . 
ubi cum multus succedo temere moenia Romanus miles accipio vulnus neque satis incipio succedo , Fabius omitto res parvus atque iuxta magnus difficilis abscedendumque inde censeo , cum res magnus insto ; Marcellus multus magnus dux sicut non aggredior , ita semel aggredior non dimitto sum dico#2 , quia magnus fama momentum in uterque pars fio , teneo ne#2 inrito inceptum abiretur . 
vinea inde omniaque alius opus machinationumque genus cum admoveo Campanique Fabius oro ut abeo Capua tuto licet , paucus egredior Marcellus porta qui egrediebantur occupo caedesque promiscuus omnis circa porta primus , deinde inruptione facio etiam in urbs fio coepio sum . 
quinquaginta ferus primus egredior Campanus , cum ad Fabius confugio , praesidium is Capua pervenio : Casilinum inter conloquia cunctationemque peto fides per occasio capio sum , captivique Campanus quisque Hannibal miles sum Roma mitto atque ibi in carcer includo sum : oppidanus turba per finitimus populus in custodia divido . 
qui dies ab Casilinum res bene gesto recessus sum , is Gracchus in Lucanus aliquot cohors in is regio conscribo cum praefectus socius in ager hostis praedor mitto . 
is effuse palatus Hanno adorior haud multus parvus quam#4 ad Beneventum accipio reddo hostus clades atque in Bruttius raptim ne#2 Gracchus assequor concedo . 
consul Marcellus retro unde venio Nola redeo , Fabius in Samnites ad populor ager recipiendasque arma quis#2 deficio urbs procedo . 
Caudinus Samnis graviter devastatus : peruro latus ager , praeda pecudum hominumque acta ; oppidum vis capto Compulteria , Telesia , Compsa inde , Fugifulae et Orbitanium ex Lucanus , Blanda et Apulorum Aecae oppugno . 
mille hostis in hic urbibus viginti quinque capto aut occido#1 et recipio perfuga trecenti septuaginta ; quos cum Roma mitto consul , virga in comitium caesus omnis atque de saxum deicio . 
hic ab Q. Fabius intro paucus dies gesto ; Marcellus ab gero res valetudo adversus Nola teneo . 
et ab praetor Q. Fabius , quis#2 circa Luceria provincia sum , Acuca oppidum per is dies vis capio stativaque ad Ardoneas communio . 
dum hic in alius locus ab Romanus gero , iam Tarentum pervenio Hannibal cum multus omnis quicumque eo clade ; in Tarentinus demum ager pacatum incedo agmen coepio . 
nihil ibi violo neque usquam via excessus sum , apparebatque non is modestia miles aut duco nisi ad concilio animus Tarentinus fio . 
ceterum#2 cum prope moenia accedo , nullus ad conspicio primus agmen , ut rebatur , motus facio castrum ab urbs ferme passus mille loco . 
Tarentum triduus ante quis Hannibal ad moenia accedo ab M. Valerius propraetore , quis#2 classis ad Brundisium praesum , mitto M. Livius impigre conscribo iuventus dispositisque ad omnis porta circaque murus qui res postulo statio , dies atque nox iuxta intendo neque hostis neque dubius socius locus quisquam praebeo ad temptandum [ que ] . 
dies aliquot frustra ibi absumo Hannibal , cum is nemo quis#2 ad lacus Avernus adeo aut ipse venio aut nuntium litterasve mitto , vanus promissus se temere sequor cerno castrum inde moveo , tum quoque intactus ager Tarentinus quamquam simulo lenitas nihildum profuerat , tamen spes labefacto fides haud absisto . 
Salapiam ut venio , frumentum ex ager Metapontino atque Heracleensi - iam enim aestas exigo sum et hiberna placeo locus - comporto . 
praedor inde Numida Maurique per Sallentinum ager proximosque Appulia saltus dimitto ; unde ceterus praeda haud multus , equus grex multus abigo , ex quis#2 ad quattuor mille domo eques divido . 
Romanus , cum bellum nequaquam contemno in Sicilia orior , morsque tyrannus dux magis impigros do Syracusanus quam#4 causa aut animus mutasset , M. Marcellus alter consul is provincia decerno . 
secundum Hieronymus caedes primus tumultuatum in Leontinus apud miles sum vociferatumque ferociter parento rex sanguis coniurati sum . 
deinde libertas restituo dulcis auditus nomen crebro usurpatum , spes facio ex pecunia regia largitio militiaeque fungor potis dux ; et relatus tyrannus foedus scelus foedioresque libido adeo#2 mutavere animus ut insepultus iacio corpus paulum ante desidero rex pateo . 
cum ceterus ex coniuratus ad exercitus obtineo remaneo , Theodotus et Sosis regia equus quantus maximus cursus possum , ut ignarus omnis regius opprimo , Syracusas contendo . 
ceterum#2 praevenio non fama solus , qui nihil in talis res sum celeriter , sed nuntius etiam ex regia serva . 
itaque Adranodorus et Insula et arx et alius quis#2 possum quisque opportunus sum praesidium firmarat . 
Hexapylo Theodotus atque Sosis post sol occasus iam obscurus lux inveho , cum cruentus regia vestis atque insignis capitum ostento , travecti per Tycham simul ad libertas simul ad arma voco , in Achradina convenio iubeo . 
multitudo pars procurro in via , pars in vestibulum sto , pars ex tectum fenestrisque prospecto et quis#2 reus sum rogito . 
omnis lumen conlucent strepituque varius compleo . 
armo locus pateo congrego ; inermis ex Olympium Iuppiter templum spolium Gallus Illyriorumque , donum do Hiero ab populus Romanus fixaque ab is , detraho , preco Iuppiter ut volo#1 propitius praebeo sacer arma pro patria , pro deus delubrum , pro libertas se armo . 
hic quoque multitudo statio per princeps regio urbs dispono adiungo . 
in Insula inter ceterus Adranodorus praesidium firmarat horreum publicus . 
locus saxum quadro saepio atque arca in modus emunio capio ab iuventus quis#2 praesidium is locus attributum sum mittuntque nuntius in Achradina horreum frumentumque in senatus potestas sum . 
lux primus populus omnis , armo inermisque , in Achradina ad curia convenio . 
ibi pro Concordia#2 ara , quis#2 in is sino locus sum , ex princeps unus nomen Polyaenus contio et liber et moderatus habeo : servitium onus indignitatesque homo experior adversus#2 notus malus#3 irrito sum : discordium Civilis#2 quis#2 importo clades , audio magis ab pater Syracusanus quam#4 ipse video . 
arma quod impigre capio , laudo : magis laudo , si non utor nisi ulterior necessitas cogo . 
in praesentia legatus ad Adranodorum mitto placeo quis#2 denuntio ut in potestas senatus atque populus#2 sum , porta Insula aperio , reddo praesidium . 
si tutela alienus regnum suus regnum volo#1 facio , idem se censeo multus acriter ab Adranodoro quam#4 ab Hieronymus repeti libertas . 
ab hic contio legatus mitto sum . 
senatus inde habeo coepi sum , quod sicut regno Hiero maneo publicus consilium , ita post mors is ante is dies nullus de res neque convoco neque consultum sum . 
ut venio ad Adranodorum sum , ipse quidem moveo et civis consensus et cum alius occupo urbs pars , tum pars Insula vel munitus prodeo atque alieno ; sed evoco is ab legatus Damarata uxor , filia Hiero , inflo adhuc regia anima atque muliebris spiritus , admoneo saepe usurpatae Dionysius tyrannus vox , qui pes traho , non insido equus relinquo tyrannidem dico#2 debeo : facilis sum momentum quo quis#2 volo#1 cedo possessio magnus fortuna ; facio et paro#2 is difficilis atque arduum sum . 
spatium sumo ad consultor ab legatus ; is utor ad arcesso ex Leontinus miles , quis#2 si pecunia regia polliceor sum , omnis in potestas is sum . 
hic muliebris consilium Adranodorus neque totus#2 aspernor sum neque extemplo accipio , tueor ad ops adfectandas reor sum via , si in praesentia tempus cedo . 
itaque legatus renuntio jubeo sum se in senatus atque populus#2 potestas . 
posterus dies lux primus patefacio Insula porta in forum Achradina venio . 
ibi in ara Concordia#2 , ex qui pridie Polyaenus contionor sum , escendo orationemque is orsus sum qui primus cunctatio suus venio peto : se enim claudo habeo porta , non separo suus res ab publicus sed stringo semel gladius timeo quis#2 finis caedibus sum sum , utrum , quod satis libertas sum , contentus nece tyrannus sum an quicumque aut propinquitas aut adfinitate aut aliquis ministerium regia contigissent alienus culpa reus trucido . 
postquam animadverto is quis#2 liberassent patria servo etiam libero volo#1 atque undique consul in medius , non dubito quin et corpus suus et ceterus omnis , quis#2 suus fides tutelaeque sum , quoniam is quis#2 mandasset suus furor absumo , patria restituo . 
converto deinde ad interfector tyrannus atque nomen appello Theodotum atque Sosin , ' facinus ' inquiam ' memorabilis facio ; sed , ego credo , incohatus vester gloria , nondum perficio sum periculumque ingens mano , nisi paci et concordia consulo , ne#2 liber effero res ; publicus ; . 
' post hic oratio clavis porta pecuniaeque regia ante pes is pono . 
atque ille quidem dies dimitto ex contio laetus circa fanum omnis deus supplico cum coniugibus atque liberi ; posterus dies comitium praetor creo habeo . 
creo in primus Adranodorus , ceterus magnus ex pars interfector tyrannus . 
duo etiam absens , Sopatrum atque Dinomenen , facio ; quis#2 , audio is quis#2 Syracusis ago sum pecunia regia quis#2 in Leontinus sum Syracusas deveho quaestor ad is ipse creo trado . 
et is quis#2 in Insula sum Achradina transfero sum ; murique is pars quis#2 ab ceterus urbs nimis firmus munimentum intersaepiebat Insula consensus omnis deicio sum . 
sequor et ceterus res hic inclinatio animus ad libertas [ que ] . 
Hippocrates atque Epicydes audio mors tyrannus , quam#4 Hippocrates etiam nuntius interficio celo volo , desertus ab miles , quia is tueor ex praesens video , Syracusas rediere ; ubi ne#2 suspicio obversarentur tamquam novo res aliquis occasio quaero , praetor primus , deinde per is senatus adeo . 
ab Hannibal se mitto praedico#1 ad Hieronymus tamquam amicus atque socius parvisse imperium is quis#2 imperator suus volo . 
volo#1 ad Hannibal redeo ; ceterum#2 , cum iter tutus non sum vagor passim per totus#2 Sicilia Romanus , peto ut praesidium do aliquis quo Locros in Italia perduco ; gratia magnus is parvus opus apud Hannibal ineo . 
facilis res impetro ; abeo enim dux regius cum peritus militia , tum egeo idem atque audaces cupio ; sed quod volo#1 non quam#4 maturo opus sum naviter expedio . 
interim iuvenis militaris et assuesco miles nunc apud is ipse , nunc apud transfuga , quis#2 multus pars ex navale socius Romanus sum , nunc etiam apud infimae plebs homo crimen sero#2 in senatus optimatesque : ille molior clam is atque struo ut Syracusae per species reconcilio societas in ditio Romanus sum , deinde factio atque paucus auctor foedus renovo dominentur . 
hic audio credendisque opportunus multitudo magnus in dies Syracusas confluo nec Epicydi solus spes novo res sed Adranodoro etiam praebeo . 
quis#2 fessus tandem uxor vox moneo nunc ille sum tempus occupo res , dum turbo omnis novus atque inconditus libertas sum , dum regia stipendium pastus obversaretur miles , dum ab Hannibal mitto dux assuesco miles iuvo possum incipio , cum Themisto , quis#2 Gelonus filia nuptus sum , res consociatus paucus post dies Aristo quidam tragicus actor , quis#2 et alius arcanus committo adsuerat , incautus aperio . 
hic et genus et fortuna honestus sum nec ars , quia nihil talis apud Graecus pudor sum , is deformo ; itaque fides potis reor quam#4 patria debeo , indicium ad praetor defert . 
quis#2 ubi res haud vanus sum certus indicium comperio , consultum seni et ; ex ; auctoritas is praesidium ad foris pono ingredior curia Themistum atque Adranodorum interfacio ; et cum tumultus ab res in species atrox causa alius ignoro ortus sum , silentium tandem facio index in curia introduco . 
quis#2 cum ordo omnis edoceo - principium coniuratio facio ab harmonia Gelonus filia nuptiae quis#2 Themisto jungo sum ; Afrorum Hispanorumque auxiliaris instruo ad caedes praetor principumque alius bonaque is praeda sum interfector pronuntio ; iam mercennariorum manus , assuesco imperium Adranodori , paro sum ad Insula rursus occupo , - singulus deinde quis#2 per quosque ago totamque vir armisque instruo coniuratio ante oculus pono . 
et senatus quidem tam jus caesus quam#4 Hieronymus video : ante curia varia atque incertus res multitudo clamor sum . 
quam#4 ferociter minito in vestibulum curia corpus coniurati is metus comprimo ut sileo integer plebs in contio sequerentur . 
Sopatro mandatum ab senatus et ab collega ut verbum facio . 
is tamquam reus ago , ab ante ago vita orsus , quicumque post Hiero mors scelestus atque impie facio sum , Adranodorum atque Themistum arguo facio : quis#2 enim suus spons [ facio ] Hieronymus , puer atque vixdum pubesco , facio possum ? 
tutor atque magister is sub alienus invidia regnasse . 
itaque aut ante Hieronymus aut certus cum Hieronymus pereo is debeo . 
at ille debeo iam mors destinatosque , alius novus scelus post mors tyrannus molitus , palam primus cum claudo Adranodorus Insula porta hereditas regnum cerno et quis#2 procurator teneo pro dominus possideo ; proditus deinde ab is quis#2 in Insula sum circumsedeo ab universus civitas quis#2 Achradina teneo nequiquam palam atque apertus peto regnum clam et dolo adfectare conor sum , et ne#2 beneficium quidem atque honor possum vinco , cum inter liberator patria insidiator ipse libertas creo sum praetor . 
sed animus is regius regia coniuges facio , alter Hiero , alter Gelonus filia nuptus . 
sub hic vox ex omnis partus#2 contio clamor orior nullus is vivo debeo nec quisquam supersum tyrannus stirpis . 
is natura multitudo sum : aut servio humiliter aut superbe dominor ; libertas , quis#2 medius sum , nec struo modice nec habeo scio ; et non ferme desum ira indulgeo minister , quis#2 avidus atque intemperantes supplicium animus ad sanguis et caedes inritent . 
sicut tum extemplo praetor rogatio promulgarunt - accipio paene prius quam#4 promulgata sum - ut omnis regia stirpis interficio ; missique ab praetor Damaratam Hiero et harmonia Gelonus filia , coniuges Adranodori et Themisti , interfacio . 
Heraclius sum filia Hiero , uxor Zoippi , quis#2 legatus ab Hieronymus ad rex Ptolomaeus mitto voluntarius conscio exsilium . 
is cum ad se quoque venio praescisset , in sacrarium ad Penates confugio cum duo filia virgo , resolvo crinis miserabilique alius habitus , et ad is addo prex , nunc ; per deus , nunc ; per memoria Hiero pater Gelonisque frater ne#2 se innoxius invidia Hieronymus conflagro sino : nihil se ex regnum ille praeter exsilium vir habeo ; neque fortuna suus idem vivo Hieronymus sum quam#4 soror neque interficio is causa idem sum . 
quis#2 quod si Adranodoro consilium procedo , ille cum vir sum regnatura , se cum ceterus servio ? 
si quis#2 Zoippo nuntio interficio Hieronymus atque libero Syracusas , quis#2 dubius sum quin extemplo conscendo sum navis atque in patria redeo ? 
quantum spes homo falli . 
in libero patria coniunx is atque liberi de vita dimico , quis#2 obsto libertas aut lex ? 
quod ab se quisquam periculum , ab solus atque prope vidua et puella in orbitas dego sum ? 
at enim periculum quidem nihil ab se timeo , inviso tamen stirpem regia sum . 
ablegarent ergo procul ab Syracusis Siciliaque et asportari Alexandria iubeo , ad vir uxor , ad pater filia . 
aversum auris animisque cassus , ne#2 tempus tero , ferrum quidam expedio cerno ; tum omitto pro se prex , puella ut saltem parco oro insto , ab qui aetas etiam hostis irascor abstineo ; ne#2 tyrannus ulciscor quis#2 odi scelus ipse imito . 
inter hic abstraho ab penetralis iugulant . 
in virgo deinde respergo mater cruor impetus facio , quis#2 alieno mens simul luctus metuque velut capio furor is cursus se ex sacrarium proripuerunt ut , si effugium patuisset in publicus , impleo urbs tumultus sum . 
tum quoque haud magnus aedes spatium inter medius tot armatus aliquotiens integro corpus evado tenentibusque , cum tot atque tam validus eluctor manus sum , se eripio . 
tandem vulnus conficio , cum omnis replessent sanguis , exanimis conruo . 
caedes per se miserabilis miserabilis casus facio , quod paulum post nuntius venio muto repente ad misericordia anima ne#2 interficio . 
ira deinde ex misericordia orior , quod adeo#2 festinatum ad supplicium neque locus paeniteo aut regredior ab ira relinquo sum . 
itaque fremo multitudo et in locus Adranodori atque Themisti - namque ambo praetor sum - comitium posco quis#2 nequaquam ex sententia praetor sum sum . 
statutus sum comitium dies ; quo necopinantibus omnis unus ex ulterior turba Epicyden nomino , tum inde alius Hippocratem . 
creber deinde hic vox et cum haud dubius adsensu multitudo sum ; et sum confundo contio non populor modus sed militarius quoque turba , magnus ex pars etiam perfuga quis#2 omnis novo cupio permisceo . 
praetor dissimulo primus extraho res ; sed postremo , vinco consensus et seditio metuo , pronuntio is praetor . 
nec ille primus statim creo nudo quis#2 volo , quamquam aegre fero et de indutia dies decem legatus eo ad Ap. Claudius et impetro is alius quis#2 de foedus#2 antiquus renovo ago mitto . 
ad Murgantius tum classis navis centum Romanus habeo , quonam evado motus ex caedibus tyrannus orior Syracusis quove is ago novus atque insolitus libertas operio . 
per idem dies cum ad Marcellus venio in Sicilia legatus Syracusanus mitto ab Appius sum , audio condicio pax Marcellus , possum res convenio reor , et ipse legatus Syracusas quis#2 coram cum praetor de renovo foedus#2 ago mitto . 
et iam ibi nequaquam idem quies atque tranquillitas sum . 
postquam Punicus classis accedo Pachynum affero sum , dempto timor Hippocrates et Epicydes nunc apud mercennarios miles , nunc apud transfuga prodi Romanus Syracusas criminabantur . 
ut verus Appius navis ad ostium portus , quis#2 alius pars homo animus accedo , in statio habeo coepio , ingens in species crimen vanum accedo fides ; atque primus etiam tumultuosus decurro multitudo ad prohibeo si in terra egrederentur . 
in hic turbatio res in contio voco placeo ; ubi cum alius alius tendo nec procul seditio res sum , Apollonides , princeps unus , oratio salutaris ut in talis tempus habeo : nec spes salus nec pernicies propiorem umquam civitas ullus sum . 
si enim unus animus omnis vel ad Romanus vel ad Carthaginiensis inclino , nullus civitas status fortuno atque beo sum ; si alius alius traho res , non inter Poenus Romanosque bellum atrox sum quam#4 inter ipse Syracusanus , cum intro idem murus pars uterque suus exercitus , suus arma , suus habeo sum dux . 
itaque , ut idem omnis sentio , summa vis ago sum . 
utra societas sum utilis , is longus parvus atque levis momentum consultatio sum ; sed tamen Hiero potius quam#4 Hieronymus auctoritas sequor in socius lego , vel quinquaginta annus felicito experior amicitia nunc incognitus , quondam infidelis praeferendam . 
sum etiam momentum aliquis ad consilium quod Carthaginiensis ita pax nego possum , ut non utique#2 in praesentia bellum cum is gero ; cum Romanus extemplo aut pax aut bellum habeo . 
quo parvus cupiditas atque studium video sum oratio habeo , is plus auctoritas habeo . 
adicio sum praetor atque deligo senator militaris etiam consilium ; jubeo et dux ordo praefectique auxilium simul consulo . 
cum saepe ago res sum magnus certamen , postremo , quia bellum cum Romanus gero ratio nullus appareo , pax fio placeo mittique legatus ad res cum is confirmo . 
dies haud ita multus intercedo , cum ex Leontinus legatus praesidium finis suus oro venio ; quis#2 legatio peropportunus video ad multitudo inconditus atque tumultuosus exonero ducesque is ablego . 
Hippocrates praetor duco is transfuga jubeo ; sequor multus ex mercennarius auxilium quattuor mille armatus efficio . 
et mitto et mitto is laetus expeditio sum ; namque et ille , quod iam diu cupio , novo res occasio do sum , et hic sentina quidam urbs reor exhaurio laeto . 
ceterum#2 levo modus in praesentia velut corpus aegrum quo mox in gravis morbus recido . 
Hippocrates enim finitimus provincia Romanus primus furtivus excursionibus vasto coepio ; deinde , cum ad tueor socius ager mitto ab Appius praesidium sum , omnis copia impetus in oppositus statio cum caedes multus facio . 
quis#2 cum sum nuntio Marcellus , legatus extemplo Syracusas mitto , quis#2 pax fides rumpo sum dico#2 nec bellum defuturam umquam causa , nisi Hippocrates atque Epicydes non ab Syracusis modus sed totus#2 procul Sicilia ablego . 
Epicydes , ne#2 aut reus crimen absens frater praesens sum aut desum pro pars suus concito bellum , proficiscor et ipse in Leontinus , quia satis is adversus#2 populus Romanus concito cerno , averto etiam ab Syracusanus coepio : namque ita is pax pepigisse cum Romanus ut quicumque populus#2 sub rex sum is suus dicio sum , nec iam libertas contendo sum nisi etiam regno atque dominentur . 
renuntio igitur is sum Leontinus quoque aequus censeo liberi se sum , vel quod in solus urbs suus tyrannus cado vel quod ibi primus conclamo ad libertas relictisque regia dux ad Syracusanus concurro ; sum ; . 
itaque aut eximo is de foedus#2 sum aut lex is foedus non accipio . 
facilis multitudo persuadeo ; legatisque Syracusanus et de caedes statio Romanus querentibus et Hippocratem atque Epicydem abeo sive Locros sive quo alius mallent , dummodo Sicilia cedo , iubentibus ferociter responsum sum : neque mandasse se Syracusanus ut pax pro se cum Romanus facio neque teneo alienum foedus . 
hic ad Romanus Syracusanus defero , abnuo Leontinus in suus potestas sum : itaque integro se cum foedus#2 bellum Romanus cum is gero neque se defuturos is bellum , ita ut in potestas redigo suus rursus dicio sum , sicut pax convenio . 
Marcellus cum omnis exercitus proficiscor in Leontinus Appius quoque accio ut alter pars adgrederetur , tanto ardor miles sum usus ab ira inter conditio pax interficio statio ut primus impetus urbs expugno . 
Hippocrates atque Epicydes postquam capio murus refringique porta video , in arx se cum paucus recepere ; inde clam nox Herbesum perfugio . 
Syracusanus octo mille armatus agmen proficio domus ad Mylan flumen nuntius occurro capio urbs sum , ceterus falsus misceo verum fero : caedes promiscuus miles atque oppidanus facio nec quisquam puberum arbitror supersum ; disrepo urbs , bonus locuples dono . 
ad nuntium tam atrocem consto agmen concitatisque omnis dux - sum autem Sosis atque Dinomenes - quis#2 ago consulto . 
terror species haud vanus mendacium praebeo Verati atque securus percutio transfuga ad duo mille homo ; ceterum#2 Leontinus militumque alius nemo post capio urbs violatus sum suus omnis is , nisi quis#2 primus tumultus capio urbs absumo , restituo . 
nec ut Leontinus eo , prodeo ad caedes commilitones querentes perpelli possum , nec ut idem locus certus nuntium exspecto . 
cum ad defectio inclino animus cerno praetor sed is motus haud diuturnus sum si dux amentia tollo sum , exercitus duco Megarus , ipse cum paucus eques Herbesum proficisco spes terreo omnis per proditionem urbs potior . 
quod ubi frustra is sum incipio , vis ago reor posterus dies Megarus castrum moveo , ut Herbesum omnis copia oppugno . 
Hippocrates et Epicydes non tam tutus primus species quam#4 unus spes undique abscido consilium sum reor , ut se miles permitto et adsueo magnus ex pars se et tum fama caedes commilitonum accensus , obviam agmen procedo . 
primus forte signum sescentorum Cretensis sum , quis#2 apud Hieronymus mereo sub is et Hannibal beneficium habeo , capio ad Trasumennum inter Romanus auxilium dimissique . 
quos ubi ex signum armorumque habitus cognovere Hippocrates atque Epicydes , ramus olea atque velamenta alius supplicum porrigo oro ut recipio se , recipio tuto neu prodo Syracusanus , ab quis#2 ipse mox trucido populus Romanus dedo . 
Enimvero conclamo bonus ut animus habeo ; omnis se cum ille fortuna subeo . 
inter hic colloquium signum consto tenebaturque agmen , nequedum quis#2 mora causa sum pervenio ad dux . 
postquam Hippocraten atque Epicyden pervasit rumor fremitusque totus#2 agmen sum haud dubie approbo adventus is , extemplo praetor cito equus ad primus signum pergo . 
quis#2 mos ille , quis#2 licentia Cretensis sum rogito , conloquia sero cum hostus iniussuque praetor misceo is agmen suus , comprehendo inicique catena jubeo Hippocrati . 
ad quis vox tantus extemplo primus ab Cretensis clamor sum ortus , deinde excipio ab alius , ut facilis , si ultra tendo , appareo is timeo sum . 
sollicitus incertique res suus Megarus , unde proficiscor sum , refero signum iubeo nuntiosque de status praesens Syracusas mitto . 
fraus quoque Hippocrates addo inclino ad omnis suspicio anima et Cretensis quidam ad iter insideo mitto velut interceptus litterae quis#2 ipse compono , recito : ' praetor Syracusanus consul Marcellus . 
' secundum salus , ut adsoleo , scribo sum rectus is atque ordo facio quod in Leontinus nullus parco ; sed omnis mercennariorum miles idem sum causa nec umquam Syracusas quiesco donec quisquam externus auxilium aut in urbs aut in exercitus suus sum . 
itaque do opera , ut is quis#2 cum suus praetor castrum ad Megarus habeo in suus potestas redigo atque supplicium is libero tandem Syracusas . 
hic cum recito sum , cum tantus clamor ad arma discursus sum ut praetor inter tumultus pavidus abequitaverint Syracusas . 
et ne#2 fuga quidem is seditio compressus sum impetusque in Syracusanus miles fio nec ab ullus tempero sum , ni Epicydes atque Hippocrates ira multitudo obviam issent , non ab misericordia aut humanus consilium sed ne#2 spes reditus praecido se , et cum ipse simul miles fidus habeo simul obses , tum cognatus quoque is atque amicus#2 tanto meritum primus , deinde pignus se concilio . 
expertique quam#4 vanus aut levis aura mobilis vulgus sum , milito nanciscor ex is numerus quis#2 in Leontinus circumsedeo sum , subornant , ut Syracusas perferret nuntium convenio is quis#2 ad Mylas falso#2 nuntio sum , auctoremque se exhibeo atque velut video quis#2 dubius sum narro concito ira homo . 
hic non apud volgum modus fides sum sed senatus quoque in curia introduco moveo . 
haud vanum quidam homo palam fero perbene detego in Leontinus sum avaritia et crudelitas Romanus ; idem , si intrassent Syracusas , aut foedus etiam , quo magnus ibi avaritia praemium sum , facio sum . 
itaque claudeo cunctus porta et custodio urbs censeo ; sed non ab iisdem omnis timeo nec idem odi . 
ad militaris genus omnis partemque magnus plebs inviso sum nomen Romanus ; praetor optimatiumque paucus , quamquam inflo vanus nuntius sum , tamen ad propius praesentiusque malus#3 caveo sum . 
et iam ad Hexapylum sum Hippocrates atque Epicydes serebanturque conloquia per propinquus popularis quis#2 in exercitus sum , ut porta aperio sinerentque communis patria defendo ab impetus Romanus . 
iam unus foris Hexapyli aperio coepi sum recipio cum praetor intervenio . 
et primus imperium minisque , deinde auctoritas deterreo , postremo , ut omnis vanus sum , obliviscor maiestas prex ago ne#2 prodo patria tyrannus ante satellitibus et tum corruptor exercitus . 
sed surdus ad omnis auris concito multitudo sum nec parvus intus vis quam#4 foris#2 porta effringo , effractisque omnis totus#2 Hexapylo agmen recipio sum . 
praetor in Achradina cum iuventus popularis confugio . 
mercennarius miles perfugaeque et quisquis regius miles Syracusis sum agmen hostis augeo . 
ita Achradina quoque primus impetus capio , praetorumque nisi quis#2 inter tumultus effugio omnis interficio . 
nox caedibus finis facio . 
posterus dies servus ad pilleum voco et carcer vincio emitto ; confusaque hic omnis multitudo Hippocraten atque Epicyden creo praetor ; Syracusaeque , cum brevis tempus libertas adfulsisset , in antiquus servitus recciderant . 
hic nuntio cum sum Romanus , ex Leontinus moveo sum extemplo castrum ad Syracusas . 
et ab Appius legatus per portus mitto forte in quinqueremis sum . 
praemitto quadriremis cum intro fauces portus , capio ; legatus aegre effugio ; et iam non modus pax sed ne#2 bellum quidem jus relinquo sum , cum Romanus exercitus ad Olympius - Iuppiter is templum sum - mille et quingenti passus ab urbs castrum pono . 
inde quoque legatus praemitti placeo ; quis#2 , ne#2 intro urbs , extra porta Hippocrates atque Epicydes obviam cum suus procedo . 
Romanus orator non bellum se Syracusanus sed ops auxiliumque affero ajo , et is quis#2 ex medius caedes elabor perfugio ad se , et is quis#2 metus opprimo foedus non exsilium solus sed etiam mors servitus patior ; nec caedes nefandus socius inultus Romanus patior . 
itaque si is quis#2 ad se perfugio tueor in patria reditus pateo et caedes auctor dedo et libertas legesque ; suus ; Syracusanus restituo , nihil arma opus sum ; si is non fio , quicumque in mora#3 sum bellum persequor . 
ad is Epicydes , si qui ad se mandatum habeo , responsum is ajo se do sum ; cum in is ad quos venio manus res Syracusanus sum , tum revertor . 
si bellum lacesso , ipse res intellego nequaquam idem sum Syracusas atque Leontinus oppugno . 
ita legatus relinquo porta claudo . 
inde terra marique simul coepi oppugnari Syracusae , terra ab Hexapylo , mare ab Achradina , quis#2 murus fluctus adluitur ; et quia , sicut Leontinus terror atque primus impetus capio , non diffido vastus disiectamque spatium urbs pars aliquis se invado , omnis appario oppugno urbs murus admoveo . 
et habeo tanto impetus coepio res fortuna , nisi unus homo Syracusis is tempestas sum . 
Archimedes is sum , unicus spectator caelum siderumque , mirabilis tamen inventor atque machinator bellicum tormentum operumque quis#2 ; si quis#2 ; hostis ingens moles ago ipse perlevis momentum ludifico . 
murus per inaequalis duco collis , plerusque altus et difficilis aditus , summitto quidam et quis#2 plana vallibus adeo possum , ut quisque aptus visum sum locus , ita genus omnis tormentum instruo . 
Achradina murus , quis#2 , ut ante dico#2 sum , mare adluitur , sexaginta quinqueremis Marcellus oppugno . 
ex ceterus navis sagittarius funditoresque et velites etiam , quis#2 telum ad remitto inhabilis imperitus sum , vix quisquam sine vulnus consisto in murus patiebantur ; hic , quia spatium missilis opus sum , procul murus teneo navis : jungo alius bini quinqueremis demo interior remus ut latus#2 latus applico , cum exter ordo remus velut unus navis ago , turris contabulatas machinamentaque alius quatio murus porto . 
adversus#2 hic navalis appario Archimedes varia magnitudo tormentum in murus dispono . 
in is quis#2 procul sum navis saxum ingens pondus emitto ; propiores levis eoque magis creber peto tela ; postremo , ut suus vulnus intactus tela in hostis ingero , murus ab imus ad summus creber cubital ferus cavus aperio , per quis#2 cavus pars sagitta , pars scorpionibus modicum ex occultus peto hostis . 
[ quis#2 ] propius quidam subibant navis quo interior ictus tormentum sum ; in is tollenone super murus emineo ferreus manus firmus catena illigo cum inicio prora sum gravique libramentum plumbum recello ad solus , suspendo prora navis in puppim statuo ; deinde remissa subito velut ex murus cado navis cum ingens trepidatione nauta ita unda adfligebant ut etiamsi rego recciderat , aliquantus aqua accipio . 
ita maritimus oppugnatio sum eludo omnisque spes is verro ut totus vis terra aggredior . 
sed is quoque pars idem omnis apparatus tormentum instruo sum Hiero impensus curaque per multus annus , Archimedis unicus ars . 
natura etiam adiuvo locus , quod saxum , quis#2 impono murus fundamentum sum , magnus pars ita proclivis sum ut non solus missa tormentum sed etiam quis#2 pondus suus provolvo sum , graviter in hostis incido . 
idem causa ad subeo arduum aditus instabilemque ingredior praebeo . 
ita consilium habeo , quando omnis conor ludibrium sum , absisto oppugnatio atque obsido tantus arceo terra marique commeatus hostis placeo . 
ab . 
interim Marcellus cum tertius ferus pars exercitus ad recipio urbs proficiscor quis#2 in motus res ad Carthaginiensis deficio , Helorum atque Herbesum dedo ipse recipio , Megarus vis capto diruo atque diripuit ad reliquus atque multus Syracusanus terror . 
b . 
per idem ferus tempus et Himilco , quis#2 ad Pachynum promunturium classis diu teneo , ad Heraclea , quam#4 voco Minous , quinque et viginti mille pedes , tres eques , duodecim elephantus expono , nequaquam cum quantus copia ante teneo ad Pachynum classis ; sed , postquam ab Hippocrate occupo Syracusae sum , proficiscor Carthaginem adiutusque ibi et ab legatus Hippocratis et litterae Hannibal , quis#2 venio tempus aio Sicilia per summus decus repeto , et ipse haud vanus praesens monitor facilis perpello ut quantus multus possum pedes equitumque copia in Sicilia traicio . 
advenio Heraclea , intro paucus inde dies Agrigentum recipio ; aliarumque civitas quis#2 pars Carthaginiensis sum adeo#2 accendo sum spes ad pello Sicilia Romanus ut postremo etiam quis#2 obsido Syracusis animus tollo ; et , pars copia satis defendo urbs possum reor , ita inter se munus bellum partior sum ut Epicydes praeesset custodia urbs , Hippocrates Himilconi conjungo bellum adversus#2 consul Romanus gero . 
cum decem mille pedes , quingenti eques nox per intermissus custodia locus proficiscor castrum circa Acrillas urbs pono . 
munio supervenio Marcellus ab Agrigentum iam occupo , cum frustra is praevenio hostis festino tendo , rediens , nihil parvus reor quam#4 ille tempus atque locus Syracusanus se exercitus obvius sum ; sed tamen metus Himilconis Poenorumque , ut quis#2 nequaquam is copia quis#2 habeo par sum , quam#4 possum multus intendo atque agmen ad omnis casus compositum eo . 
forte is cura [ Q . 
] adversus#2 Poenus praeparo adversus#2 Siculus usus sum . 
castrum pono incompositus atque dispergo nanciscor is et plerusque inermis quod pedes sum circumvenio ; eques levis certamen ineo cum Hippocrate acra perfugio . 
is pugna deficio ab Romanus cum cohibuisset Siculus , Marcellus Syracusas redeo ; et post paucus dies Himilco adjungo Hippocrate ad flumen Anapum octo ferme inde mille castrum pono . 
sub idem ferus tempus et navis longus quinque et quinquaginta Carthaginiensis cum Bomilcar in magnus portus Syracusas ex altus decurro , et Romanus item classis , triginta quinqueremis , legio primus Panormum exposuere ; versumque ab Italia bellum - adeo#2 uterque populus in Sicilia intendo - sum video possum . 
legio Romanus quis#2 expono Panormum sum venio Syracusas praeda haud dubie se sum Himilco reor via decipio . 
mediterraneum namque Poenus iter duco ; legio maritimus locus classis prosequor ad Ap. Claudius Pachynum cum pars copia obviam progressus pervenio . 
nec diu Poenus ad Syracusas moror sum : et Bomilcar , simul parus fido navis suus duplex facilis numerus classis habeo Romanus simul inutilis mora#3 cerno nihil alius ab suus quam#4 inopia adgravari socius , velum in altus do in Africa transmitto , et Himilco , sequor nequiquam Marcellus Syracusas , si qui priusquam magnus copia iungeretur occasio pugno sum , postquam is nullus contingo tutumque ad Syracusas et munimentum et vis hostis cerno , ne#2 frustra adsidendo spectandoque obsidio socius tempus tero , castrum inde moveo , ut quicumque vocasset defectio ab Romanus spes admoveo exercitus atque praesens suus res foveo addo animus . 
Murgantius primus prodeo ab ipse praesidium Romanus recipio , ubi frumentum magnus volo#1 commeatusque omnis genus convecti sum Romanus . 
ad hic defectio erigo sum et alius civitas animus praesidiaque Romanus aut pello arcus aut prodeo per fraus opprimo . 
Henna , excelsum locus atque praeruptus undique sino , cum locus inexpugnabilis sum , tum praesidium in arx validus praefectumque praesidium haud sanus opportunus insidior habeo . 
L. Pinarius sum , vir acer et quis#2 plus in is ne#2 possum decipi quam#4 in fides Siculus repono ; et tum intendo is ad caveo omnis cura tot audio proditiones defectionesque urbs et clades praesidium . 
itaque nox dieque iuxta paro#2 instructaque omnis custodia atque vigilia sum nec ab arma aut locus suus miles abscedo . 
quod ubi Hennensis princeps , iam paciscor cum Himilcone de proditione praesidium , animadverto , nullus occasio fraudis Romanus patior , palam sum ago : urbs arcemque suus potestas ajo debeo sum , si liber in societas , non servus in custodia trado sum Romanus . 
itaque clavis porta reddo se aequus censeo : bonus socius fides suus maximus vinculum sum et ita se populus Romanus senatumque gratia habeo , si volo#1 atque non cogo maneo in amicitia . 
ad is Romanus se in praesidium impono sum dico#2 ab imperator suus clavesque porta et custodia arca ab is accipio , quis#2 nec suus nec Hennensis arbitrium habeo sed is quis#2 committo . 
praesidium decedo apud Romanus capital sum et nece liberorum etiam suus is ; noxia ; parens sancio . 
consul Marcellus haud procul sum ; ad is mitto legatus quis#2 jus atque arbitrium sum . 
se verus nego ille mitto testarique , si verbum nihil ago , vindicta aliquis libertas suus quaero . 
tum Pinarius : at ille si ad consul gravo mitto , se saltem do populus#2 concilium , ut scio utrum paucus is denuntiatio an universus civitas sum . 
consensus in posterus dies contio . 
postquam ab is colloquium in arx se recipio , convoco miles ' credo ego vos audio , miles ' inquiam , ' quemadmodum praesidium Romanus ab Siculus circumvenio et opprimo sum per hic dies . 
is vos fraus deus primus benignitas , deinde vester ipse virtus dies noctesque persto atque pervigilo in arma vitastis . 
utinam reliquus tempus nec patior infandus nec facio traduci possum . 
hic occulo in fraus cautio sum qui utor adhuc sum ; quis#2 quoniam parus succedo , apertus atque propalam clavis porta reposco ; quis#2 simul trado , Carthaginiensis extemplo Henna sum foediusque hic trucido quam#4 Murgantius praesidium interficio sum . 
nox unus aegre ad consultor sumo , qui vos certus periculum insto facio . 
orior lux contio habeo sum ad criminor ego concitandumque in vos populus . 
itaque crastinus dies aut vester aut Hennensis sanguis Henna inundo . 
nec praeoccupo spes ullus nec occupo periculum quisquam habeo ; quis#2 prior stringo ferrum , is victoria sum . 
intendo ergo omnis armatique signum exspecto . 
ego in contio sum et tempus , quoad omnis instruo sum , loquor altercandoque traho . 
cum toga signum do , tum ego undique clamor tollo turba invadite atque sternite omnis ferrum ; et caveo quisquam supersit quis#2 aut volo#1 aut fraus timeo possum . 
vos , Ceres mater atque Proserpina , precor , ceterus superi infernique deus , quis#2 hic urbs , hic sacro lacus lucosque colo , ut ita nos volo#1 propitius adsitis , si vito , non inferendae fraudis causa hic consilium capio . 
multus vos , miles , horto , si cum armatus dimicatio sum sum ; inermis , incautus ad satietas trucido ; et consul castrum in propinquus sum , ne#2 quis#2 ab Himilcone et Carthaginiensis timeo possum . 
' ab hic adhortatio dimitto corpus curo . 
posterus dies alius alius locus ad obsido iter claudendosque oppositus exitus ; pars multus super theatrum circaque , assuesco et ante spectaculum contio , consisto . 
produco ad populus ab magistratus praeficio Romanus cum consul de is res ius atque potestas sum , non suus et plerusque idem quis#2 pridie dico#2 , et primus sensim atque plus reddo clavis , deinde iam unus vox is omnis iubeo cunctantique et differenti ferociter minitor nec video ultra vis ulterior differo , tum praeficio toga signum , ut convenio , do militesque intendo dudum atque paro alius supernus in averto contio clamor tollo decurro , alius ad exitus theatrum confercio obsisto . 
caedo Hennensis cavea includo coacervanturque non caedes solus sed etiam fuga , cum super alius ; alius ; capitum ruo ; et ; integer saucius , vivus mortuus incido cumulo . 
inde passim discurro , et urbs capio modus fugaque et caedes omnis teneo nihilum remitto miles ira quod turba inermis caedo quam#4 si periculum par et ardor certamen is inritaret . 
ita Henna aut malus aut necessarius facinus retineo . 
Marcellus nec facio improbavit et praeda Hennensis miles concedo , reor timor sum deterreo proditionibus praesidium Siculus . 
atque is clades , ut urbs in medius Sicilia sino claraeque vel ob insignis munimentum naturalis locus vel ob sacro omnis vestigium rapta quondam Proserpina , prope unus dies omnis Sicilia pervasit et , quia caedes infandus rebantur non homo tantus sed etiam deus sedes violatus sum , tum verus quis#2 etiam ante dubius sum defecere ad Poenus . 
Hippocrates inde Murgantius , Himilco Agrigentum se recipio , cum accio ab proditor nequiquam ad Hennam exercitus admoveo . 
Marcellus retro in Leontinus redeo frumentoque et commeatus alius in castrum convectis , praesidium modicus ibi relinquo , ad Syracusas obsido venio . 
inde Ap. Claudius Roma ad consulatus peto mitto T. Quinctium Crispinus in is locus classis castrisque praeficio vetus ; ipse hibernacula quinque mille passus ; ab ; Hexapylo - Leonta voco locus - communiit aedificavitque . 
hic in Sicilia usque ad principium hiems gesto . 
idem aestas et cum Philippus rex , quod iam ante suspectus sum , motus bellum sum . 
legatus ab Oricum ad M. Valerius praetor venio , praesideo classis Brundisium Calabriaeque circa litus#3 , nuntio Philippus primus Apollonia temptasse , lembus biremis centum viginti flumen adversus subveho ; deinde , ut is res tardus spes sum , ad Oricum clam nox exercitus admoveo eamque urbs , sino in planus , neque moenia neque vir atque arma validus , primus impetus opprimo sum . 
hic nuntio oro ut ops fero hostemque haud dubius Romanus mare atque terra maritimus urbibus arceo , quis#2 ob nullus alius causa nisi quod immineo Italia , peto . 
M. Valerius duo mille praesidium relinquo praepositoque is P. Valerius legatus cum classis instruo parataque et , quod longus navis miles capio non possum , in onerarius impono alter dies Oricum pervenio ; urbemque is levis teneo praesidium quod ; rex ; recedo inde relinquo haud magnus certamen recipio . 
legatus is ab Apollonia venio , nuntio in obsidione se , quod deficio ab Romanus nolo , sum neque sustineo ultra vis Macedonum possum , nisi praesidium mitto Romanus . 
facio se quis#2 volo polliceor , duo mille deligo miles navis longus mitto ad ostium flumen cum praefectus socius Q. Naevius Crista , vir impigro et peritus militia . 
is expono in terra miles navibusque Oricum retro unde venio ad ceterus classis remissa miles procul ab flumen per via parum ab regia obsedeo duco et nox , ita ut nemo hostis sentio , urbs sum ingredior . 
dies insequor quievere dum praeficio iuventus Apolloniatium armaque et urbs vis inspicio . 
ubi is video inspectaque satis animus facio simulo ab explorator comperio quantus socordia atque neglegentia apud hostis sum , silentium nox ab urbs sine ullus tumultus egredior castrum hostis adeo#2 neglego atque apertus intro , ut satis consto prius mille homo vallus intro quis quisquam sentio atque , si caedes abstinuissent , pervenio ad tabernaculum regius possum . 
caedes proximum porta excito hostis . 
inde tantus terror pavorque omnis occupo ut non modus alius quisquam arma capio aut castrum pello hostis conor , sed etiam ipse rex , sicut somnus excio sum , prope seminudus fugio , miles quoque nedum rex vix decorus habitus ad flumen navesque perfugio . 
idem et alius turba effundo sum . 
paulum parvus tres mille miles in castrum aut capto aut occido#1 ; plus tamen homo aliquantus capio quam#4 caedo sum . 
castrum diripio Apolloniatae catapulta ballista tormentaque alius quis#2 oppugno urbs comparo#1 sum ad tueor moenia , si quando similis fortuna venio , Apollonia devexere : ceterus omnis praeda castrum Romanus concedo sum . 
hic cum Oricum sum nuntio , M. Valerius classis extemplo ad ostium flumen duco , ne#2 navis capesso fuga rex possum . 
itaque Philippus , neque terrestris neque navalis certamen satis sum par se fido , subduco navis atque incendo terra Macedonia peto , magnus ex pars inermis exercitus spoliatoque . 
Romanus classis cum M. Valerius Oricum hibernavit . 
idem annus in Hispania varius res gero . 
namque priusquam Romanus amnis Hiberus transeo , ingens copia Hispanus Mago et Hasdrubal fundo ; defecissetque ab Romanus ulterior Hispania , ni P. Cornelius raptim traduco exercitus Hiberus dubius socius anima in tempus advenio . 
primus ad castrum album - locus sum insignis caedes magnus Hamilcar - castrum Romanus habeo . 
arx sum munito et conveho ante frumentum ; tamen , quia omnis circa hostis plenus sum agmenque Romanus impune incursatum ab eques hostis sum et ad duo mille aut moratus aut palor per ager interficio , cedo inde Romanus propius paco locus et ad mons victoria castrum communivere . 
is Cn. Scipio#2 cum omnis copia et Hasdrubal Gisgonis filius , tertius Carthaginiensis dux , cum exercitus iustus advenio contra castrum Romanus trans fluvius omnis consedere . 
P. Scipio#2 cum expeditus clam proficiscor ad locus circa viso haud fallo hostis oppressissentque is in patens campus , ni tumulus in propinquus capio . 
ibi quoque circumsedeo adventus frater obsidione eximo . 
Castulo , urbs Hispania validus atque nobilis et adeo#2 conjungo societas Poenus ut uxor inde Hannibal sum , ad Romanus deficio . 
Carthaginiensis Iliturgim oppugno adorior , quia praesidium ibi Romanus sum ; videbanturque inopia multus is locus expugno . 
Cn. Scipio#2 , ut socius praesidioque fero ops , cum legio expeditus proficiscor inter bini castrum cum magnus caedes hostis urbs sum ingredior et posterus dies eruptio aequus felix pugno . 
supra duodecim mille homo caedo duo proelium ; plus mille homo capio cum sex et triginta militaris signum . 
ita ab Iliturgi recessus sum . 
Bigerra inde urbs - socius et hic Romanus sum - ab Carthaginiensis oppugnari coepio sum . 
is obsidio sine certamen advenio Cn. Scipio#2 solvo . 
ad Munda exinde castrum Punicus moveo et Romanus is confestim sequor sum . 
ibi signum confero pugno per quattuor ferme hora egregieque vinco Romanus signum receptus sum do , quod Cn. Scipio femur tragula configo sum pavorque circa is capio miles ne#2 mortiferus sum volnus . 
ceterum#2 haud dubius sum quin , nisi is mora#3 intervenio , castrum is dies Punicus capio possum ; namque non miles solus sed elephans etiam usque ad vallus actum sum , super ipse ; fossa ; novem et triginta elephans pilus configo . 
hic quoque proelium ad duodecim mille homo dico#2 caedo , prope tres capto cum signum militaris septem et quinquaginta . 
ad Auringem inde urbs Poenus recessere et , ut terreo insto , sequor Romanus . 
ibi iterum Scipio#2 lecticula in acies infero confligo nec dubius victoria sum ; parvus tamen dimidium hostis quam#4 antea , quia paucus superfuerant quis#2 pugno , occido#1 . 
sed gens nascor instauro reparandisque bellum Mago ad conquisitionem miles ab frater mitto brevis repleo exercitus animosque ad temptandum de integro certamen facio . 
Galli plerusque miles , iique pro pars totiens intro paucus dies vinco , idem anima quis#2 prior eodemque eventus pugnavere . 
plus octo mille homo caedo , haud multus parvus quam#4 mille capio et signum militarius quinquaginta octo . 
et spolium plurimus Gallicus sum , aureus torqueo armillaeque , magnus numerus ; duo etiam insignis regulus Gallus - Moeniacapto et Vismaro nomen sum - is proelium cado . 
octo elephans capio , tres occido#1 . 
cum tam prosperus res in Hispania sum , verecundia Romanus tandem capio Saguntum oppidum , quis#2 causa bellum sum , octavus iam annus sub hostis potestas sum . 
itaque is oppidum vis pulso praesidium Punicus recipio cultoribusque antiquus quos ex is volo#1 relinquo bellum restituo ; et Turdetanos , quis#2 contraho is cum Carthaginiensis bellum , in potestas redigo sub corona vendo urbemque is deleo . 
hic in Hispania Q. Fabius M. Claudius consul gesto . 
Roma cum tribunus plebs nosco magistratus ineo , extemplo censor P. Furius et M. Atilius ab ; M. ; Metellus tribunus plebs dies dico#2 ad populus sum - quaestor is proximus annus adimo equus tribus moveo atque aerarius facio propter coniuratio desero Italia ad Cannas facio - sed novem tribunus auxilium vetitum causa in magistratus dico#2 dimissique [ sum ] . 
ne#2 lustrum perficio , mors prohibeo P. Furius ; M. Atilius magistratus se abdicavit . 
comitium consularius habeo ab Q. Fabius Maximus consul . 
creo consul ambo absens , Q. Fabius maximus , consul filius , et Ti. Sempronius Gracchus iterum . 
praetor fio duo quis#2 tum aedilis curulis sum , P. Sempronius Tuditanus et Cn. fulvus Centumalus , et ; cum ille M. Atilius et ; M. Aemilius Lepidus . 
ludus scenicos per quatriduum is annus primus facio ab curulis aedilibus memoria prodo . 
aedilis Tuditanus hic sum , quis#2 ad Cannas pavor alius in tantus clade torpeo per medius hostis duco . 
hic comitium perfectus auctor Q. Fabius consul designo consul Roma arcesso magistratus ineo , senatumque de bellum atque provincia suus praetorumque et de exercitus quis#2 quisque praesum consulo ; itaque provincia atque exercitus divisor : bellum cum Hannibal consul mandatum et exercitus unus quis#2 ipse Sempronius habeo , alter quis#2 Fabius consul ; eae bini sum legio . 
M. Aemilius praetor , quis#2 peregrinus sors sum , iurisdictione M. Atilius collega , praetor urbanus , mandatum Luceria provincia habeo legionesque duo quis#2 Q. Fabius , quis#2 tum consul sum , praetor praefuerat . 
P. Sempronius provincia Ariminum , Cn. Fulvius Suessula cum bini item legio evenio ut fulvus urbanus legio duco , Tuditanus ab M. Pomponius accipio . 
prorogo imperium provinciaeque , M. Claudius Sicilia finis is quis#2 regnum Hiero sum , ; P. ; Lentulus#2 propraetori provincia vetus , T. Otacilio classis - exercitus nullus addo nosco - - ; M. Valerius Graecia Macedoniaque cum legio et classis quam#4 habeo ; Q. Mucius cum vetus exercitus - duo autem legio sum - Sardinia ; C. Terentius , ; cum ; legio unus quis#2 iam praesum , Picenus . 
scribo praeterea duo urbanus legio jubeo et viginti mille socius . 
hic dux , hic copia adversus#2 multus simul aut moveo aut suspicio bellum munio Romanus imperium . 
consul duo urbanus legio scriptum supplementoque in alius lectus priusquam ab urbs moveo prodigium procurarunt quis#2 nuntio sum . 
murus atque porta Caieta et Aricia etiam Iuppiter aedes de caelum tango sum . 
et alius ludibrium oculus auriumque credo pro verum : navis longus species in flumen Tarracina quis#2 nullus sum viso et in Iuppiter Vicilini templum , quod in Compsanus ager sum , arma concrepuisse et flumen Amiterni cruentus fluo . 
hic procuro ex decretum pontificum proficiscor consul Sempronius in Lucanus , in Apulia#2 Fabius . 
pater filius legatus ad Suessulam in castrum venio . 
cum obviam filius progredior lictoresque verecundia maiestas is tacitus anteirent , praeter undecim fascis equus praeveho senex , ut consul animadverto proximus lictor jubeo et is ut descendo ex equus inclamavit , tum demum desiliens ' experior ' inquiam ' volo , filius , satin scio consul tu sum ' . 
in is castrum Dasius Altinus Arpinus clam nox cum tres serva venio promitto , si se praemium sum , se Arpos prodeo sum . 
is res ad consilium ; cum ; refero Fabius , alius pro transfuga Verandus necandusque video anceps animus communis hostis , quis#2 post Cannensis clades , tamquam cum fortuna fides sto oportet , ad Hannibal descisset traxissetque ad defectio Arpos ; tum , quia res Romanus contra spes votaque is velut resurgo ab stirpibus video , novus refero proditionem prodo polliceo , aliunde ipse sto semper , aliunde sentio , infidus socius , vanus hostis ; is ad Faleriorum Pyrrhique proditor tertius transfuga documentum sum . 
contra is consul pater Fabius tempus obliviscor homo in medius ardor bellum tamquam in pax liber de quoque arbitrium ago aio ; quis#2 , cum ille potius ago atque cogito sum si quo modus fio possum ne#2 quis#2 socius ab populus Romanus descisco , is non cogito , documentum autem dico#2 statuo oportet si quis#2 resipiscat et antiquus societas respicio . 
quod si abeo ab Romanus licet , redeo ad is non licet , quis#2 dubius sum quin brevis desertus ab socius Romanus res foedus Punicus omnis in Italia jungo viso sum ? 
se tamen non is sum quis#2 Altinio fides quisquam censeo habeo ; sed medius sequor consilium via . 
neque is pro hostus neque pro socius in praesentia habitus liber custodia haud procul ab castrum placeo in aliquis fidus civitas [ is ] servo per bellum tempus ; perpetro bellum tum consultor utrum prior defectio plus meritum sum poena an hic reditus venia . 
Fabius adsensum sum Calenisque legatus trado et ipse et comes ; et aurum satis magnus pondus quod se cum tum affero is servo jubeo . 
Calibus is interdiu solvo custos sequor , nox claudo adservo . 
Arpis domus primus desiderari quaerique sum coepi ; deinde fama per totus#2 urbs vulgo tumultus , ut princeps amitto , facio , metuque res novus extemplo nuntium mitto . 
quis#2 nequaquam offendo Poenus , quia et ipse ut ambiguus fides vir suspicio iam pridem habeo et causa nanciscor sum tam ditis homo bonus possideo vendendique ; ceterum#2 , ut ira magis quam#4 avaritia do credo homo , crudelitas quoque aviditas addo coniugemque is atque liberi in castrum accio , quaestio prius habeo primus de fuga Altinum , deinde quantum aurum argentique domus relinquo sum , satis cognosco omnis vivus combussit . 
Fabius ab Suessula proficiscor Arpos primus insto oppugno . 
ubi cum ab quingenti ferus passus#3 castrum pono , contemplatus ex propinquus situs urbs moeniaque , quis#2 pars tueor moenia sum , quia multus neglego custodia video , is potissimus adgredi statuo . 
comparo#1 omnis quis#2 ad urbs oppugno usus sum centurionum robur ex totus#2 exercitus deligo tribunosque vir fortis is praeficio et miles sescenti , quantum satis visum sum , attribuo is , ubi quartus vigilia signum cano , ad is locus scala jubeo fero . 
porta ibi humilis et angustus sum infrequenti via per deserta pars urbs . 
iam porta scalae prius transgressus [ murus ] aperio ex interior pars aut claustra refringo iubeo et teneo pars urbs cornu signum do ut ceterus copia admoveo : paro#2 omnis atque instruo se habeo . 
is impigre facio ; et quod impedimentum agens sum video , is multus ad fallo adjuvo . 
imber ab nox medius coortus custos vigilesque dilabor ex statio subfugere in tego cogo , sonituque primus largus procella strepitus molio porta exaudiri prohibeo , lentus deinde aequaliorque accidens auris magnus pars homo sopivit . 
postquam porta teneo , cornicen in via par intervallum dispositus cano iubeo ut consul excio . 
is ubi facio ex compositum sum , signum effero consul iubeo atque paulum ante lux per effractam porta urbs ingredior . 
tum demum hostis excito sum iam et imbre conquiesco et propinquus lux . 
praesidium in urbs sum Hannibal , quinque mille ferme armatus , et ipse Arpinum tres mille homo armarant . 
is primus Poenus , ne#2 quis#2 ab tergum fraudis sum , hostus oppono . 
pugno primus in tenebrae angustisque via sum . 
cum Romanus non via tantus sed tego etiam proximus porta occupassent ne#2 peti supernus atque volnerari possum , cognosco inter se quidam Arpinique et Romanus atque inde conloquia coepio fio , percontor Romanus quis#2 se volo Arpinum , quam#4 ob noxa Romanus aut quod mereor Poenus pro alienigena atque barbarus Italicus adversus#2 vetus socius Romanus bellum gero et vectigalis atque stipendiarius Italia Africa facio , Arpinum purgo ignarus omnis se venum ab princeps do Poenus , captus oppressosque ab paucus sum . 
initium orior multus cum multus conloqui ; postremo praetor Arpinus ab suus ad consul deduco fideque do inter signum aciesque Arpinum repente pro Romanus adversus#2 Carthaginiensis arma verto . 
Hispanus quoque , paulum parvus mille homo , nihil praeterea cum consul paciscor quam#4 ut sine fraus Punicus emitto praesidium , ad consul transfero signum . 
Carthaginiensis porta patefacio emissique cum fides incolumis ad Hannibal Salapiam venio : Arpi sine clade ullus praeterquam unus vetus proditor , nosco perfuga , restituo ad Romanus . 
Hispanus duplicia cibarium do iussum operaque is fortis atque fidelis persaepe res publicus utor sum . 
cum consul alter in Appulia , alter in Lucanus sum , eques centum duodecim nobilis Campanius , per species praedor ex hostis ager permissus magistratus ab Capua proficiscor , ad castrum Romanus , quis#2 super Suessulam sum , venio ; statio miles quis#2 sum dico#2 : conloqui se cum praetor volo#1 . 
Cn. fulvus castrum praesum ; quis#2 ubi nuntio sum , decem ex is numerus iussum inermis deduco ad se , ubi quis#2 postulo audio - nihil autem alius peto quam#4 ut , Capua recipio bonus se restituo - - , in fides omnis accipio . 
et ab alter praetor Sempronius Tuditano oppidum Atrinum expugno ; amplus septem mille homo capto et aer argentique signo aliquantus . 
Roma foedus incendium per duo nox atque dies unus teneo . 
solus aequo omnis inter Salinas atque porta Carmentalis cum Aequimaelio Iugarioque vicus et templum fortuna atque mater Matuta ; et extra porta latus vagor ignis sacer profanaque multus absumo . 
idem annus P. et Cn. Cornelius , cum in Hispania res prosperus sum multosque et vetus recipio socius et novus adicio , in Africa quoque spes extendo . 
Syphax sum rex Numida , subito Carthaginiensis hostis facio ; ad is centurio#2 tres legatus mitto quis#2 cum is amicitia societatemque facio et polliceor , si persevero urgeo bellum Carthaginiensis , gratus is res sum senatus populoque Romanus et annitor ut in tempus et bene cumulo gratia refero . 
gratus is legatio barbarum sum ; conlocutusque cum legatus de ratio bellum gerundium , ut veterum miles verbum audio , quam#4 multus res ipse ignarus sum ex comparatio tam ordino disciplina animus averto . 
tum primus ut pro bonus atque fidelis socius facio , oro ut duo legatio refero ad imperator suus , unus apud se magister reus militaris resto : rudis ad pedester bellum Numida gens sum , equus tantus habilis ; ita iam inde ab principium gens magnus suus bellum gero , ita se ab puer insuetus ; sed habeo hostis pedestri fido Mars , quis#2 si aequari robur vis volo#1 , et se pedes comparo sum . 
et ad is multitudo homo regnum abundo sed armo ornandique et instruo is ars ignoro . 
omnis velut forte congrego turba vastus atque temerarius sum . 
facio se in praesentia quod volo#1 legatus respondeo , fides accipio ut remitto extemplo is , si imperator suus non comprobassent facio . 
Q. Statorius nomen sum , quis#2 ad rex remaneo . 
cum duo Romanus rex tres ab Numida legatus in Hispania mitto ad accipio fides ab imperator Romanus . 
idem mando ut protinus Numidae quis#2 intro praesidium Carthaginiensis auxiliaris sum ad transitio perlicerent . 
et Statorius ex multus iuventus rex pedes conscribo ordinatosque proxime mos Romanus instruo et decurro signum sequor et servo ordo doceo , et opus aliisque iustus militaris ita adsuefecit ut brevis rex non equitium magis fido quam#4 pediti conlatisque aequus campus signum iustus proelium Carthaginiensis hostis supero . 
Romanus quoque in Hispania legatus rex adventus magnus emolumentum sum ; namque ad fama is transitio crebrae ab Numida coepi fio . 
ita cum Syphace Romanus coepio amicitia sum . 
quod ubi Carthaginiensis accipio , extemplo ad Galam in pars alter Numidia - Maesuli is gens voco - regno legatus mitto . 
filius Gala Masinissa habeo septem decem annus nascor , ceterum#2 iuvenis is indole ut iam tum appareo magnus regnum opulentiusque quam#4 quod accipio facio . 
legatus , quoniam Syphax se Romanus jungo ut possum societas is adversus#2 rex populosque Africa sum , doceo melius sum Galae quoque Carthaginiensis iungo quam#4 primus antequam Syphax in Hispania aut Romanus in Africa transeo ; opprimo Syphacem nihildum praeter nomen ex foedus#2 Romanus habeo possum . 
facilis persuadeo Galae filius deposco is bellum ut mitto exercitus ; quis#2 Carthaginiensis legio conjungo magnus proelium Syphacem devinco . 
triginta mille is proelium homo caedo dico#2 . 
Syphax cum paucus eques in Maurusius ex acies Numidae - extremum prope Oceanus adversus#2 Gades colo - refugio , adfluentibusque ad fama is undique barbarus ingens brevis copia armo , cum quis#2 in Hispania angustus disredimo fretum traicio . 
; is ; Masinissa cum victor exercitus advenio ; isque ibi cum Syphace ingens gloria per se sine ullus Carthaginiensis ops gero bellum . 
in Hispania nihil memorabilis gero praeterquam quod Celtiberum iuventus idem merces qui pactum cum Carthaginiensis sum imperator Romanus ad se perduco , et nobilis Hispani supra trecentos in Italia ad sollicito popularis quis#2 inter auxilium Hannibal sum mitto . 
is modus is annus in Hispania ad memoria insignis sum quod mercennarium milito in castrum nemo antequam tum Celtiberos Romanus habeo . 
dum hic in Africa atque in Hispania gero , Hannibal in ager Sallentino aestas consumo spes per proditionem urbs Tarentinus potior . 
ipse interim Sallentinorum ignobilis urbs ad is deficio . 
idem tempus in Bruttius ex duodecim populus , quis#2 annus prior ad Poenus desciverant , Consentinus et Tauriani in fides populus#2 Romanus redeo et multus redeo , ni T. Pomponius Veientanus , praeficio socius , prosperus aliquot populatio in ager Bruttius iustus duco species nanciscor , tumultuarius exercitus coactum cum Hanno confligo . 
magnus ibi volo#1 homo sed inconditus turba agrestis servorumque caedo aut capto sum : parvus jacio sum quod praeficio inter ceterus sum capio , et tum temerarius pugna auctor et ante publicanus omnis malus ars et reus publicus et societas infidus damnosusque . 
Sempronius consul in Lucanus multus proelium parvus , haud ullus dignus memoro facio et ignobilis oppidum Lucanus aliquot expugno . 
quo diu traho bellum et vario secundus adversaeque res non fortuna magis quam#4 animus homo , tantus religio , et is magnus ex pars externus , civitas incesso ut aut homo aut deus repente alius video facio . 
nec iam in secretum modus atque intro paries aboleo Romanus ritus , sed in publicus etiam atque forum Capitolioque mulier turba sum nec sacrifico nec preco deus patrius mos . 
sacrificulus atque vates capio homo mens quis#2 numerus augeo rusticus plebs , ex incultus diutinus bellum infestisque ager egestas et metus in urbs compello ; et quaestus ex alienus error facilis , quis#2 velut concedo ars usus exerceo . 
primus secerno bonus indignatio exaudio ; deinde ad pater etiam atque publicus querimonia excedo res . 
incusatus graviter ab senatus aedilis triumvirique capitalis quod non prohibeo , cum emoveo is multitudo ex forum atque disicio apparatus sacer conor sum , haud procul asum quin violo . 
ubi potens iam sum is malus#3 appareo quam#4 ut parvus per magistratus sedo , M. Aemilius praetor [ urb . 
] negotium ab senatus do sum ut is religio populus libero . 
is et in contio senatus consultum recito et edico ut quicumque liber vaticinos precationesve aut ars sacrificor conscribo habeo is liber omnis litterasque ad se ante Kalendae Aprilis defero neu quis#2 in publicus sacrove locus novus aut externus ritus sacrifico . 
aliquot publicus sacerdos mortuus is annus sum , L. Cornelius Lentulus#2 pontifex maximus et C. Papirius C. filius Masso pontifex et P. Furius Philus augur et C. Papirius L. filius Masso decemvir sacer . 
in Lentulus#2 locus M. Cornelius Cethegus , in Papirius Cn. Servilius Caepio pontifex sufficio sum ; augur creo L. Quinctius Flamininus , decemvir sacer L. Cornelius Lentulus#2 . 
comitium consularis iam appeto tempus ; sed quia consul ab bellum intentus avoco non placeo , Ti. Sempronius consul comitium causa dictator dico#2 C. Claudius Centonem . 
ab is magister eques sum dico#2 Q. fulvus Flaccus . 
dictator primus comitialis dies creo consul Q. Fulvius Flaccus#2 , magister eques , et Ap. Claudius pulchrum , quis#2 Sicilia provincia in praetura sum . 
tum praetor creo Cn. fulvus Flaccus ; C. ; Claudius Nero M. iunius Silanus P. Cornelius Sulla . 
comitium perfectus dictator magistratus abeo . 
aedilis curulis sum is annus cum M. Cornelius Cethegus P. Cornelius Scipio#2 , quis#2 post Africanus sum cognomen . 
hic peto aedilitas cum obsisto tribunus plebs , nego ratio is habeo sum quod nondum ad peto legitimus aetas sum , ' si ego ' inquiam ' omnis quiris aedilis facio volo#1 , satis annus habeo . 
' tanto inde favor ad suffragium fero in tres discursus sum ut tribunus repente inceptum desto . 
aedilicia largitio hic sum , ludus Romanus pro tempus ille copia magnificus facio et dies unus instaurati , et congius oleum in vicus singulus do . 
L. Villius Tappulus et M. Fundanius Fundulus , aedilis plebeius , aliquot matrona apud populus probrum accusarunt ; quidam ex is damno in exsilium ago . 
ludus plebeius per biduum instaurati et Iuppiter epulum sum ludus causa . 
Q. fulvus Flaccus tertius , Ap. Claudius consulatus ineo ; et praetor provincia sortitus sum , P. Cornelius Sulla urbanus et peregrina , quis#2 duo ante sors sum , Cn. fulvus Flaccus Apulia#2 , C. Claudius Nero Suessulam , M. iunius Silanus Tuscus . 
consul bellum cum Hannibal et bini legio decerno ; alter ab Q. Fabius superus annus consul , alter ab Fulvius Centumalo accipio ; praetor Fulvius Flaccus#2 quis#2 Luceria sub Aemilius praetor , Nero Claudius quis#2 in Picenus sub C. Terentius sum legio sum ; supplementum in is ipse scribo se ; M. Iunio in Tuscus legio urbanus prior annus do . 
Ti. Sempronius Gracchus et P. Sempronius Tuditano imperium provinciaeque Lucanus et Gallia cum suus exercitus prorogo ; item P. Lentulus#2 qui vetus provincia in Sicilia sum , M. Marcellus Syracusae et qui Hiero regnum sum , T. Otacilio classis , Graecia M. Valerius , Sardinia Q. Mucius Scaevola , Hispania P. et Cn. Cornelius . 
ad vetus exercitus duo urbanus legio ab consul scribo summaque tres et viginti legio is annus efficio sum . 
dilectus consul M. Postumius Pyrgensis cum magnus prope motus res facio impediit . 
publicanus sum Postumius , quis#2 multus annus par fraus avaritiaque nemo in civitas habeo praeter T. Pomponius Veientanus , quis#2 populo temere ager in Lucanus ductus Hanno prior annus capio Carthaginiensis . 
hic , quia publicus periculum sum ab vis tempestas in is quis#2 porto ad exercitus et ementitus sum falsus naufragium et is ipse quis#2 verus renuntio fraus ipse facio sum , non casus . 
in vetus quassasque navis paucus et parvus pretium res impono , cum mergo is in altus excipio in praeparo scapha nauta , multiplex sum merces ementiebantur . 
is fraus indico M. Aemilius praetor prior annus sum atque per is ad senatus defero nec tamen ullus senatus consultum notatus , quia pater ordo publicanus in talis tempus offendo nolo . 
populus severus vindex fraudis sum ; excitatique tandem duo tribunus plebs , Sp. et L. Carvilius , cum res inviso infamemque cerno , ducentum mille aer multus M. Postumius dico#2 . 
quis#2 certo cum dies advenio conciliumque tam frequens plebs adsum ut multitudo area Capitolium vix capio , perorata causa unus spes video sum si C. Servilius Casca tribunus plebs , quis#2 propinquus cognatusque Postumius sum , priusquam ad suffragium tres voco , intercedo . 
testis do tribunus populus submoverunt sitellaque latus sum ut sortio ubi Latinum suffragium fero . 
interim publicanus Casca insto ut concilium dies eximo ; populus reclamare ; et forte in cornu primus sedeo Casca , quis#2 simul metus pudorque animus verso . 
cum in is parus praesidium sum , turbo reus causa publicanus per vacuus submoveo locus cuneus irrumpo iurgantes simul cum populus tribunisque . 
nec procul dimicatio res sum cum Fulvius consul tribunus ' nonne video ' inquiam ' vos in ordo cogo sum et res ad seditio specto , ni properus dimitto plebs concilium ? 
' plebs dimitto senatus voco et consul refero de concilium plebs turbo vis atque audacia publicanus : M. Furius Camillus , quis#2 exsilium ruina urbs sequor sum , damno se ab irascor civis patior sum ; decemviros ante is , quis#2 lex ad is dies vivo , multus postea princeps civitas iudicium de se populus#2 patior ; Postumius Pyrgensis suffragium populus Romanus extorqueo , concilium plebs tollo , tribunus in ordo cogo , contra populus Romanus acies instruo , locus occupasse ut tribunus ab plebs intercludo , tres in suffragium voco prohibeo . 
nihil alius ab caedes atque dimicatio contineo homo nisi patientia magistratus , quod cedo in praesentia furor atque audacia paucus vincique se atque populus Romanus patior sum et comitium , quis#2 reus vis atque arma prohibeo sum , ne#2 causa quaero dimicatio do , voluntas ipse suus tollo . 
hic cum ab bonus quoque pro atrocitas reus accipio sum vimque is contra res publicus et perniciosus exemplum facio senatus decresset , confestim Carvilius tribunus plebs omitto multus certatio reus capitalis dies Postumius dico#2 atque ni vado do prendi ab viator atque in carcer duco jubeo . 
Postumius vadibus do non adsum . 
tribunus plebs rogo plebesque ita scio , si M. Postumius ante Kalendae Maius non prodeo citatusque is dies non respondeo neque excuso sum , video is in exsilium sum bonaque is venio , ipse aqua et ignis placeo interdici . 
singulus deinde is quis#2 turba atque tumultus concitatores sum , reus capitalis dies dico#2 atque vado posco coepio . 
primus non do , deinde etiam is quis#2 do possum in carcer conicio ; quis#2 reus periculum vito plerusque in exsilium abeo . 
hic fraus publicanus , deinde fraus audacia protego exitus habeo . 
comitium inde pontificium maximus creo sum habeo ; is comitium novus pontifex M. Cornelius Cethegus habeo . 
tres ingens certamen peto , Q. fulvus Flaccus consul , quis#2 et ante bis consul et censor sum , et T. Manlius Torquatus#2 , et ipse duo consulatus et censura insignis , et ; P. ; Licinius Crassus#2 , quis#2 aedilitas curulis peto sum . 
hic senis honoratosque iuvenis in is certamen vinco . 
ante hic intro centum annus et viginti nemo praeter P. Cornelius Calussam pontifex maximus creo sum quis#2 sella curulis non sedeo . 
consul diligo cum aegre conficio , quod inopia iuniorum non facilis in uterque ut et novus urbanus legio et supplementum vetus scribo sufficio , senatus absisto is inceptum veto et triumviros bini creo jubeo , alteros quis#2 citra , alteros quis#2 ultra quinquagesimus lapis in pagus forisque et conciliabulis omnis copia ingenuus inspicio et , si quis#2 robur satis ad fero arma habeo video , etiamsi nondum militarius aetas sum , miles facio ; tribunus plebs , si is video , ad populus fero ut , quis#2 parvus septendecim annus sacramentum dico#2 , is perinde stipendium procedo atque si septendecim annus aut magnus miles facio sum . 
ex hic senatus consultum creo triumviri bini conquisitionem ingenuus per ager habeo . 
idem tempus ex Sicilia litterae M. Marcellus de postulatum miles quis#2 cum P. Lentulus#2 milito in senatus recito sum . 
Cannensis reliquiae clades hic exercitus sum , relego in Sicilia , sicut ante dico#2 sum , ne#2 ante Punicus bellum finis in Italia reporto . 
is permissus Lentulus#2 primoris eques centurionumque et robur ex legio pedes legatus in hiberna ad M. Marcellus mitto , ex quis#2 unus potestas dico facio : ' consul tu , M. Marcellus , in Italia adeo , cum primus de nos , etsi non iniquus , certus tristis senatus consultum facio sum , nisi hic sperassemus in provincia nos mors rex turbo ad gravis bellum adversus#2 Siculus simul Poenosque mitto , et sanguis noster volneribusque nos senatus satisfacturos sum , sicut pater memoria quis#2 capio ab Pyrrhus ad Heraclea sum adversus#2 Pyrrhus ipse pugno satisfecerunt . 
quamquam quod ob meritum noster suscenseo , pater conscribo , nos aut suscenseo ? 
ambo ego consul et universus senatus intuor video , cum tu , M. Marcellus , intueor , quis#2 si ad Cannas consul habeo , bonus et reus publicus et noster fortuna sum . 
sino , quaeso , priusquam de conditio noster queror , noxa quis#2 arguo nos purgo . 
si non deus ira nec fatum , quis#2 lex immobilis res humanus ordo sero , sed culpa pereo ad Cannas , quis#2 tandem is culpa sum ? 
miles an imperatum ? 
equidem miles nihil umquam dico#2 de imperator meus , quis#2 praesertim gratia scio ab senatus acta quod non despero de res publicus , quis#2 post fuga Cannensis per omnis annus prorogo imperium . 
ceterus item ex reliquiis clades is , quos tribunus miles habeo , honor peto et gero et provincia obtineo audio . 
an vos vestrisque liberi ignosco facilis , pater conscribo , in hic vilis capitum saevio ? 
et consul primoribusque alius civitas fugio , cum spes alius nullus sum , turpis non sum , miles utique#2 morior in acies mitto ? 
ad Allia prope omnis exercitus fugio ; ad Furculas Caudinus ne#2 experior quidem certamen arma trado hostus , ut alius pudeo clades exercitus taceo ; tamen tantus asum ab is ut ullus ignominia is exercitus quaero ut et urbs Roma per is exercitus quis#2 ab Allia Veios transfugerat recipero , et Caudinus legio quis#2 sine arma redeo Roma armo remitto in Samnium idem ille hostis sub iugum mitto , quis#2 hic suus ignominia laetor sum . 
Cannensis verus quisquam exercitus fuga aut pavor insimulo possum , ubi plus quinquaginta mille homo cado , unde consul cum eques septuaginta fugio , unde nemo supersum nisi quis#2 hostis caedo fessus relinquo ? 
cum captiva redemptio nego , nos vulgo homo laudo quod reus publicus nos reservassemus quod ad consul Venusia redeo et species iustus exercitus facio ; nunc deterior conditio sum quam#4 apud pater noster sum captivus . 
quippe ille arma tantus atque ordo milito locusque , in quo tendo in castrum , sum mutatus , quis#2 tamen semel navata reus publicus opus et unus felix proelium reciperarunt ; nemo is relego in exsilium sum , nemo spes emereor stipendium adimo ; hostis denique sum do , cum quo dimico aut vita semel aut ignominia finio ; nos , quis#2 , nisi quod committo ut quisquam ex Cannensis acies miles Romanus superesset , nihil obici possum , non solus ab patria procul Italiaque sed ab hostus etiam relego sum , ubi senesco in exsilium ne#2 qui spes , ne#2 qui occasio aboleo ignominia , ne#2 qui placo civis ira , ne#2 qui denique bene morior sum . 
neque ignominia finis nec virtus praemium peto ; modus experior animus et virtus exerceo licet . 
labor et periculum peto , ut vir , ut miles officium fungamur . 
bellum in Sicilia iam alter annus ingens dimicatio gero ; urbs alius Poenus , alius Romanus expugno ; pedes , eques acies concurro ; ad Syracusas terra marique gero res ; clamor pugno crepitumque armus exaudio resideo ipse atque segnis , tamquam nec manus nec arma habeo . 
servus legio Ti. Sempronius consul totiens iam cum hostus signum confero pugno ; opera pretium habeo libertas civitatemque . 
pro serva saltem ad hic bellum empta vos sum ; congredior cum hostus licet et pugno quaero libertas . 
volo#1 tuuus mare , volo#1 terra , volo#1 acies , volo#1 urbibus oppugno experior virtus ? 
asper quisque ad labor periculumque deposco , ut quod ad Cannas facio sum quam#4 primus fio , quoniam quisquis postea vivo is omnis destino ignominia sum . 
' ab . 
sub hic dico#2 ad genu Marcellus procubuerunt . 
Marcellus is nec jus nec potestas suus sum dico#2 ; senatus scribo se omniaque de sententia pater facio sum . 
eae litterae ad novus consul affero atque per is in senatus recito sum ; consultusque de is litterae ita decerno senatus : miles , quis#2 ad Cannas commilitones suus pugno deservissent , senatus nihil video cur res publicus committo sum . 
si M. Claudius proconsuli alius video , facio quod ex res publicus fideque suus duco , dum ne#2 quis#2 is munus vaco neu donum militarius virtus ergo dono neu in Italia reporto donec hostis in terra Italia sum . 
comitium deinde ab praetor urbanus de senatus sententia plebique scitus sum habeo , quis#2 creo sum quinqueviri murus turris reficio et triumviri bini , unus sacer conquiro donisque persignandis , alter reficio aedes fortuna et mater Matuta intro porta Carmentalis et spes extra porta , quis#2 prior annus incendium consumo sum . 
tempestas foedus sum ; in Albanus mons biduum continenter lapis pluvit ; tango de caelum multus , duo in Capitolium aedes , vallus in castrum multus locus supra Suessulam , et duo vigil exanimo ; murus turresque quidam Cumae non ictae modus fulmen sed etiam decussus . 
Reate saxum ingens visum volito , sol rubeo solitum magis sanguineoque similis . 
hic prodigium causa dies unus supplicatio sum et per aliquot dies consul res divinus opera do et per idem dies sacer novendialus sum . 
b . 
cum Tarentinus defectio iam diu et in spes Hannibal et in suspicio Romanus sum , causa forte extrinsecus maturo is intervenio . 
Phileas Tarentinus diu iam per species legatio Roma cum sum , vir inquies animus et parum otium , quo tum diutinus senesco video , patiens , aditus se ad obses Thurinus ; et ; Tarentinus invenio . 
custodio in atrium Libertatis parvus cura , quia nec ipse nec civitas is fallo Romanus expedio . 
hic creber conloquiis sollicito corrumpo aedituus duo cum primus tenebrae custodia educo#1 , ipse comes occultum iter facio profugio . 
lux primus vulgo per urbs fuga sum missique quis#2 sequerentur ab Tarracina comprensos omnis retraho . 
deduco in comitium virgisque approbo populus caesus de saxum deicio . 
hic atrocitas poena duo nobilis in Italia Graecus civitas animus inritavit cum publicus , tum etiam singulus privatim ut quisque tam foedus interimo aut propinquitas aut amicitia contingo . 
ex is tredecim ferus nobilis iuvenis Tarentinus conjuro , quis#2 princeps Nico et Philemenus sum . 
hic priusquam aliquis moveo conloquendum cum Hannibal reor , nox per species venor urbs egredior ad is proficisco ; et cum haud procul castrum absum , ceterus silva prope via se occulo , Nico et Philemenus progredior ad statio comprehensique , ultro is peto , ad Hannibal deduco sum . 
quis#2 cum et causa consilium suus et quis#2 paro expono , conlaudo oneratique promissus iubentur , ut fides popularis facio , praedor causa se urbs egredior , pecus Carthaginiensis quis#2 pasco propulso sum ad urbs ago ; tuto atque sine certamen is facio promissum sum . 
conspicio is praeda iuvenis sum minusque iterum atque saepis is is audeo miraculum sum . 
congredior cum Hannibal rursus fides sanctus liberi Tarentinus lex ; suus ; suus omnis habeo neque ullus vectigal Poenus pendo praesidiumve invitus recipio ; prodeo praesidium Carthaginiensis sum . 
hic ubi convenio , tunc verus Philemenus consuetudo nox egredior redeundique in urbs frequens facio . 
et sum venor studium insignis , canesque et alius apparatus sequor , captumque ferme aliquis aut ab hostus ex praeparo affero reporto dono aut praefectus aut custos porta ; nox multus commeare propter metus hostis credo . 
ubi iam is consuetudo adduco res sum ut , quicumque nox tempus sibilus do signum , porta aperio , tempus ago reus Hannibal visum sum . 
triduum via absum ; ubi , quo parvus mirus sum unus eodemque locus stativus is tam diu habeo , aegrum simulo . 
Romanus quoque , quis#2 in praesidium Tarentum sum , suspicio sum iam segnis mora#3 is desino . 
ceterum#2 postquam Tarentum eo constituo , decem mille pedes atque eques , quos in expeditio velocitas corpus atque levitas armus aptus sum reor sum , eligo , quartus vigilia nox signum moveo , praemissisque octoginta ferus Numida eques praecipio ut discurro circa via perlustrarentque omnis oculus , ne#2 quis#2 agrestis procul spectator agmen fallo ; praegredior retraho , obvius occido#1 , ut praedonum magis quam#4 exercitus accola species sum . 
ipse raptim agmen actum quindecim ferme mille spatium castrum ab Tarentus pono ; et ne#2 ibi quidem nuntio quo pergo , tantus convoco miles moneo via omnis eo nec deverto quisquam aut excedo ordo agmen pateo et in primus intendo ad imperium accipio sum neu quis#2 nisi dux jussus facio ; se in tempus edo quis#2 volo#1 ago . 
idem ferme hora Tarentum fama praevenio Numidae eques paucus populor ager terroremque latus agrestis injacio . 
ad quis#2 nuntium nihil ultra motus praeficio Romanus quam#4 ut pars eques posterus dies lux primus iubeo exeo ad arceo populatio hostis ; in ceterus adeo#2 nihil ab is intendo cura sum ut contra pro argumentum sum ille procursatio Numida Hannibal exercitumque ; ex ; castrum non moveo . 
Hannibal concubius nox moveo . 
dux Philemenus sum cum solitum capio venatio onus ; ceterus proditor is quis#2 compono sum exspecto . 
convenio autem ut Philemenus portula assuesco venatio inferens armatus induco , pars alius porta Temenitida adiret Hannibal ; is mediterraneum regio sum orior specto ; bustum aliquantus intro moenia includo . 
cum porta appropinquo , edo#2 ex compositum ignis ab Hannibal sum refulsitque idem reddo ab Nico signum ; exstinguo deinde utrimque flamma sum . 
Hannibal silentium duco ad porta . 
Nico ex improvisus adorior sopio vigil in cubilibus suus obtrunco portamque aperio . 
Hannibal cum pedes agmen ingredior , eques subsisto iubeo ut , quo res postulo occurro liber campus possum . 
et Philemenus portulae pars alius , qui commeare adsuerat , appropinquo . 
notus vox is et familiaris iam signum cum excitasset vigilo , dico#2 vix sustineo grandis bestia onus portula aperio . 
infero aper duo iuvenis sequor ipse cum expeditus venator vigilo , incautus miraculum magnitudo in is quis#2 fero versus , venabulo traicio . 
ingredior deinde triginta ferus armo ceterus vigil obtrunco refringuntque porta proximus et agmen sub signum confestim inrupit . 
inde cum silentium in forum duco Hannibal se conjungo . 
tum duo mille Gallus Poenus in tres divido pars per urbs dimitto ; Tarentinus ; is addo dux bini ; ; iter quam#4 multus frequentia occupo iubeo , tumultus orior Romanus passim caedi , oppidanus parco . 
sed ut fio is possum , praecipio iuvenibus Tarentinus ut , ubi quis#2 suus procul video , quiesco atque siler atque bonus animus sum iubeo . 
iam tumultus sum clamorque qualis sum in capio urbs solo ; sed quis#2 reus sum nemo satis pro certus scio . 
Tarentinus Romanus ad diripio urbs credo coorior ; Romanus seditio aliquis cum fraus video ab oppidanus moveo . 
praeficio primus excito tumultus in portus effugio ; inde acceptus scapha in arx circumvehitur . 
error et tuba audio ex theatrum facio ; namque et Romanus sum , ab proditor ad hic ipse praeparo , et inscienter ab Graecus inflo quis#2 aut quis#2 signum do incertum efficio . 
ubi inluxit , et Romanus Punicus et Gallicus arma cognosco [ tum ] dubitatio eximo , et Graecus Romanus passim caedes stratus cerno , ab Hannibal capio urbs sentio . 
postquam lux certus sum et Romanus quis#2 caedibus superfuerant in arx confugio conticiscebatque paulatim tumultus , tum Hannibal Tarentinus sine arma convocari iubeo . 
convenio omnis , praeterquam quis#2 cedo in arx Romanus ad omnis adeundam simul fortuna persequor sum . 
ibi Hannibal benignus alloquor Tarentinus testatusque quis#2 praesto civis is quos ad Trasumennum aut ad Cannas capio , simul in dominatio superbus Romanus inveho , recipio se in domus suus quisque jubeo et foris nomen suus inscribo ; se domus is quis#2 inscriptus non sum signum extemplo do diripi jubeo ; si quis#2 in hospitium civis Romanus - vacuus autem teneo domus - nomen inscribo , is se pro hostus habeo . 
contio dimitto cum titulus notatus foris discrimen pacatae ab hostilis domus facio , signum do ad diripio hospitium Romanus passim discursus sum ; et sum praeda aliquantus . 
posterus dies ad oppugno arx duco ; quam#4 cum et ; ab ; mare , quo in paene insula modus pars magnus circumluitur , praealtus rupes et ab ipse urbs murus et fossa ingens saepio video eoque nec vis nec opus expugnabilis sum , ne#2 aut se ipse cura tueor Tarentinus ab magnus res moror aut in relinquo sine validus praesidium Tarentinus impetus ex arx cum volo Romanus facio , vallus urbs ab arx intersaepire statuo , non sine ille etiam spes cum prohibeo opus Romanus manus possum conseri et , si ferox procucurrissent , magnus caedes ita attenuari praesidium vis ut facilis per se ipse Tarentinus urbs ab is tueor possum . 
ubi coepio opus sum , patefacio repente porta impetus in munio facio Romanus pellique se statio patior sum quis#2 pro opus sum , ut successus cresco audacia pluresque et longus pello persequerentur . 
tum signum do coorior undique Poenus sum , quos instruo ad hic Hannibal teneo ; nec sustinuere impetus Romanus ; sed ab effundo fuga locus angustiae is impeditaque alius opus iam coepto , alius apparatus opus morabantur ; plurimus in fossa praecipitavere occisique sum multus in fuga quam#4 in pugna . 
inde et opus nullus prohibeo fio coepio . 
fossa ingens duco et vallus intro is erigo modicoque post intervallum murus etiam idem regio addo paro#2 , ut vel sine praesidium tueor se adversus#2 Romanus possum . 
relinquo tamen modicus praesidium , simul ut in perficio murus adiuvaret : ipse proficiscor cum ceterus copia ad Galaesus flumen - quinque mille ab urbs absum - pono castrum . 
ex hic stativus regredior ad inspicio quod opus aliquantus opinio is celeriter cerno , spes capio etiam arx expugno possum . 
et sum non altitudo , ut ceterus , tueor sed locus planus pono et ab urbs murus tantus atque fossa divido . 
cum iam machinatio omnis genus et opus oppugno , mitto ab Metaponto praesidium Romanus facio animus ut nox ex improvisus opus hostis invado . 
alius disiecerunt , alius ignis corrumpo , isque finis Hannibal sum is pars arx oppugno . 
reliquus sum in obsidione spes nec is satis efficax , quia arx teneo , quis#2 in paene insula pono immineo faux portus , mare liber habeo , urbs contra excludo maritimus commeatus propiusque inopia sum obsido quam#4 obsedeo . 
Hannibal convoco princeps Tarentinus omnis praesens difficultas expono : neque arca tam munitus expugno cerno via neque in obsidione quisquam habeo spes donec mare hostis potio ; quod si navis sum , quis#2 commeatus invehi prohibeo , extemplo aut abscedo aut dedo se hostis . 
assentio Tarentinus ; ceterum#2 is quis#2 consilium adfero ops quoque in is res adferendam censeo sum . 
Punicus enim navis ex Sicilia accio is possum facio : suus , quis#2 sinus exiguus intus includo sum , cum claustra portus hostis habeo , quis#2 ad modus inde in apertus mare evasuras ? 
' evado ' inquiam Hannibal . 
' multus , quis#2 impedio natura sum , consilium expedio . 
urbs in campus sino habeo ; plana et satis latus via pateo in omnis pars . 
via , quis#2 ex portus per medius urbs ad mare transmitto sum , plaustrum transveho navis haud magnus moles et mare noster sum , quo nunc hostis potio , et illinc mare , hinc terra circumsedeo arx ; immo brevis aut reliquo ab hostis aut cum ipse hostis capio . 
' hic oratio non spes modus efficio sed ingens etiam duco admiratio facio . 
contraho extemplo undique plaustrum iunctaque inter se et machina ad subduco navis admoveo munitumque inter quo facilis plaustrum minorque moles in transitus sum . 
iumentum inde et homo contraho et opus impigre coepio ; paucosque post dies classis instruo atque paro#2 circumvehitur arx et ante os#2 ipse portus ancora iacio . 
hic status res Hannibal Tarentum relinquo , regredior ipse in hiberna . 
ceterum#2 defectio Tarentinus utrum prior annus an hic facio sum , in diversus auctor traho ; multus propioresque aetas memoria res hic annus facio trado . 
Roma consul praetoresque usque ; ad ; ante dies quintus Kalendae Maius Latinus teneo ; is dies perpetro sacer in mons in suus quisque provincia proficisco . 
religio deinde novus obicio sum ex carmen Marcianus . 
vates hic Marcius inlustris sum , et cum conquisitio prior annus ex senatus consultum talis librorum fio , in M. Aemilius praetor [ urbs ] , quis#2 is res ago , manus venio ; is protinus novus praetor Sulla trado . 
ex hic Marcus duo carmen alter post res acta editum comperio auctoritas eventus alter quoque , quis#2 nondum tempus venio , affero fides . 
prior carmen Cannensis praedico clades in hic ferus verbum sum : ' amnis , Troiugena , fugio Cannam , ne#2 tu alienigena cogo in campus Diomedis consero manus . 
sed neque credo tuuus ego , donec compleo sanguis campus , multus mille occido#1 tuus defero amnis in pontus magnus ex terra frugifera ; piscis atque avis ferisque quis#2 incolo terra is fuat esca caro tuus ; namque ego ita Iuppiter fatus sum . 
' et Diomedis Argivus campus et Cannam flumen is quis#2 milito in is locus iuxta atque ipse clades agnosco . 
tum alter carmen recito , non is tantus obscurus quia incertus sum praetereo sum sed perplexus etiam scriptura genus . 
' hostis , Romanus , si ex ager expello volo , vomica quis#2 gens venio longus , Apollo voveo censeo ludus quis#2 quotannis comiter Apollo fio ; cum populus do ex publicus pars , privatus uti confero pro se atque suus ; is ludus facio praesum praetor is quis#2 ius populus plebeique do summus ; decemviri Graecus ritus hostia sacer facio . 
hic si rectus facio , gaudeo semper fietque res vester bonus ; namque is deus exstinguo perduelles vester quis#2 vester campus pasco placide . 
' ad is carmen expio dies unus sumo ; posterus dies senatus consultum facio sum ut decemviri liber de ludus Apollo reque divinus facio inspicio . 
is cum inspicio relataque ad senatus sum , censeo pater Apollo ludus voveo faciendosque et quando ludus facio sum , duodecim mille aer praetor ad res divinus et duo hostia magnus do . 
alter senatus consultum facio sum ut decemviri sacer Graecus ritus facio hic hostia , Apollo bos auro et capra duo albus aurata , Latona bos femina aurata . 
ludus praetor in circus maximus cum facio sum , edico ut populus per is ludus stipo Apollo quantus commodum sum confero . 
hic sum origo ludus Apollinaris , victoria , non valetudinis ergo ut plerusque rentur , votum factorumque . 
populus corono specto , matrona supplicavere ; vulgo aperio ianua in propatulum epulor sum celeberque dies omnis caerimonia genus sum . 
cum Hannibal circa Tarentum , consul ambo in Samnium sum sed circumsedeo Capua video , quod malus#3 diuturnus obsidio sum solo , iam fames Campanius sentio , quia sementis facio prohibeo is Romanus exercitus . 
itaque legatus ad Hannibal mitto oro ut priusquam consul in ager suus educo legio viaeque omnis hostis praesidium insideo , frumentum ex propinquus locus convehi iubeo Capua . 
Hannibal Hanno ex Bruttius cum exercitus in Campania transeo et do opera ut frumentum copia fio Campanus jubeo . 
Hanno ex Bruttius proficiscor cum exercitus , vitabundus castrum hostis consulesque quis#2 in Samnium sum , cum Beneventum iam appropinquo , tres mille passus ab ipse urbs locus editum castrum pono ; inde ex socius circa populus quo aestas comportatum sum devehi frumentum in castrum jubeo praesidium do quis#2 commeatus is prosequerentur . 
Capua inde nuntium mitto qui dies in castrum ad accipio frumentum praesto sum omnis undique genus vehiculum iumentorumque ex ager contraho . 
is pro ceterus socordia neglegentiaque ab Campanus actus ; paulum plus quadringenti vehiculum missa et paucus praeterea iumentum . 
ob is castigo ab Hanno quod ne#2 fames quidem , quis#2 mutus accendo bestia , cura is stimulo possum alius prodico dies ad frumentum magnus apparatus peto . 
is omnis , sicut ago sum , cum enuntio Beneventanus sum , legatus decem extemplo ad consul - circa Bovianum castrum Romanus sum - mitto . 
quis#2 cum audio quis#2 ad Capua ago inter se comparassent ut alter in Campania exercitus duco , fulvus , quis#2 is provincia obvenio , proficiscor nox Beneventum moenia sum ingredior . 
ex propinquus cognosco Hanno cum exercitus pars proficiscor frumentor ; per quaestor Campanus do frumentum ; duo mille plaustrum , inconditus inermemque alius turba advenio ; per tumultus atque trepidatio omnis ago , castrorumque forma et militaris ordo immixtus agrestis [ is ] externus tollo . 
hic satis comperio , consul miles edico , signum tantus armaque in proximus nox expedio ; castrum Punicus oppugno sum . 
quartus vigilia proficiscor sarcina omnis impedimentisque Beneventum relinquo , paulum ante lux cum ad castrum pervenio , tantus pavor injacio ut , si in planus castrum pono sum , haud dubie primus impetus capio possum . 
altitudo locus et munimentum defendo quis#2 nullus ex pars adeo nisi arduum atque difficilis adscensu possum . 
lux primus proelium ingens accendo sum . 
nec vallus modus tuto Poenus sed , ut quis#2 locus aequus sum , deturbo niteo per arduus hostis . 
vinco tamen omnis pertinax virtus , et aliquot simul partus#2 ad vallus atque fossa pervenio sum sed cum multus vulnus atque miles pernicies . 
itaque convoco ; legatus ; tribunisque miles consul absisto temerarius inceptum ajo ; tuto se video reduco is dies exercitus Beneventum , deinde posterus ; castrum ; castrum hostis iungo , ne#2 exeo inde Campanius neve Hanno regredi possum ; is quo facilis obtineo , collega quoque et exercitus is se accio totumque is verro bellum . 
hic consilium duco , cum iam receptus cano , clamor miles aspernor tam segnis imperium disiacio . 
proximus forte [ hostis ] sum cohors Paeligna , quis#2 praeficio Vibius Accaus arripio vexillum trans vallus hostis transjacio . 
exsecror inde se et cohors si is vexillum hostis potior sum , princeps ipse per fossa vallumque in castrum inrupit . 
iam intro vallus Paeligni pugno , cum alter pars , Valerius Flaccus#2 tribunus miles tertius legio exprobro Romanus ignavia quis#2 socius captus castrum concedo decus , T. Pedanus princeps primus centurio#2 , cum signifer signum adimo , ' iam hic signum et hic centurio#2 ' inquiam ' intro vallus hostis sum ; sequor quis#2 capio signum ab hostus prohibeo sum . 
' manipularis suus primus transcendo fossa , deinde legio totus#2 sequor sum . 
iam et consul ad conspicio transgredior vallus muto consilium ab revoco [ que ] ad incito hortandosque versus miles , ostendo in quantus discrimen atque periculum fortis cohors socius et civis legio sum . 
itaque pro se quisque omnis per aequus atque iniquus locus , cum undique tela conicio armaque et corpus hostis obicio , pervado inrumpuntque ; multus vulnero etiam quos vis et sanguis desero , ut intro vallus hostis cado niteo ; capto itaque momentum tempus velut in planus sino nec permunita castrum . 
caedes inde , non iam pugna sum omnis intro vallus permisceo . 
supra sex mille hostis occido#1 , supra septem mille capitum cum frumentatoribus Campanus omnique plaustrum et iumentum apparatus capto ; et alius ingens praeda sum quam#4 Hanno , populabundus passim cum eo , ex socius populus#2 Romanus ager traho . 
inde deleo hostis castrum Beneventum redeo praedamque ibi ambo consul - namque et Ap. Claudius is post paucus dies venio - vendo diviseruntque . 
et dono quis#2 opus castrum hostis capto sum , ante alius Accaus Paelignus et T. Pedanus , princeps tertius legio . 
Hanno ab Cominium Ocrito , quo nuntio castrum clades sum , cum paucus frumentatoribus quos forte se cum habeo fuga magis quam#4 iter modus in Bruttius redeo . 
ab . 
et [ legatus ] Campanius , audio suus pariter sociorumque clade legatus ad Hannibal mitto quis#2 nuntio duo consul ad Beneventum sum , dies iter ab Capua ; tantus non ad porta et murus bellum sum ; ni properus subvenio , celeriter Capua quam#4 Arpos in potestas hostis venio . 
ne#2 Tarentum quidem , non modus arx , tantus debeo sum ut Capua , quam#4 Carthagini aequo sum soleo , desertus indefensamque populus Romanus trado . 
Hannibal , cura se sum res Campanus polliceor , in praesentia duo mille eques cum legatus mitto quo praesidium ager populatio possum prohibeo . 
Romanus interim , sicut alius res , arca Tarentinus praesidiique quod ibi obsido cura sum . 
C. Servilius legatus , ex auctoritas pater ab P. Cornelius praetor in Etruria ad frumentum coemo mitto , cum aliquot navis onustus in portus Tarentinus inter hostis custodia pervenio . 
quis#2 adventus quis#2 ante in exiguum spes voco saepe ad transitio ab hostis per conloquia sum ultro ad transeo hostis voco sollicitabantque . 
et sum satis validus praesidium traduco ad arx Tarentum tueor quis#2 Metaponti sum miles . 
itaque Metapontini extemplo metus quo teneo libero ad Hannibal defecere . 
hic idem idem os mas et Thurinus facio . 
moveo is non Tarentinus magis defectio Metapontinorumque , quis#2 indidem ex Achaia oriundus etiam cognatio jungo sum , quam#4 ira in Romanus propter obses nuper interficio . 
is amicus#2 cognatique litterae atque nuntius ad Hanno Magonemque , quis#2 in propinquus in Bruttius sum , mitto , si exercitus ad moenia admoveo , se in potestas is urbs trado sum . 
M. Atinius Thurium cum modicus praesidium praesum , quis#2 facilis elici ad certamen temere ineo rebantur possum , non miles quos perpaucus habeo fiducia quam#4 iuventus Thurinus ; is ex industria centuriaverat armaveratque ad talis casus . 
divisor copia inter se dux Poenus cum ager Thurinus ingredior sum , Hanno cum pedes agmen infestus signum eo ad urbs pergo , Mago cum equitatus tego collis aptus ad tego insidiae oppositus subsisto . 
Atinius pedes tantus agmen per explorator comperio in acies copia educo#1 , et fraudis intestinus et hostis insidiarum ignarus . 
pedester proelium sum persegne paucus in primus acies pugno Romanus , Thurinus exspecto magis quam#4 adiuvo eventum ; et Carthaginiensis acies de industria pes referebat , ut ad tergum collum ab equite suus insessus hostis incautus pertraho . 
quo ubi sum venio , coorior cum clamor eques prope inconditus Thurinus turba nec satis fidus animus unde pugno sto extemplo in fuga averto . 
Romanus , quamquam circumvenio hinc pes , hinc eques urgeo , tamen aliquamdiu pugna traho ; postremo et ipse tergum verto atque ad urbs fugio . 
ibi proditor conglobo cum popularis agmen pateo porta accipio , ubi Romanus fusus ad urbs fero video , conclamo insto Poenus permixtosque et hostis urbs invado ni properus porta claudo . 
ita excludo Romanus praebuere hostus ad caedes ; Atinius tamen cum paucus recipio . 
seditio inde paulisper teneo , cum [ inde ] alius cedo fortuna et trado urbs victor censeo . 
ceterum#2 , ut plerumque , fortuna et consilium malus vinco ; Atinius cum suus ad mare atque navis deduco , magis quia ipse ob imperium in se mitis atque iustus consultum volo#1 quam#4 respectus Romanus , Carthaginiensis in urbs accipio . 
b . 
consul ab Beneventum in Campanus ager legio duco non ad frumentum modus , quis#2 iam in herba sum , corrumpo sed ad Capua oppugno , nobilis se consulatus tam opulentus urbs excidio reor facio , simul et ingens flagitium imperium dempturos , quod urbs tam propinquus tertius annus impunitus defectio sum . 
ceterum#2 ne#2 Beneventum sine praesidium sum et ut ad subitus bellum , si Hannibal , quod facio haud dubito , ad ops ferendam socius Capua venio , equio vis sustineo possum , Ti. Gracchus ex Lucanus cum equitatus atque levis armatura Beneventum venio iubeo ; legio stativisque ad obtineo res in Lucanus aliquis praeficio . 
Gracchus , priusquam ex Lucanus moveo , sacrifico tristis prodigium facio sum . 
ad exta sacrificium perpetro anguis duo ex occultus allabor adedo iocur conspectique repente ex oculus abeo . 
et cum haruspicum monitus sacrificium instauro atque intentus exta servo , iterum atque tertius trado libo [ que ] iocinere intactus anguis abeo . 
cum haruspex ad imperator is pertineo prodigium praemoneo et ab occulo caveo homo consultisque , nullus tamen providentia fatus immineo moveo possum . 
flavus Lucanus sum , caput pars is Lucanus , cum pars ad Hannibal deficio , quis#2 cum Romanus sto ; et iam annuus in magistratus sum , ab iisdem ille creo praetor . 
is muto repente voluntas locus gratia apud Poenus quaero , neque transeo ipse neque traho ad defectio Lucanus satis habeo , nisi imperator et idem hospita prodeo caput atque sanguis foedus#2 cum hostis sancio . 
ad Mago , quis#2 in Bruttius praesum , clam in colloquium venio fideque ab is accipio , si Romanus is imperator trado , liberi cum suus lex venio in amicitia Lucanus , deduco Poenus in locus ; quo cum ; paucus Gracchus adduco ajo : magus ibi pedes equitesque armatus - et capio is latebra ingens numerus - occulo . 
locus satis inspecto atque undique exploro dies compono gero reus sum . 
flavus ad Romanus imperator venio . 
res se ajo magnus incohasse , ad quis perficio ipse Gracchus opus opus sum : omnis populus praetor , quis#2 ad Poenus in ille communis Italia motus descissent , persuadeo ut redeo in amicitia Romanus , quando res quoque Romanus , quis#2 prope exitium clade Cannensis venio , in dies bonus atque augeo fio , Hannibal volo#1 senesco atque prope ad nihilum venio : vetus delictum haud implacabilis sum Romanus ; nullus umquam gens magis exorabilis promptioremque venia do sum ; quotiens rebellio etiam maiores suus ignotus ? 
hic ab se suus dico#2 ; ceterum#2 ab ipse Gracchus idem hic audio mallus is praesentisque contingo dexter ; et ; is pignus fides se cum fero : locus se concilium is dico#2 ab conspectus amoveo , haud procul castrum Romanus ; ibi paucus verbum transigi res possum ut omnis nomen Lucanus in fides atque societas Romanus sum . 
Gracchus fraus et sermo et reus absum reor atque similitudo verus capio , cum lictor atque turma eques ex castrum proficiscor dux hospitus ; in ; insidiae praecipito . 
hostis subito exorior ; et , ne#2 dubius proditio sum , flavus is se adiungo . 
tela undique in Gracchus atque eques conicio . 
Gracchus ex equus desilo ; idem ceterus facio iubeo hortaturque ut , quod unus reliquus fortuna facio , is cohonesto virtus : reliquus autem quis#2 sum paucus ab multitudo in vallus silva atque mons saeptum circumvenio praeter mors ? 
is refero , utrum praebeo corpus pecus modus inultus trucido an totus ab patior exspectandoque eventus in impetus atque ira verro , ago audentesque , perfundo hostis cruor , inter exspiro inimicus cumulo armaque et corpus cado . 
Lucanus proditor atque transfuga omnis peto ; quis#2 is victima prae se ad inferus mitto , is decus eximius , egregium solatium suus mors invenio . 
inter hic dico#2 paludamento circa laevus bracchium intorqueo - namque ne#2 scutum quidem se cum effero - in hostis impetus facio . 
magnus quam#4 pro numerus homo edo pugna . 
iaculis multus apertus corpus Romanus ; et , cum undique ex alo locus in cavus vallis conjectus sum , transfigo . 
Gracchus iam nudo praesidium vivus capio Poenus nituntur ; ceterum#2 conspicor Lucanus hospes inter hostis adeo#2 infestus confercio invado ut parco is sine multus pernicies non possum . 
exanimis is Mago extemplo ad Hannibal mitto ponique cum capio simul fascis ante tribunal imperator jubeo . 
hic si verus fama sum , Gracchus in Lucanus ad campus quis#2 veteres voco pereo . 
sum quis#2 in ager Beneventanus prope calor fluvius contendo ab castrum cum lictor atque tres serva lavo causa progressus , cum fors inter salictum innascor ripa lateo hostis , nudus atque inermis saxisque quis#2 volo amnis propugno interficio . 
sum quis#2 haruspicum monitus quingenti passus ab castrum progressus , uti locus purum is quis#2 ante dico#2 prodigium sum procuro , ab insido forte locus duo turma Numida circumvenio scribo . 
adeo#2 nec locus nec ratio mors in vir tam clarus et insignis consto . 
funus quoque Gracchus varius sum fama . 
alius in castrum Romanus sepelio ab suus , alius ab Hannibal - et is vulgo fama sum - trado in vestibulum Punicus castrum rogum exstruo sum , armo exercitus decurro cum tripudiis Hispanus motibusque armus et corpus suus quisque gens adsueo , ipse Hannibal omnis res Vorumque honor exsequias celebro . 
hic trado quis#2 in Lucanus reus gero auctor sum . 
si ille quis#2 ad calor fluvius interficio memoro credo velum , capitum tantus Gracchus hostis potior sum ; is defero ad Hannibal mitto ab is confestim Carthalo , quis#2 in castrum Romanus ad Cn. Cornelius quaestor defero ; is funus imperator in castrum celebro cum exercitus Beneventanus facio . 
consul ager Campanus ingredior cum passim populor , eruptio oppidanus et Mago cum equitatus terreo et trepidus ad signum miles palatus passim revocarunt , et vixdum instruo acies fusus supra mille et quingenti miles amitto . 
inde ingens ferocia superbus suopte ingenium gens cresco multus proelium lacesso Romanus ; sed intentus ad caveo consul unus pugna facio incautus atque inconsultus ineo . 
restituo tamen hic animus et ille minuo audacia parvus unus res ; sed in bellum nihil tam levis sum quod non magnus interdum reus monumentum facio . 
T. Quinctio Crispinus badius Campanus hospes sum perfamiliaris hospitium iungo . 
cerno consuetudo , quod aeger Roma apud Crispinus badius ante defectio Campanus liberaliter comiterque curo sum . 
is tum badius progredior ante statio quis#2 pro porta sto voco Crispinus jubeo . 
quod ubi sum Crispinus nuntio , reor colloquium amicus atque familiaris quaero , maneo memoria etiam in discidium publicus foedus privatus jus , paul(l)um ab ceterus procedo . 
postquam in conspicio venio , ' provoco tu ' inquiam ' ad pugna , Crispinus ' badius ; ' conscendo equus summotisque alius uter bellum bonus sum decerno . 
' ad is Crispinus nec se nec ille ajo hostis desum in quis#2 virtus ostendo ; se , etiamsi in acies occurro , declino , ne#2 hospitalis caedes dexter violo ; conversusque abeo . 
enimvero ferox tum Campanus increpo mollitia ignaviamque et se dignus probrum in insontem iacio , hospitalis hostis appello simulantemque parco quis#2 scio par se non sum . 
si parus publicus foedus rumpo disredimo simul et privo jus sum puto , Badium Campanus T. Quinctio Crispinus Romanus palam duo exercitus audio renuntio hospitium . 
nihil se cum is consocio , nihil foedero , hostus cum hostus , quis#2 patria atque Penates publicus privatosque oppugno venio . 
si vir sum , congredior . 
diu cuncto Crispinus perpulere turmalis ne#2 impune insulto Campanus patior . 
itaque tantus moror dum imperator consulo permitterentne se extra ordo in provoco hostis pugno , permissus is arma capio equumque conscendo et Badium nomen compello ad pugna evoco . 
nullus mora#3 ab Campanus facio sum ; infestus equus concurro . 
Crispinus supra scutum sinister umerus Badio hasta transfigo , super delabor cum vulnus ex equus desiluit ut pes iaceo conficio . 
badius priusquam opprimo parma atque equus relinquo ad suus aufugio ; Crispinus equus armaque capto et cruentus cuspidem insignis spolium ostento cum magnus laudo et gratulatio miles ad consul sum deduco laudatusque ibi magnificus et donum dono . 
Hannibal ex ager Beneventanus castrum ad Capua cum moveo , tertius post dies quam#4 venio copia in acies educo#1 , haudquaquam dubius , quod Campanus absens se paucus ante dies secundus sum pugna , quin multus parvus se suumque totiens victor exercitus sustineo Romanus possum . 
ceterum#2 postquam pugno coepio sum , eques multus incursus , cum iaculis obruo , laboro Romanus acies , donec signum eques do sum ut in hostis admitto equus . 
ita equester proelium sum , cum procul visus Sempronianus exercitus , quis#2 Cn. Cornelius quaestor praesum , uterque pars par metus praebeo ne#2 hostis nosco advento . 
velut ex compositum utrimque signum receptus do reductique in castrum prope aequus Mars discedo ; multus tamen ab Romanus primus incursus eques cado . 
inde consul , ut averto Capua Hannibal , nox quis#2 sequor sum diversus , fulvus in ager Cumanum , Claudius in Lucanus abeo . 
posterus dies cum vacuus castrum Romanus sum nuntio Hannibal sum et duo agmen diversus abeo , incertus primus utrum sequor Appius insto sequor . 
ille circumductum hostus qui volo alius iter ad Capua redeo . 
Hannibal alius in hic locus bene gero reus fortuna offertor sum . 
M. Centenius sum cognomen paenula , insignis inter primus pilus#2 centurio#2 et magnitudo corpus et animus . 
is , perfungor militia , per P. Cornelius Sulla praetor in senatus introduco peto ab pater uti se quinque mille miles do : se peritus et hostis et regio brevis opera pretium facio et quis#2 ars ad is locus noster et dux et exercitus capio sum is adversus#2 inventor utor . 
is non promissum magis stolidus quam#4 stolidus creditum tamquam idem militaris et imperatorius ars sum . 
do pro quinque octo mille miles , pars dimidius civis , pars socius ; et ipse aliquantus voluntarius in iter ex ager concieo atque prope duplico exercitus in Lucanus pervenio , ubi Hannibal nequiquam sequor Claudius substiterat . 
haud dubius res sum , quippe inter Hannibal dux et centurio exercitusque alter vinco veteranus , alter novus totus#2 , magnus ex pars etiam tumultuarius atque semermem . 
ut conspicio inter se agmen sum et neutra pars detractavit pugna , extemplo instruo acies . 
pugno tamen ut in nullus par res duo amplus hora concito , donec dux sto , Romanus acies . 
postquam is non pro vetus fama solus sed etiam metus futurus dedecor , si suus temeritas contraho cladi superesset , obiectans se hostis tela cado , fundo extemplo sum Romanus acies ; sed adeo#2 ne#2 fuga quidem iter patuit omnis via ab equite insessus , ut ex tantus multitudo vix mille evado , ceterus passim alius alius pestis absumo sum . 
Capua ab consul iterum summa vis obsideri coepio sum , quisque in is res opus sum comporto parabanturque . 
Casilinum frumentum convectum ; ad Volturni ostium , ubi nunc urbs sum , castellum communio , ; ibique et Puteolis - iam ; ante Fabius maximus munierat - praesidium impono ut mare proximus et flumen in potestas sum . 
in is duo maritimus castellum frumentum , quod ex Sardinia nuper mitto sum quisque M. iunius praetor ex Etruria coemerat , ab ostium convectum sum ut exercitus per hiems copia sum . 
ceterum#2 super is clades quis#2 in Lucanus accipio sum volonum quoque exercitus , quis#2 vivo Gracchus summa fides stipendium facio , velut exauctoro mors duco ab signum discedo . 
Hannibal non Capua neglego neque in tantus discrimen desertus volo#1 socius ; sed prosperus ex temeritas unus Romanus duco successus in alter duco exercitusque opprimo occasio immineo . 
Cn. Fulvius praetor Apuli legatus nuntio primus , dum urbs quidam Apulorum quis#2 ad Hannibal descivissent oppugno , intentus res ago : postea nimium successus et ipse et miles praeda impleo in tantus licentia socordiamque effundo ut nullus disciplina militia sum . 
cum saepe alius , tum paucus dies ante experior qualis sub inscius dux exercitus sum in Apulia#2 castrum moveo . 
circa Herdoneam Romanus legio et praetor fulvus sum . 
quo ubi affero sum hostis advento , prope sum facio ut iniussus praetor signum convello in acies exeo ; nec res magis ullus teneo quam#4 spes haud dubius suus is arbitrium ubi volo facio . 
nox insequor Hannibal , cum tumultuatum in castrum et plerusque ferociter , signum ut do , insto duco ad arma voco scio , haud dubius prosperus pugna occasio do , tres mille expeditus miles in villus circa vepribusque et silva dispono , quis#2 signum do simul omnis ex latebra exsisto , et Mago atque duo ferme mille eques qui fuga inclino credo omnis iter insideo iubeo . 
hic nox praeparo , primus lux in acies copia educo#1 ; nec fulvus sum cuncto , non tam suus ullus spes quam#4 miles impetus fortuito traho . 
itaque idem temeritas qui procedo in acies sum instruo ipse acies ad libido miles forte procurro consistentiumque quo locus ipse fero animus , deinde per libido aut metus desero locus . 
primus legio et sinistra ala in primus instruo et in longitudo porrigo acies . 
clamo tribunus nihil introrsum robur atque vis sum et quicumque impetus facio hostis perrumpo , nihil quod salutare sum non modus ad animus sed ne#2 ad auris quidem admitto . 
et Hannibal haudquaquam similis dux neque similis exercitus neque ita instruo adsum . 
ergo ne#2 clamor quidem atque impetus primus is Romanus sustinuere . 
dux stultitia et temeritas Centenio par , animus haudquaquam comparo , ubi res inclino atque trepido suus video , equus arrepo cum ducenti ferme eques effugio ; ceterus ab frons#2 pulso , inde ab tergum atque ala circumvenio acies is usque sum caedo ut ex duodeviginti mille homo duo mille haud amplus evado . 
castrum hostis potior sum . 
ab . 
hic clades , super alius alius , Roma cum sum nuntio , ingens quidem et iugeo et pavor civitas capio ; sed tamen quia consul , ubi summa res sum , ad is locus prosperus res gero , parvus hic cladibus commoveo . 
legatus ad consul mitto C. Laetorium M. Metilius quis#2 nuntio , ut reliquiae duo exercitus cum cura colligo , darentque opera ne#2 per metus atque desperatio hostus se dedo , is quod post Cannensis accido clades , et ut desertor de exercitus volonum conquiro . 
idem negotium P. Cornelius do , quis#2 et diligo mandatus sum ; isque per forum conciliabulaque edico ut conquisitio volonum fio iique ad signum reduco . 
hic omnis intentus cura ago . 
b . 
Ap. Claudius consul D. Iunio ad ostium Volturni , M. Aurelius Cotta Puteolis praepositus quis#2 , ut quisque navis ex Etruria atque Sardinia accedo , extemplo in castrum mitto frumentum , ipse ad Capua regredior Q. Fulvius collega invenio Casilinum omnis deporto molientemque ad oppugno Capua . 
tum ambo circumsederunt urbs et Claudius Nero praetor ab Suessula ex Claudianus castrum exciverunt . 
is quoque modicus ibi praesidium ad teneo locus relinquo ceterus omnis copia ad Capua descendo . 
ita tres praetorius circa Capua erigo ; tres exercitus diversus partus#2 opus aggredior fossa valloque circumdo urbs paro et castellum excito modicum intervallum , multus simul locus cum prohibeo opus Campanus is eventus pugno ut postremo porta muroque se contineo Campanus . 
prius tamen quam#4 hic continuo opus , legatus ad Hannibal mitto quis#2 quererentur desertus ab is Capua atque prope reddo Romanus obtestarenturque ut tunc saltem ops non circumsedeo modus sed etiam circumvallo fero . 
consul litterae ab P. Cornelius praetor mitto ut , priusquam claudeo Capua opus , potestas Campanus facio ut quis#2 is volo exeo ab Capua suasque res se cum fero : liberi sum suus omnis habeo quis#2 ante idus Martius exeo ; post is dies quisque exeo quisque ibi maneo hostis sum numerus . 
is pronuntiatum Campanus atque ita sperno ut ultro contumelia dico#2 minarenturque . 
Hannibal ab Herdonea Tarentum duco legio , spes aut vis aut dolo arca Tarentinus potior ; quod ubi parus procedo , ad Brundisium flecto iter , prodi is oppidum reor . 
ibi quoque cum frustra tero tempus , legatus Campanius ad is venio querentes simul orantesque ; quis#2 Hannibal magnificus respondeo et antea se solvo obsidio et nunc adventus suus consul non fero . 
cum hic spes dimitto legatus vix regredi Capua iam duplex fossa valloque cingo possum . 
cum maximus Capua circumvallo , Syracusarum oppugnatio ad finis venio , praeterquam vis atque virtus duco exercitusque , intestinum etiam proditione adiuvo . 
namque Marcellus initium verum incertus utrum Agrigentum ad Himilconem et Hippocraten verto bellum an obsidione Syracusas premo , quamquam nec vis capio video possum inexpugnabilis terrestris atque maritimus situs urbs nec fames , ut quam#4 prope liber ab Carthagine commeatus alo , tamen , ne#2 quis#2 inexpertus relinquo , transfuga Syracusanus - sum autem apud Romanus aliquis nobilis vir , inter defectio ab Romanus , quia ab novus consilium abhorreo , pello - conloquiis suus pars tento homo animus jubeo et fides do , si trado sum Syracusae , liberi is atque suus lex vinco sum . 
non sum conloquii copia , quia multus animus suspicio omnis cura oculosque is verto ne#2 quis#2 fallo talis admitto . 
servus unus exsul , pro transfuga intromitto in urbs , convenio paucus initium colloquor de talis res facio . 
deinde in piscatorius quidam navis rete opertum circumvectique ita ad castrum Romanus conlocutique cum transfuga et idem saepis idem modus et alius atque alius ; postremo ad octoginta facio . 
et cum iam compono omnis ad proditionem sum , indicium defero ad Epicyden per Attalus quidam indignor se res credo non sum , neco omnis cum cruciatus sum . 
alius subinde spes , postquam hic vanus evado , excipio . 
Damippus quidam Lacedaemonius , mitto ab Syracusis ad Philippus rex , capio ab Romanus navis sum . 
hic utique#2 redimo et Epicydae cura sum ingens , nec abnuo Marcellus iam tum Aetolus , quis#2 socius Lacedaemonius sum , amicitia adfectantibus Romanus . 
ad colloquium de redemptio is mitto medius multus atque uterque opportunus locus ad portus Trogilorum propter turris , quam#4 voco Galeagram , sum visus . 
quo cum saepis commearent , unus ex Romanus , ex propinquus murus contemplor , numero lapis aestimandoque ipse se cum quis#2 in frons#2 pateo singulus , altitudo murus quantum proxime coniectura possum permensus humilioremque aliquantus pristinus opinio suus et ceterus omnis reor sum et vel mediocris scalae superabilis , ad Marcellus res defert . 
haud sperno video ; sed cum adeo locus , quia ob is ipse intentus custodio , non possum , occasio quaero ; quam#4 offertor transfuga nuntio dies festus Diana per triduum ago et , quia alius in obsidione desum , vinum largus epulas celebro et ab Epicyde praebeo universus plebeius et per tres ab princeps divisor . 
quod ubi accipio Marcellus , cum paucus tribunus miles conloquor , electisque per is ad res tantus ago audendamque idoneus centurio militibusque et scalae in occultus comparo#1 ceterus signum do iubeo , ut maturus corpus curo quietique do : nox in expeditio eo sum . 
inde ubi is tempus visum quo ; de ; dies epulor iam vinum satio principiumque somnus sum , signum unus miles fero scala jubeo ; et ad mille ferus armo tenuis agmen per silentium is deduco . 
ubi sine strepitus atque tumultus primus evado in murus , sequor ordo alius , cum prior audacia dubius etiam animus facio . 
iam mille armatus ; murus ; capio pars , cum ceterus admoveo ; sum copia ; pluribusque scalae in murus evado , signum ab Hexapylo do quo per ingens solitudo sum pervenio , quia magnus pars in turris epulor aut sopio vinum sum aut semigraves poto ; paucus tamen is opprimo in cubilibus interfacio . 
prope Hexapylon sum portula ; is magnus vis refringi coepio et ex murus ex compositum tuba do signum sum et iam undique non furtim sed vis apertus gero res . 
quippe ad Epipolas , frequens custodia locus , pervenio sum terrendique magis hostis sum quam#4 fallo , sicut terreo sum . 
namque simulac tuba sum audio cantus clamorque teneo murus partemque urbs omnis teneo custos reor alius per murus fugio , alius salio de murus praecipitarique turba paveo . 
magnus pars tamen ignarus tantus malus sum et gravo omnis vinum somnoque et in vastus magnitudo urbs pars sensus non satis pertineo in omnis . 
sub lux Hexapylo effracto Marcellus omnis copia urbs ingredior excito convertitque omnis ad arma capio opemque si quam#4 possum iam capio prope urbs ferendam . 
Epicydes ab Insula , quam#4 ipse Nasson voco , cito proficiscor agmen , haud dubius quin paucus , per neglegentia custodum transgressus murus , expello sum , occurro pavidus tumultus augeo is dictito et magnus atque terribilis verus affero , postquam conspicio omnis circa Epipolas arma completus , lacesso tantus hostus paucus missilis retro in Achradina agmen converto , non tam vis multitudinemque hostis metuo quam#4 ne#2 qui intestinum fraus per occasio orior clausasque inter tumultus Achradina atque Insula invenio porta . 
Marcellus ut moenia ingredior ex superus locus urbs omnis ferme ille tempestas pulcher subicio oculus video , inlacrimasse dico#2 partim gaudium tantus perpetratae reus , partim vetustus gloria urbs . 
Athenienses classes demersus et duo ingens exercitus cum duo clarus dux deleo occurro et tot bellum cum Carthaginiensis tanto cum discrimen gesto , tot tam opulens tyrannus regesque , praeter ceterus Hiero , cum recens memoria rex , tum ante omnis quis#2 virtus is fortunaque suus do beneficium in populus Romanus insignis . 
is cum universus occurro animus subiretque cogitatio iam ille momentum hora ardeo omnis et ad cinis redeo , priusquam signum Achradina admoveo , praemitto Syracusanus quis#2 intro praesidium Romanus , ut ante dico#2 sum , sum , ut adloquio lenis perlicerent hostis ad dedo urbs . 
teneo Achradina porta murosque multus transfuga , quis#2 nullus sum per conditio venia spes ; is nec adeo murus nec adloqui quisquam patior . 
itaque Marcellus , postquam is incipio inritum sum , ad Euryalus signum refero jubeo . 
tumulus sum in extremus pars urbs averto ab mare viaeque immineo ferenti in ager mediterraneaque insula , percommode situs ad commeatus excipio . 
praesum hic arci Philodemus Argivus , ab Epicyde impono , ad quis#2 mitto ab Marcellus Sosis , unus ex interfector tyrannus , cum longus sermo habeo differo per frustratio sum , refero Marcellus tempus is ad delibero sumo . 
cum is dies de dies differret dum Hippocrates atque Himilco admoveo castrum [ legio ] , haud dubius , si in arx accipio is , deleri Romanus exercitus includo murus possum , Marcellus , ut Euryalus neque trado neque capio video possum , inter Neapolim et Tycham - nomen is pars urbs et instar urbs sum - pono castrum , timeo ne#2 , si frequentia intro locus , contineo ab discursus miles avidus praeda non possum . 
legatus is ab Tycha et Neapoli cum infula et velamentis venio , preco ut ab caedibus et ab incendium parco . 
de quis#2 prex quam#4 postulatum magis consilium habeo Marcellus ex omnis sententia edico miles ne#2 quis#2 liber corpus violo : ceterus praeda sum . 
castrum obiectu parietum pro murus saeptum ; porta regio platea pateo statio praesidiaque dispono , ne#2 quis#2 in discursus miles impetus in castrum fio possum . 
inde signum do miles discurrerunt ; refractisque foris cum omnis terror atque tumultus streperent , ab caedibus tamen tempero sum ; rapina nullus ante modus sum quam#4 omnis diuturnus felicitas cumulo bonus egesserunt . 
inter hic et Philodemus , cum spes auxilium nullus sum , fides accipio ut inviolatus ad Epicyden redeo , deduco praesidium trado tumulus Romanus . 
aversum omnis ad tumultus ex pars capio urbs Bomilcar nox is nanciscor , qui propter vis tempestas sto ad ancora in salum Romanus classis non possum , cum triginta quinque navis ex portus Syracusanus proficiscor liber mare velum in altus do quinque et quinquaginta navis Epicydae et Syracusanus relinquo ; edoctisque Carthaginiensis in quantus res Syracusanus discrimen sum cum centum navis post paucus dies redeo , multus , ut fama sum , donum ex Hiero gaza ab Epicyde dono . 
Marcellus Euryalus receptum praesidioque addo unus cura liber#4 sum ne#2 qui ab tergum volo#1 hostis in arx accipio includo impeditosque moenia suus turbo . 
Achradina inde trinus castrum per idoneus dispono locus , spes ad inopia omnis res includo redigo , circumsedit . 
cum per aliquot dies quiesco statio utrimque sum , repente adventus Hippocratis et Himilconis ut ultro undique oppugno Romanus facio . 
namque et Hippocrates castrum ad magnus portus communio signoque is do quis#2 Achradina teneo castrum vetus Romanus adorior sum , quis#2 Crispinus praesum , et Epicydes eruptio in statio Marcellus facio et classis Punicus litus quod inter urbs et castrum Romanus sum adpulsa sum , ne#2 quis#2 praesidium Crispinus summitti ab Marcellus possum . 
tumultus tamen magnus hostis praebeo quam#4 certamen ; namque et Crispinus Hippocraten non repello tantus munimentum sed insequor etiam sum trepidus fugio , et Epicyden Marcellus in urbs compello ; satisque iam etiam in posterus video provideo ne#2 quis#2 ab repentinus is excursionibus periculum sum . 
accedo et ad ; hic ; pestilentia , communis malus#3 , quod facilis utrorumque animus averto ab bellum consilium . 
namque tempus autumnum et locus natura gravis , multus tamen magis extra urbs quam#4 in urbs , intolero volo#1 aestus per uterque castrum omnis ferme corpus moveo . 
atque primus tempus atque locus vitium et aeger sum et moriebantur ; postea curatio ipse et contingo aegrum volgabat morbus , ut aut neglego desertique quis#2 incido morerentur aut adsidentes curantesque idem vis morbus repletos se cum traho , cotidianaque funus et mors ob oculus sum et undique dies noctesque ploratus audio . 
postremo ita adsuetudine malus efferaverant animus , ut non modus lacrima iustoque comploratus prosequerentur mortuus sed ne#2 efferrent quidem aut sepelio , iacerentque strata exanimus corpus in conspectus similis mors exspecto , mortuique aeger , aeger validus cum metus , tum tabe atque pestifer odor corpus conficio ; et ut ferrum potius morerentur , quidam invado solus hostis statio . 
multus tamen volo#1 magnus pestis Poenus castrum quam#4 Romanus ; afficio ; namque Romanus ; diu circumsedeo Syracusas caelum aquisque adsuerant magis . 
ex hostis exercitus Siculus , ut primus video ex gravitas locus volgari morbus , in suus quisque propinquus urbs dilabor sum ; at Carthaginiensis , quis#2 nusquam recipio sum , cum ipse dux Hippocrate atque Himilcone ad internecio omnis pereo . 
Marcellus , ut tantus volo#1 ingruo malus , traduco in urbs suus , infirmaque corpus tego et umbra recreo ; multus tamen ex Romanus exercitus idem pestis absumo sum . 
ab . 
deleo terrestris Punicus exercitus Siculus , quis#2 Hippocratis miles sum , . 
. . haud magnus oppidum , ceterum#2 et situs et munimentum tueor ; tres mille alter ab Syracusis , alter quindecim absum ; is et commeatus ex civitas suus comporto et auxilium accersebant . 
b . 
interea Bomilcar iterum cum classis proficiscor Carthaginem , ita expono fortuna socius , ut spes facio non ipse modus salutaris ops fero possum sed Romanus quoque in capio quidam modus urbs capio , perpello ut onerarius navis quam#4 plurimus omnis copia res onustus se cum mitto classemque suus augeo . 
igitur centum triginta navis longus , septingentis onerarius proficiscor ab Carthagine satis prosperus ventus ad traicio in Sicilia habeo ; sed idem ventus supero is Pachynum prohibeo . 
Bomilcar adventus fama primus , deinde praeter spes mora#3 cum gaudium et metus in vicis Romanus Syracusanisque praebeo , Epicydes metuo ne#2 , si pergo idem quis#2 tum teneo ab ortus sol flo per dies multus ventus , classis Punicus Africa repeto , trado Achradina mercennariorum miles dux ad Bomilcar navigo . 
classis in statio verro in Africa habeo atque timeo navalis proelium , non tam quod impar vis aut numerus navis sum - quippe etiam multus habeo - quam#4 quod ventus aptus Romanus quam#4 suus classis flo , perpello tamen ut fortuna navalis certamen experior volo#1 . 
et Marcellus , cum et Siculus exercitus ex totus#2 insula conciri video et cum ingens commeatus classis Punicus advento , ne#2 simul terra marique includo urbs hostis urgeo , quamquam impar numerus navis sum , prohibeo aditus Syracusarum Bomilcar constituo . 
duo classes infestus circa promunturium Pachynum sto , ubi primus tranquillitas mas in altus evexisset , concurro . 
itaque cado iam Euro , quis#2 per dies aliquot saevierat , prior Bomilcar moveo ; quis#2 primus classis peto altus video sum , quo facilis supero promunturium ; ceterum#2 postquam tendo ad se Romanus navis video , incertum qui subeo terreo res , Bomilcar velum in altus do missisque nuntia Heraclea quis#2 onerarius retro Africa repeto iubeo ipse Sicilia praetervehor Tarentum peto . 
Epicydes , ab tantus repente destituo spes , ne#2 in obsidio magnus ex pars capio urbs redeo , Agrigentum navigo , exspecto magis eventum quam#4 inde quisquam moveo . 
qui ubi in castrum Siculus sum nuntio Epicyden Syracusis excedo , ab Carthaginiensis reliquo insula et prope iterum trado Romanus , legatus de condicio dedo urbs exploro prius per conloquia voluntas is quis#2 obsido ad Marcellus mitto . 
cum haud ferme discrepo , quin quis#2 ubique rex sum Romanus sum , Siculus ceterus cum libertas atque lex suus servo , evoco ad colloquium is quis#2 ab Epicyde credo res sum , mitto se simul ad Marcellus , simul ad is ab exercitus Siculus ajo , ut unus omnis quis#2 obsido quisque extra obsidio sum fortuna sum neve alter proprius se paciscerentur quisquam . 
recipio deinde ab is , ut necessarius hospitesque adloquerentur , expono quis#2 pactum iam cum Marcellus habeo , offertor spes salus perpulere is ut se cum praefectus Epicydis Polyclitus et Philistionem et Epicyden , quis#2 Sindon cognomen sum , aggredior . 
interficio is et multitudo ad contio voco inopia quisque ipse inter se fremo occulte soleo sum conqueror , quamquam tot malus urgeo , negarunt fortuna accuso sum quod in ipse sum potestas quam#4 diu is pateo ; Romanus causa oppugno Syracusas sum caritas Syracusanus , non odium ; namque ut occupo res ab satellitibus Hannibal , deinde Hieronymus , Hippocrate atque Epicyde , audio , tum bellum moveo et obsido urbs coepio , ut crudelis tyrannus is , non ut ipse urbs expugno . 
Hippocrate verus interimo , Epicyde intercludo ab Syracusis et praefectus is occido#1 , Carthaginiensis omnis possessio Sicilia terra marique pello quam#4 supersum causa Romanus cur non , perinde atque si Hiero ipse vivo unicus Romanus amicitia cultor , incolumis Syracusas sum volo#1 ? 
itaque nec urbs nec homo alius periculum quam#4 ab sui ipse sum , si occasio reconcilio se Romanus praetermitto ; is autem , qualis ille momentum hora sum , nullus deinde sum , si simul libero ab impotens tyrannus apparvisset . 
omnis ingens adsensu audio is oratio sum . 
praetor tamen prius creo quam#4 legatus nomino placeo ; ex ipse deinde praetor numerus mitto orator ad Marcellus , quis#2 princeps ' neque primus ' inquiam ' Syracusanus ab vos deficio sed Hieronymus , nequaquam tam in vos impius quam#4 in nos , nec postea pax tyrannus caedes compono Syracusanus quisquam sed satellites regius Hippocrates atque Epicydes opprimo nos hinc metus hinc fraus turbo . 
nec quisquam dico#2 possum aliquando nos libertas tempus sum quod pax tu non sum . 
nunc certus caedes is quis#2 opprimo teneo Syracusas cum primus noster arbitrium sum coepio , extemplo venio ad trado arma , dedo nos , urbs , moenia , nullus recuso fortuna quis#2 impono ab vos sum . 
gloria capio nobilis pulcherrimaeque urbs Graecus deus tu do , Marcellus . 
quisquis umquam terra marique memorandus gero , is tuus triumphus titulus accedo . 
famaene credo velum quantus urbs ab tu capto sum quam#4 posterus quoque is spectaculum sum , quo quisquis terra , quisquis mare venio nunc noster de Athenienses Carthaginiensibusque tropaeum , nunc tuus de nos ostendo incolumesque Syracusas familia vester sub clientela nomen Marcellus tutelaque habeo trado ? 
ne#2 plus apud vos Hieronymus quam#4 Hiero memoria momentum facio . 
diu ille multus amicus#2 sum quam#4 hic hostis , et ille benefacta etiam res sentio , hic amentia ad pernicies tantus ipse valeo . 
' omnis et impetrabilis et tueor sum apud Romanus : inter ipse plus bellum atque periculum sum . 
namque transfuga , trado se Romanus reor , mercennariorum quoque miles auxilium in idem compulere metus ; arreptisque arma praetor primus obtrunco , inde ad caedes Syracusanus discurro quosque fors offertor irascor interfecere atque omnis quis#2 in promptus#2 sum diripuerunt . 
tum , ne#2 sine dux sum , sex praefectus creavere ut terni Achradina atque Nasso praesum . 
sedo tandem tumultus exsequor sciscitor quis#2 ago cum Romanus sum , diluceo is quod sum coepio alius suus atque perfuga causa sum . 
in tempus legatus ab Marcellus redeo , falsus is suspicio incito memoro nec causa expeto poena is ullus Romanus sum . 
sum ex tres Achradina praefectus Hispanus Moericus nomen . 
ad is inter comes legatus de industria unus ex Hispanus auxiliaris sum mitto , quis#2 sine arbitra Moericum nanciscor primus , quo in status relinquo Hispania - et nuper inde venio - expono : omnis Romanus ibi obtineri arma . 
possum is , si opera pretium facio , princeps popularis sum , sive militaris cum Romanus sive in patria revorto libeat : contra , si mallus obsideri pergo , quam#4 spes sum terra marique clausum ? 
motus hic Moericus , cum legatus ad Marcellus mitto placeo , frater inter is mitto , quis#2 per idem ille Hispanus secerno ab alius ad Marcellus deduco , cum fides accipio composuissetque ago ordo reus , Achradina redeo . 
tum Moericus , ut ab suspicio proditionis averto omnis animus , nego se placeo legatus commeare ultro citroque : neque recipio quisquam neque mitto et , quo intentus custodia servo , opportunus divido praefectus sum , ut suus quisque pars tuto reus sum . 
omnis adsentio sum . 
partus#2 divido ipse regio evenio ab Arethusa fons usque ad ostium magnus portus : is ut scio Romanus facio . 
itaque Marcellus nox navis oneraria cum armatus remulco quadriremis traho ad Achradina jubeo exponique miles regio porta quis#2 prope fons Arethusa sum . 
hic cum quartus vigilia facio sum expositosque miles porta , ut convenio , recipio Moericus , lux primus Marcellus omnis copia moenia Achradina adgreditur ita ut non is solus quis#2 Achradina teneo in se converto , sed ab Nasso etiam agmen armatus concurro relinquo statio suus ad vis et impetus Romanus arceo . 
in hic tumultus actuaria navis , instruo iam ante circumvectaeque ad Nassum , armatus expono quis#2 improvisus adorior semiplenus statio et adaperio foris porta , qui paulum ante excurrerant armo , haud magnus certamen Nassum capio desertus trepidatione et fuga custodum . 
neque in ullus parvus praesidium aut pertinacia ad maneo quam#4 in transfuga sum , quia ne#2 suus quidem satis credo ex medius certamen effugio . 
Marcellus ut video capio sum Nassum et Achradina regio unus teneo Moericumque cum praesidium suus adjungo , receptus cano , ne#2 regia ops , quis#2 fama magnus quam#4 res sum , diripio . 
supprimo impetus miles , ut is quis#2 in Achradina sum transfuga spatium locusque fuga do sum , Syracusanus tandem liber metus porta Achradina aperio orator ad Marcellus mitto , nihil peto alius quam#4 incolumitas se liberisque suus . 
Marcellus consilium advoco et adhibeo etiam Syracusanus quis#2 per seditio pello ab domus intro praesidium Romanus sum , respondeo non multus per annus quinquaginta benefacta Hiero quam#4 paucus hic annus maleficium is quis#2 Syracusas teneo erga populus Romanus sum ; sed plerusque is quo debeo reccidisse foederumque rumpo ipse ab se gravis multus quam#4 populus Romanus volo poena exigo . 
se quidem tertius annus circumsedeo Syracusas , non ut populus Romanus serva civitas habeo sed ne#2 transfuga dux capio et opprimo teneo . 
quis#2 possum Syracusanus facio , exemplum vel is sum Syracusanus quis#2 intro praesidium Romanus sum vel Hispanus dux Moericum quis#2 praesidium trado vel ipse Syracusanus postremo serum quidem , sed forte consilium . 
se omnis labor periculorumque circa moenia Syracusanus terra marique tam diu exhaurio nequaquam tantus fructus sum quod capio ; se contingo , quantum si servo ; Syracusas possum . 
inde quaestor cum praesidium ad Nassum ad accipio pecunia regia custodiendamque mitto . 
urbs diripio miles do sum custos divisor per domus is quis#2 intro praesidium Romanus sum . 
cum multus ira , multus avaritia foedus exemplum edo , Archimeden memoria prodo sum in tantus tumultus , quantum capio urbs in ; via ; discursus diripio miles cieo possum , intentus forma quis#2 in pulvis describo ab ignarus miles quis#2 sum interficio ; aegre is Marcellus fero sepulturaeque cura habeo , et propinquus etiam inquisitus honor praesidioque nomen atque memoria is sum . 
hic multus modus Syracusae capio ; in quis#2 praeda tantus sum , quantum vix capto Carthagine tum sum cum qui vis aequum certo . 
paucus ante dies quam#4 Syracusae capio T. Otacilius cum quinqueremis octoginta Utica ab Lilybaeum transmitto , et cum ante lux portus intro , onerarius frumentum onustus capio , egressusque in terra depopulor sum aliquantus ager circa Utica praedamque omnis genus retro ad navis ago . 
Lilybaeum tertius dies quam#4 inde proficiscor sum , cum centum triginta onerarius navis frumentum praedaque onustus redeo is frumentum extemplo Syracusas mitto , quod ni tam in tempus subvenio , victor victisque pariter perniciosus fames insto . 
idem aestas in Hispania , cum biennium ferme nihil admodum memorabilis facio sum consiliisque magis quam#4 arma bellum gero , Romanus imperator egredior hiberna copia conjungo . 
ibi consilium advoco omniumque in unus congruerunt sententia , quando ad is locus is modus actus sum ut Hasdrubalem tendo in Italia retineo , tempus sum is iam ago ut bellum in Hispania finio ; et satis ad is vis credo accedo viginti mille Celtiberorum is hiem(p)s ad arma excio . 
tres exercitus sum . 
Hasdrubal Gisgonis filius et Mago conjungo castrum quinque ferme dies iter ab Romanus absum . 
propior sum Hamilcar filius Hasdrubal , vetus in Hispania imperator ; ad urbs nomen Amtorgim exercitus habeo . 
is volo#1 prius opprimo dux Romanus ; et spes sum satis super ad is vis sum ; ille resto cura , ne#2 fundo is percello alter Hasdrubal et Mago in avius saltus montesque recipio se bellum extraho . 
bonus igitur reor divisor bifariam copia totus simul Hispania amplector bellum , ita inter se divisor ut P. Cornelius duo pars exercitus Romanus sociorumque adversus#2 Mago duco atque Hasdrubalem , Cn. Cornelius cum tertius pars vetus exercitus Celtiberis adjungo cum Hasdrubale Barcinus bellum gero . 
unus proficiscor ambo dux exercitusque Celtiberis praegredior ad urbs Amtorgim in conspectus hostis dirimo amni pono castrum . 
ibi Cn. Scipio#2 cum quis#2 ante dico#2 sum copia substo , P. Scipio#2 proficiscor ad destinata bellum pars . 
Hasdrubal postquam animadverto exiguus Romanus exercitus in castrum et spes omnis in Celtiberorum auxilium sum , peritus omnis barbaricus et praecipuus omnis is gens in quis#2 per tot annus milito perfidia , facilis lingua , cum uterque castrum plenus Hispanus sum , per occultus conloquia paciscitur magnus merces cum Celtiberorum princeps ut copia inde abduco . 
nec atrox visum facinus - non enim ut in Romanus verto arma ago - - , et merces quantus vel pro bellum satis sum do ne#2 bellum gero , et cum quies ipse , tum reditus domus fructusque video suus suus gratus vulgo sum . 
itaque non dux facilis quam#4 multitudo persuadeo sum . 
simul ne#2 metus quidem ab Romanus sum , quippe tam paucus , si vis retineo . 
is quidem caveo semper Romanus dux sum exemplaque hic verus pro documentum habeo , ne#2 ita externus credo auxilium ut non plus suus robur suarumque proprius vis in castrum habeo . 
signum repente suffero Celtiberi abeo , nihil alius quaero causa obtestantibusque ut maneo Romanus respondeo quam#4 domesticus se avocari bellum . 
Scipio#2 , postquam socius nec prex nec vis retineo possum , nec se aut par sine ille hostus sum aut frater rursus coniungo video possum , nec ullus alius salutare consilium in promptus#2 sum , retro quantum possum cedo statuo , in is omnis cura intendo necubi hostus aequus se committo locus , quis#2 transgressus flumen prope vestigium abeuntium insisto . 
per idem dies P. Scipio par terror , periculum magnus ab novus hostus urgeo . 
Masinissa sum iuvenis , is tempus socius Carthaginiensis , quis#2 deinde clarus potentemque Romanus facio amicitia . 
is tum cum equitatus Numida et advenio P. Scipio occurro et deinde adsiduus dies noctesque infestus adsum , ut non vagus tantus procul ab castrum lignatum pabulatumque progressus excipio sed ipse obequito castrum invectusque in medius saepe statio omnis ingens tumultus turbo . 
nox quoque saepe incursus repentinus in porta valloque trepidatum sum nec aut locus aut tempus ullus vacuus ab metus atque sollicitudine sum Romanus , compulsique intro vallus adimo res omnis usus . 
cum prope iustus obsidium sum futuramque artus is appareo , si se Indibilis , quis#2 cum septem mille et quingenti Suessetanus advento fama sum , Poenus conjungo , dux caveo et provideo Scipio#2 vinco necessitas temerarius capio consilium , ut nox Indibili obviam eo et quicumque occurro locus proelium consero . 
relinquo igitur modicus praesidium in castrum praepositoque Ti. Fonteius legatus medius nox proficiscor cum obvius hostis manus consero . 
agmen magis quam#4 acies pugno ; superus tamen , ut in tumultuarius pugna , Romanus sum . 
ceterum#2 et eques Numida repente , quos fallo se dux reor sum , ab latus circumfundo magnus terror intulere , ; et ; contraho adversus#2 Numidae certamen novus tertius insuper advenio hostis , dux Poenus adsequor ab tergum iam pugno ; ancepsque proelium Romanus circumsteterat incertus in quis#2 potissimus hostis quamve in pars confercio eruptio facio . 
pugno hortantique imperator et offerenti se ubi plurimus labor sum latus#2 dexter lancea traicio ; cuneusque is hostis , quis#2 in confercio circa dux impetus facio , ut exanimis labor ex equus Scipio video , alacer gaudium cum clamor per totus#2 acies nuntio discurro imperator Romanus cado . 
is pervagor passim vox , ut et hostis haud dubie pro victor et Romanus pro vinco sum , facio . 
fuga confestim ex acies dux amitto fio coepio sum ; ceterum#2 ut ad erumpo inter Numidae leviumque armus alius auxilium haud difficilis sum , ita effugio tantus eques aequantiumque equus velocitas pedes vix possum caesique prope multus in fuga quam#4 in pugna sum ; nec superfuisset quisquam ni praeceps iam ad vesper dies nox intervenio . 
haud segniter inde dux Poenus fortuna utor confestim ex proelium , vix necessarius quies do miles ad Hasdrubalem Hamilcar cito agmen rapio non dubius spes , ; si ; se conjungo , debellari possum . 
quo ubi sum venio , inter exercitus ducesque victoria recens laetus gratulatio ingens facio , imperator tanto cum omnis exercitus deleo et alter pro haud dubius par victoria exspecto . 
ad Romanus nondum quidem fama tantus clades pervenio , sed maestus quidam silentium sum et taceo divinatio , qualis iam praesagio anima immineo malus sum solo . 
imperator ipse , praeterquam quod ab socius se desertum , hostis tantus aucto copia sentio , coniectura etiam et ratio ad suspicio accipio clades quam#4 ad ullus bonus spes pronus sum : quonam modus enim Hasdrubalem atque Mago , nisi defungor suus bellum , sine certamen adduco exercitus possum ? 
quomodo autem non obsto aut ab tergum sequor frater , ut , si prohibeo quo parvus in unus coirent et dux et exercitus hostis non possum , ipse certus cum frater coniungeret copia ? 
hic anxius cura is modus sum salutare in praesens credo , cedo inde quantum possum ; exinde unus nox ignarus hostis et ob is quies aliquantus emensus sum iter . 
lux ut sentio proficio , hostis praemitto Numida quam#4 possum multus cito agmen sequor coepio . 
ante nox adsequor Numida , nunc ab tergum , nunc in latus#2 incurso , consisto cogo atque tutari agmen ; quantum possum tamen tuto ut simul pugno procederentque , Scipio#2 hortor , priusquam pedester copia adsequerentur . 
ceterum#2 nunc ago , nunc sustineo agmen cum aliquamdiu haud multus procedo et nox iam insto , revoco ex proelium suus Scipio#2 et colligo in tumulus quidam non quidem satis tutus , praesertim agmen percello , edo tamen quam#4 ceterus circa sum , subduco . 
ibi primus impedimentum et equitatus in medius receptum circumdo pedes haud difficulter impetus incurso Numida arceo ; deinde , postquam totus#2 agmen tres imperator cum tres iustus exercitus adsum apparebatque , parus arma ad tueor locus sine munimentum valituros sum , circumspecto atque agito dux coepio si quo modus possum vallus circumicio . 
sed sum adeo#2 nudus tumulus et asperum solus , ut nec virgultum vallus caedo nec terra caespiti facio aut duco fossa aliive ullus opus aptus invenio possum ; nec natura quisquam satis arduum aut abscido sum , quod hostus aditus adscensumve difficilis praebeo ; omnis fastigium lenis subvexus . 
ut tamen aliquis imago vallus obicio , clitellas inligo onus velut struo ad altitudo soleo circumdo , cumulus sarcina omnis genus obiectum , ubi ad molio clitellae defuerant . 
Punicus exercitus postquam advenere , in tumulus quidem perfacilis agmen erigo ; munitio facies novus primus is velut miraculum quidam teneo , cum dux undique vocifero quis#2 sto et non ludibrium ille , vix femina puerisve moror satis validus , distraho diriperentque ? 
capio hostis teneo , lateo post sarcina . 
hic contemptim dux increpo ; ceterum#2 neque transilio nec molior onus obicio nec caedo stipo clitellas ipsisque obruo sarcina facilis sum . 
at trudibus cum amolior obicio onus armo do via pluribusque idem partus#2 fio , capto iam undique castrum sum . 
paucus ab multus perculsique ab victor passim caedo ; magnus pars tamen miles , cum in propinquus refugio silva , in castrum P. Scipio , quis#2 Ti. Fonteius legatus praesum , perfugio . 
Cn. Scipio alius in tumulus primus impetus hostis caedo trado , alius cum paucus in propinqua castrum turris perfugio ; hic ignis circumdo atque ita exuro foris , quis#2 nullus molior possum vis , capio omnesque intus cum ipse imperator occido . 
annus octavus postquam in Hispania venio , Cn. Scipio#2 undetricesimo dies post frater mors sum interficio . 
iugeo ex mors is non Roma magnus quam#4 per totus#2 Hispania sum ; quin apud civis pars dolor et exercitus amitto et alieno provincia et publicus traho clades ; Hispania ipse lugeo desiderabantque dux , Gnaeus magis , quod diu praefuerat is priorque et favor occupo et specimen iustitia temperantiaeque Romanus primus do . 
cum deleo exercitus amissaeque Hispania video , vir unus res perdo restituo . 
sum in exercitus L. Marcius Septimius filius , eques Romanus , impiger iuvenis animique et ingenium aliquantus quam#4 pro fortuna in qui sum nascor magnus . 
ad summa indolem accedo Cn. Scipio disciplina , sub qui per tot annus omnis militia ars edoceo sum . 
; is ; et ex fuga colligo miles et quidam de praesidium deduco haud contemno exercitus facio iunxeratque cum Ti. Fonteius , P. Scipio legatus . 
sed tantus praesto eques Romanus auctoritas inter miles atque honor , ut castrum citra Hiberus communio cum dux exercitus comitium militaris creo placeo , subeo alius alius in custodia vallus stationesque , donec per omnis suffragium eo , ad L. Marcius cunctus summa imperium defero . 
omnis inde tempus - exiguus is sum - munio castrum convehendisque commeatus consumo , et omnis imperium miles cum impigre , tum haudquaquam abiecto animus exsequebantur . 
ceterum#2 postquam Hasdrubalem Gisgonis venio ad reliquiae bellum deleo transeo Hiberus et appropinquo affero sum signumque pugna propono ab novus dux miles video , recordor quos paulum ante imperator habeo quis et dux et copia fretus prodeo in pugna soleo sum , fleo omnis repente et offenso capitum et alius manus ad caelum tendo deus incuso , alius stratus humus suus quisque nominatim dux imploro . 
neque sedo lamentatio possum excito centurio manipularis et ipse mulceo et increpo Marcius , quod in muliebris et inutilis se projacio fletus potius quam#4 ad tuto sui ipse et res publicus se cum acuo animus et ne#2 inultus imperator suus iacio sino ; cum subito clamor tubarumque sonus - iam enim prope vallus hostis sum - exaudio . 
inde verso repente in ira luctus discurro ad arma atque velut accensus rabies discurro ad porta et in hostis neglegenter atque incompositus venio incurro . 
extemplo improvisum res pavor incutio Poenus mirabundique unde tot hostis subito exorior prope deleo exercitus sum , unde tantus audacia , tantus fiducia suus vinco atque fugo , quis#2 imperator duo Scipionibus caedo exsto , quis#2 castrum praeesset , quis#2 signum do pugna - ad hic tot tam necopinatus primus omnis incertum stupentesque refero pes , deinde validus impressio pello tergum verto . 
et aut fugio caedes foedus sum aut temerarius periculosusque sequor impetus , ni Marcius properus receptus do signum obsistensque ad primus signum et quidam ipse retineo concito reprimo acies . 
inde in castrum avidus adhuc caedisque et sanguis reduco . 
Carthaginiensis trepidus primus ab hostis vallus actum , postquam nemo insequor video , metus substitisse reor , contemptim rursus et sedo gradus in castrum abeo . 
par neglegentia in castrum custodio sum ; namque etsi propinquus hostis sum , tamen reliquiae is sum duo exercitus ante paucus dies deleo succurro . 
ob hic cum omnis neglego apud hostis sum , exploro is Marcius ad consilium primus species temerarius magis quam#4 audax animus adiicio ut ultro castrum hostis oppugno , facilis sum reor unus Hasdrubalis expugno castrum quam#4 , si se rursus tres exercitus atque tres dux jungo , suus defendo ; simul aut , si successisset coeptum , erigo se affligo res aut , si pulsus sum , tamen ultro inferendo arma contemno suus dempturum . 
ne tamen subeo res et nocturnus terror et iam non suus fortuna consilium perturbo , alloquor adhortandosque se miles reor , contio advoco ita disservio : ' vel meus erga imperator noster vivus mortuosque pietas vel praesens omnis noster , miles , fortuna fides cuivis facio possum ego hic imperium , ut amplus iudicium vester , ita res ipse gravis atque sollicitus sum . 
quo enim tempus , nisi metus maeror obstupefaceret , vix ita compos meus sum ut aliquis solacium invenio aegrum animus possum , cogo vester omnis vicis , quod difficilis in luctus sum , unus consulo . 
et ne#2 tum quidem , ubi quonam modus hic reliquiae duo exercitus patria conservo possum cogito sum , averto animus ab adsiduo maeror licet . 
praesto sum enim acerbum memoria et Scipiones ego ambo dies noctesque cura insomniisque agito et excito saepe somnus , neu se neu invictus per octo annus in hic terra miles suus , commilitones vester , neu res publicus patior inultus , et suus disciplina suus instituo sequor iubeo et , ut imperium vivus nemo oboediens ego unus sum , ita post mors suus , quod quisque in res facio ille sum multus censeo , is bonus duco . 
vos quoque velim , miles , non lamentis lacrimisque tamquam exstinguo prosequor - vivo vigentque fama res gero - sed , quotienscumque occurro memoria ille , velut si adhortor signumque do video is , ita proelium inire . 
nec alius profecto species hesternus dies offertor oculus animisque vester memorabilis ille edo#2 proelium , quo documentum do hostis non cum Scipionibus exstinguo sum nomen Romanus et , quis#2 populus#2 volo#1 atque virtus non obruo sum Cannensis clade , ex omnis profecto saevitia fortuna emergo sum . 
nunc , quia tantus audeo sum spons vester , experior libet quantum audeo dux vester auctor . 
non enim hesternus dies , cum signum receptus do sequor effuse vos turbo hostis , frango audacia vester sed differo in magnus gloria atque opportunitas volo , ut postmodo praeparo incautus , armo inermis atque etiam sopio per occasio adgredi possum . 
nec hic occasio spes , miles , forte temere sed ex res ipse concipio habeo . 
ab vos quoque profecto si quis#2 quaero quonam modus paucus ab multus , vinco ab victor castrum tuto sum ? 
nihil alius respondeo quam#4 is ipse timeo vos omnis et opus firmo habeo et ipse paratus instructosque sum . 
et ita se res habeo : ad is quod ne#2 timeo fortuna facio parum tutus sum homo , quia quod neglego incautus atque aperio habeo . 
nihil omnis nunc parvus metuo hostis quam#4 ne#2 , obsedeo modus ipse atque oppugno , castrum suus ultro oppugno . 
audeo quod credo non possum audeo nos ; is ipse quod difficilis video facilis sum . 
tertius vigilia nox silentus agmen duco vos . 
exploro habeo non vigilia ordo , non statio iustus sum . 
clamor in porta audio et primus impetus castrum capio . 
tum inter torpidus somnus paventesque ad necopinatus tumultus et inermis in cubilibus suus opprimo ille caedes edo ab qui vos hesternus dies revoco aegre ferebatis . 
scio audax video consilium ; sed in res asperum et tenuis spes fortis quisque consilium tueor sum , quia , si in occasio momentum quis#2 praetervolo opportunitas cuncto paul(l)um sum , nequiquam mox omitto quaero . 
unus exercitus in propinquus sum , duo haud procul absum . 
nunc aggredior spes aliquis sum , - et iam temptastis vester atque ille vis : si dies proferimus et hesternus eruptio fama contemni desino , periculum sum ne#2 omnis dux , omnis copia convenio . 
tres deinde dux , tres exercitus sustineo hostis quos Cn. Scipio#2 incolumis exercitus non sustineo ? 
ut divido copia pereo dux noster , ita separatim atque divisor opprimo possum hostis . 
alius bellum gero via nullus sum . 
proinde nihil praeter nox proximus opportunitas exspecto . 
eo , dea bene iuvo , corpus curo , ut integri vigentesque idem animus in castrum hostis inrumpatis quo vester tuto sum . 
' laetus et audiere ab novus dux novus consilium et quo audax sum magis placeo . 
reliquus dies expedio arma et curatio corpus consumo et magnus pars nox quies do sum . 
quartus vigilia moveo . 
sum ultra proximus castrum sex mille intervallum disto alius copia Poenus . 
vallus cavus intereo , condensus arbor ; in hic silva medius ferme spatium cohors Romanus ars Punicus abdo et eques . 
ita medius iter interceptus ceterus copia silentus agmen ad proximus hostis duco et , cum statio nullus pro porta neque in vallus custodia sum , velut in suus castrum nullus usquam obsisto penetravere . 
inde signum cano et tollo clamor . 
pars semisomnus hostis caedo , pars ignis casus stramentum aridum tectum inicio , pars porta occupo ut fuga intercludo . 
hostis simul ignis , clamor , caedes , velut alieno sensus , nec audio nec provideo quisquam sino . 
incido inermis inter caterva armatus . 
alius ruo ad porta , alius obsaepio iter super vallus salio et ut quisque evado protinus ad castrum alter fugio , ubi ab cohors et eques ex occultus procurro circumvenio caesique ad unus omnis sum ; quamquam , etiamsi quis#2 ex is caedes effugio , adeo#2 raptim ab capio propioribus castrum in alter transcurro castrum ab Romanus sum , ut praevenio nuntius clades non possum . 
ibi verus , quo longus ab hostus absum et quia sub lux pabulatum lignatumque et praedor quidam dilabor sum , neglego magis omnis atque solvo invenere , arma tantus in statio pono , miles inermis aut humus sedeo accubantesque aut obambulo ante vallus portasque . 
cum hic tam securis solutisque Romanus caleo adhuc ab recens pugna ferocesque victoria proelium ineo . 
itaque nequaquam resisto in porta possum ; intro porta concursus ex totus castrum ad primus clamor et tumultus facio atrox proelium orior ; diuque teneo , ni cruentus scutum Romanus video indicium alter clades Poenus atque inde pavor injacio . 
hic terror in fuga averto omnis effusique qui iter sum , nisi quos caedes opprimo , exuo castrum . 
ita nox atque dies bini castrum hostis oppugno ductus L. Marcius . 
ad triginta septem mille hostis caedo auctor sum Claudius , quis#2 annalis Acilianos ex Graecus in Latinum sermo verto ; captus ad mille octingenti triginta , praeda ingens pario#2 ; in is sum clipeum argenteus pondo centum triginta septem cum imago Barcinus Hasdrubalis . 
Valerius Antias unus castrum Mago capto trado , septem mille caedo hostis ; alter proelium eruptio pugno cum Hasdrubale , decem mille occido#1 , quattuor mille trecentos triginta captus . 
Piso#3 quinque mille homo , cum Mago cedo noster effuse sequor , caedo ex insidiae scribo . 
apud omnis magnus nomen Marcius duco sum ; et verus gloria is etiam miraculum addo flamma is contionor fundo ex caput sine ipse sensus cum magnus pavor circumsto miles ; monumentumque victoria is de Poenus usque ad incensum Capitolium sum in templum clipeum , Marcius appello , cum imago Hasdrubalis . 
- quiesco deinde aliquamdiu in Hispania res sum , uterque post tantus in vicis accipio inlatasque clades cunctor periculum summus res facio . 
dum hic in Hispania gero , Marcellus capio Syracusis , cum ceterus in Sicilia tantus fides atque integritas compono ut non modus suus gloria sed etiam maiestas populus#2 Romanus augeo , ornamentum urbs , signum tabulasque quis#2 abundo Syracusae , Roma deveho , hostis quidem ille spolium et pario#2 bellum jus ; ceterum#2 inde primus initium mirandus Graecus ars opus licentiaeque hinc sacer profanaque omnis vulgo spolio facio sum , quis#2 postremo in Romanus deus , templum is ipse primus quod ab Marcellus eximie orno sum , verto . 
viso enim ab externus ad porta Capenam dedico ab M. Marcellus templum propter excello is genus ornamentum , quis#2 perexiguus pars comparo . 
legatio omnis ferme civitas Sicilia ad is convenio . 
dispar ut causa is , ita conditio sum . 
quis#2 ante capto Syracusas aut non desciverant aut redeo in amicitia ut socius fidelis accipio cultique ; quos metus post capio Syracusas dedo ut vinco ab victor lex accipio . 
sum tamen haud parvus reliquiae bellum circa Agrigentum Romanus , Epicydes et Hanno , dux reliquus prior bellum , et tertius novus ab Hannibal in locus Hippocratis mitto , Libyphoenicum genus Hippacritanus - Muttinen popularis voco - - , vir impiger et sub Hannibal magister omnis bellum ars edoceo . 
hic ab Epicyde et Hanno Numida do auxiliaris , cum quis#2 ita pervagor sum hostis ager , ita socius ad retineo in fides animus is ferendo in tempus quisque auxilium adeo , ut brevis tempus totus#2 Sicilia impleo nomen suus nec spes alius magnus apud faveo res Carthaginiensis sum . 
itaque includo ad ; is ; tempus moenia Agrigentum dux Poenus Syracusanusque , non consilium Muttinis quam#4 fiducia magis audeo egredior extra murus ad Himera amnis pono castrum . 
quod ubi perfero ad Marcellus sum , extemplo copia moveo et ab hostus quattuor ferme mille intervallum consido , quis#2 ago pararentue exspecto . 
sed nullus neque locus neque tempus cunctatio consiliove do Muttines , transgressus amnis atque statio hostis cum ingens terror atque tumultus inveho . 
posterus dies prope iustus proelium compello hostis intro munimentum . 
inde revoco seditio Numida in castrum facio , cum trecenti ferme is Heraclea Minous concedo , ad mitigo revocandosque is proficiscor magnus opus moneo dux dico#2 ne#2 absens se cum hostus manus consero . 
is ambo aegre patior dux , magis Hanno , iam ante anxius gloria is : Muttinem se modus facio , degenero Afrum imperator Carthaginiensis mitto ab senatus populoque ? 
is perpello cuncto Epicyden ut transgredior flumen in acies exeo : namque si Muttinem opperirentur et secundus pugna fortuna evenio , haud dubie Muttinis gloria sum . 
Enimvero indignus reor Marcellus se , quis#2 Hannibal subnixus victoria Cannensis ab Nola repello , hic terra marique vinco ab se hostis cedo , arma properus capio miles et effero signum iubeo . 
instruo exercitus decem effundo equus advolo ex hostis acies Numida nuntio popularis suus , primus is seditio moveo qui trecenti ex numerus suus concedo Heraclea , deinde quod praeficio suus ab obtrecto dux gloria is sub ipse certamen dies ablegatum video , quiesco in pugna . 
gens fallax promissus fides praesto . 
itaque et Romanus cresco animus nuntius Celer per ordo mitto destituo ab equite hostis sum quis#2 multus timeo , et terreo hostis , praeterquam quod multus pars vis suus non iuvabantur , timor etiam incutio ne#2 ab suomet ipse equite oppugno . 
itaque haud magnus certamen sum ; primus clamor atque impetus res decerno . 
Numida cum in concursus quies sto in cornu , ut tergum do suus video , fuga tantus parumper comes facio , postquam omnis Agrigentum trepidus agmen peto video , ipse metus obsidio passim in civitas proximus dilabor . 
multus mille homo caedo ; capto ; sex mille ; et octo elephans . 
hic ulterior in Sicilia Marcellus pugna sum ; victor inde Syracusas redeo . 
iam ferme in exitus annus sum ; itaque senatus Roma decerno ut P. Cornelius praetor litterae Capua ad consul mitto , dum Hannibal procul absum nec ullus magnus discrimen res ad Capua gero , alter is , si ita video , ad magistratus subrogo Roma venio . 
litterae accipio inter se consul compararunt ut Claudius comitium perficio , fulvus ad Capua maneo . 
consul Claudius creo Cn. Fulvius Centumalum et P. Sulpicius servus filius Galba , quis#2 nullus antea curulis magistratus gero . 
praetor deinde creo ; L. Cornelius Lentulus#2 M. ; Cornelius Cethegus C. Sulpicius ; C. Calpurnius ; Piso#3 . 
Piso iurisdictio urbanus , Sulpicius Sicilia , Cethegus Appulia Lentulus#2 Sardinia evenio . 
consul prorogo in annus imperium sum . 
Cn. fulvus Centumalus P. Sulpicius Galba consul cum Idus Martius magistratus ineo , senatus in Capitolium voco , de res publicus , de administratio bellum , de provincia exercitibusque pater consulo . 
Q. Fulvius Ap. Claudius , prior annus consul , prorogo imperium sum atque exercitus quos habeo decretum , adiectumque ne#2 ab Capua quam#4 obsido abscedo priusquam expugnassent . 
is tum cura multus intentus habeo Romanus , non ab ira tantus , quis#2 in nullus umquam civitas justus sum , quam#4 quod urbs tam nobilis atque possum , sicut defectio suus traho aliquot populus , ita recipio inclino rursus animus video ad vetus imperium respicio . 
et praetor prior annus M. Iunio in Etruria , P. Sempronius in Gallia cum bini legio quis#2 habeo prorogo sum imperium . 
prorogo et M. Marcellus , ut pro consul in Sicilia reliquus bellum perficio is exercitus quis#2 habeo : si supplementum opus sum , suppleo de legio quis#2 P. Cornelius pro praetor in Sicilia praeesset , dum ne#2 quis#2 milito lego ex is numerus quis#2 senatus missio reditumque in patria negasset ante bellum finis . 
C. Sulpicius quis#2 Sicilia evenio duo legio quis#2 P. Cornelius habeo decerno et supplementum de exercitus Cn. Fulvius , quis#2 prior annus in Appulia foedus caedo fugatusque sum . 
hic genus miles senatus idem , quis#2 Cannensis , finis statuo militia . 
addo etiam utrorumque ignominia sum ne#2 in oppidum hibernarent neve hiberna propius ullus urbs decem mille passus aedifico . 
L. Cornelius in Sardinia duo legio do quis#2 Q. Mucius praefuerat ; supplementum si opus sum consul scribo jubeo . 
T. Otacilio et M. Valerius Sicilia Graeciaeque ora cum legio classibusque quis#2 praesum decerno ; quinquaginta Graecia cum legio unus , centum Sicilia cum duo legio habeo navis . 
tres et viginti legio Romanus is annus bellum terra marique sum gero . 
principium is annus cum de litterae L. Marcus referretur , res gero magnificus senatus viso : titulus honor , quod imperium non populus#2 jussus , non ex auctoritas pater do ' propraetor senatus ' scribo , magnus pars homo offendo : res malus exemplum sum imperator lego#2 ab exercitus et sollemne auspicor comitium in castrum et provincia procul ab lex magistratibusque ad militaris temeritas transferri . 
et cum quidam refero ad senatus censeo , melius visum differri is consultatio donec proficisco eques quis#2 ab Marcius litterae affero . 
rescribi de frumentum et vestimentum exercitus placeo is uterque res cura sum senatus ; adscribi autem ' propraetori L. Marcius ' non placeo , ne#2 is ipse quod consultatio relinquo pro praejudico fero . 
dimitto eques , de nullus res prius consul refero , omniumque in unus sententia congruo ago cum tribunus plebs sum , primus quoque tempus ad plebs fero quis#2 cum imperium mitto placeo in Hispania ad is exercitus quis#2 Cn. Scipio#2 imperator praefuisset . 
is res cum tribunus ago promulgataque sum ; sed alius certamen occupo animus . 
C. Sempronius Blaesus dies dico#2 Cn. Fulvius ob exercitus in Appulia amitto in contio vexo , multus imperator temeritas atque inscitia exercitus in locus praecipito duco dictito , nemo praeter Cn. Fulvius ante conrumpo omnis vitium legio suus quam#4 prodo . 
itaque verus dico#2 possum prius is pereo quam#4 video hostis , nec ab Hannibal , sed ab imperator suus vinco sum . 
nemo cum suffragium ineo satis cerno quis#2 imperium , quis#2 exercitus permitto . 
quis#2 intersum inter Ti. Sempronius ; et Cn. Fulvius ? 
Ti. Sempronius ; cum is servus exercitus do sum brevis efficio disciplina atque imperium ut nemo is genus atque sanguis suus memor in acies sum ; sed ; praesidium socius , hostis terror sum ; Cumas Beneventum aliasque urbs is velut ex faux Hannibal eripio populus Romanus restituo : Cn. Fulvius Quiritium Romanus exercitus , honestus gigno , liberaliter educo , servilis vitium imbuo . 
ergo efficio ut ferox et inquies inter socius , ignavus et imbellis inter hostis sum , nec impetus modus Poenus sed ne#2 clamor quidem sustineo possum . 
nec Hercules mirus sum ; cedo ; miles in acies cum primus omnis imperator fugio : magis miror se aliquos sto cado et non omnis comes Cn. Fulvius sum pavor atque fuga . 
C. flaminius#3 , L. Paulus , L. Postumius , Cn. atque P. Scipiones cado in acies malo quam#4 desero#2 circumvenio exercitus : Cn. Fulvius prope unus nuntium deleo exercitus Roma redeo . 
facinus indignus sum Cannensis exercitus quod ex acies fugio in Sicilia deportatum ne#2 prius inde dimitto quam#4 hostis ex Italia decedo et hic idem in Cn. Fulvius legio nuper decretum , Cn. Fulvius fuga ex proelium ipse temeritas commissum impunitus sum et is in ganea lustrisque ubi iuventam ago senectus ago , miles quis#2 nihil alius pecco quam#4 quod imperator similis sum relego prope in exsilium ignominiosus patior militia ; adeo#2 imparem libertas Roma diti atque pauper , honoro atque inhonoro sum . 
reus ab se culpa in miles transferebat : is ferociter pugna posco , produco in acies non is quo volo , quia serum dies sum , sed posterus dies , et tempus et locus aequus instruo , sive fama sive vis hostis non sustineo . 
cum effuse omnis fugio , se quoque turba aufero , ut Varro Cannensis pugna , ut multus alius imperator . 
quis#2 autem solus se resto prosum reus publicus , nisi si mors suus remedium publicus cladibus sum sum , possum ? 
non se inopia commeatus [ non ] in locus iniquus incautus deduco , non agmen inexploratus eo insidiae circumvenio : vis apertus arma acies vinco . 
nec suus animus nec hostis in potestas habeo : suus quisque ingenium audacia aut pavor facio . 
bis sum accuso pecuniaque anquisitum . 
tertius testis do cum , praeterquam quod omnis probrum onero , juror permultus dico#2 fuga pavorisque initium ab praetor orior , ab is desertus miles cum haud vanus timor duco credo tergum do , tantus ira accendo sum ut caput anquiro contio succlamo . 
de is quoque novus certamen orior ; namque cum bis pecunia anquisisset , tertius capitum se anquiro dico#2 , tribunus plebs appello collega negarunt se in mora#3 sum quo parvus , quod is mos maiores permitto sum , sive lex sive mos malo , anquiro quoad vel capitum vel pecunia iudicasset privo . 
tum Sempronius perduellio se iudico Cn. Fulvius dico#2 , diemque comitium ab C. Calpurnius praetor urbanus peto . 
inde alius spes ab reus tempto sum , si as in iudicium Q. fulvus frater possum , floreo tum et fama res gero et propinquus spes Capua potior . 
is cum per litterae miserabiliter pro frater caput scribo petisset fulvus negassentque pater ex res publicus sum abscedi ab Capua , postquam dies comitium adsum , Cn. fulvus exsulor Tarquinius abeo . 
is is iustus exsilium sum scio plebs . 
inter hic volo#1 omnis bellum verro in Capua sum ; obsido tamen acriter quam#4 oppugno , nec aut fames tolero servitium atque plebs possum aut mitto nuntius ad Hannibal per custodia tam artus . 
invenio sum Numida quis#2 accipio litterae evasurum se profiteor praesto promissum . 
per medius Romanus castrum nox egredior spes accendo Campanus dum aliquis vis superesset ab omnis pars eruptio temptandi . 
ceterum#2 in multus certamen equester proelium ferme prosperus facio , pedes supero ; sed nequaquam tam laetus vinco quam#4 tristis vinco ullus pars sum ab obsedeo et prope expugno hostus . 
ineo tandem ratio sum ut quod vis deeo ars aequo . 
ex omnis legio eligo sum iuvenis multus vigor atque levitas corpus veloces ; is parma brevis quam#4 equester et septeni iacula quaternos longus pes do , praefixa ferrum qualis hasta velitaris insum . 
is singulus in equus suus accipio eques assuefacio et vehi post se et desilire perniciter ubi do signum sum . 
postquam adsuetudine cottidianus satis intrepidus fio visum sum , in campus quis#2 medius inter castrum murumque sum adversus#2 instruo Campanus eques procedo , et ubi ad coniectum telum venio sum signum do velites desilio . 
pedestris inde acies ex equitatus repente in hostis eques incurro iaculaque cum impetus alius super alius emitto ; quis#2 plurimus in equus virosque passim conicio permultus volneraverunt ; pavor tamen plus ex res novus atque inopinatus inicio sum , et in percello hostis eques inveho fuga stragemque is usque ad porta facio . 
inde equitatus quoque superus Romanus res sum ; instituo ut velites in legio sum . 
auctor pedes equitium immisceo centurio Q. navis fero honorique is is apud imperator sum . 
cum in hic status ad Capua res sum , Hannibal diversus Tarentinus arca potior Capuaeque retineo traho cura . 
vinco tamen respicio Capua in quis omnis socius hostiumque converto video animus , documentum futurus qualemcunque eventum defectio ab Romanus habeo . 
igitur magnus pars impedimentum relinquo in Bruttius et omnis gravis armatus , cum deligo pedes equitumque quam#4 possum aptus ad maturo iter in Campania contendo ; sequor tamen tam raptim eo tres et triginta elephans . 
in vallus occulo post Tifata , mons immineo Capua , consido . 
advenio cum castellum Calatia praesidium vis pulso capio , in circumsedeo Capua se verto , praemissisque nuntia Capua quo tempus castrum Romanus aggredior sum ut idem et ille ad eruptio paro porta omnis se effundo , ingens praebeo terror ; namque alius pars ipse adorior sum , alius Campanius omnis , eques peditesque , et cum is Punicus praesidium quis#2 Bostar et Hanno praesum erumpo . 
Romanus ut in res trepidus , ne#2 ad unus concurro pars aliquis indefensus relinquo , ita inter se copia partior sum : Ap. Claudius Campanus , fulvus Hannibal sum oppono ; C. Nero propraetor cum eques sex legio via quis#2 Suessulam fero , C. fulvus Flaccus legatus cum socialis equitatus consto ex regio Volturni amnis . 
proelium non solitum modus clamor atque tumultus sum coepio ; sed ad alius vir equus armorumque sonus dispono in murus Campanus imbellis multitudo tantus cum aer crepitus qualis in defectus luna silentus nox cieri solo edo#2 clamor ut averto etiam pugno animus . 
Campanus facilis ab vallus Appius arceo : magnus volo#1 ab alter pars Fulvius Hannibal et Poenus urgeo . 
legio ibi sextus locus cedo ; qui pulso , cohors Hispanus cum tres elephantus usque ad vallus pervasit ; ruperatque medius acies Romanus et in anceps spes atque periculum sum utrum in castrum perrumpo an intercludo ab suus . 
quis#2 pavor legio periculumque castrum fulvus ubi video , Q. navis primoresque alius centurionum hortor ut cohors hostis sub vallus pugno invado : in summus discrimen res verto ; aut via do is sum - et parvus conatus quam#4 condensus acies rumpo in castrum irrumpo - aut conficio sub vallus sum ; nec magnus certamen res sum ; paucus sum et ab suus intercludo ; et quis#2 dum paveo Romanus interrumpo acies video , is si se utrimque in hostis verto anceps pugna medius circumvenio . 
Navius ubi hic imperator dico#2 accipio , secundus hastatus signum adimo signifer in hostis infero , jacio in medius is minito ni se properus sequor miles et pars capesso pugna . 
ingens corpus sum et arma honesto ; et tollo altus signum converto ad spectaculum civis hostesque . 
ceterum#2 postquam iam ad signum pervenio Hispanus , tum undique in is tragulae coniectae et prope totus#2 in unus acies verro ; sed neque multitudo hostis neque telum volo#1 arceo impetus is vir possum . 
et M. Atilius legatus primus princeps ex idem legio signum infero in cohors Hispanus coepio ; et quis#2 castrum praesum , L. Porcius Licinus et T. Popillius legatus , pro vallus acriter propugno elephantosque transgredior in ipse vallus conficio . 
quis#2 corpus cum oppleo fossa sum , velut agger aut pontus iniecto transeo hostis do ; ibi per stragem iacentium elephantus atrox editum caedes . 
alter in pars castrum iam impello sum Campanius Punicumque praesidium et sub ipse porta Capua quis#2 Volturnum fero pugno ; neque tam armo inrumpentibus Romanus resisto quam#4 porta ballista scorpionibusque instruo missilis procul hostis arceo . 
et suppressit impetus Romanus volnus imperator Ap. Claudius , quis#2 suus ante primus signum adhortor sub laevus umerus summus pectus gaeso iacio sum . 
magnus volo#1 tamen hostis ante porta sum caedo , ceterus trepidus in urbs compello . 
et Hannibal postquam cohors Hispanus stragem video summaque vis castrum hostis defendo , omitto oppugnatio recipio signum et converto agmen pedes obiectum ab tergum equitatus ne#2 hostis insto coepio . 
legio ardor ingens ad hostis insequor sum : flaccus receptus canus jubeo , satis ad uterque proficiscor reor ut et Campanius quam#4 haud multus in Hannibal praesidium sum , et ipse Hannibal sentio . 
caedo is dies , quis#2 hic pugna auctor sum , octo mille homo de Hannibal exercitus , tres ex Campanus trado , signaque Carthaginiensis quindecim adimo , duodeviginti Campanus . 
apud alius nequaquam tantus moles pugna invenio plusque pavor quam#4 certamen sum , cum inopinatum in castrum Romanus Numida Hispanique cum elephantus inrupissent , elephans per medius castrum vado stragem tabernaculum ingens sonitus atque fuga abrumpo vinculum iumentum facio ; fraus quoque super tumultus adjicio , immitto ab Hannibal quis#2 habitus Italicus gnarus Latinus lingua iubeo consul verbum quoniam amitto castrum sum pro se quisque miles in proximus mons fugio ; sed is celeriter cognosco fraus oppressamque magnus caedes hostis ; elephantus ignis ex castrum exigo . 
hic ultimus , utcumque ineo finitumque sum , ante deditio Capua proelium sum . 
medix tuticus , quis#2 summus magistratus apud Campanus sum , is annus Seppius Loesius sum , locus obscurus tenuique fortuna ortus . 
mater is quondam pro pupillus is procuro familiaris ostendo cum respondeo haruspex summus quod sum imperium Capua perventurum ad is puer , nihil ad is spes adgnoscentem dico#2 fero : ' ne#2 tuuus perdo res Campanus narro , ubi summus honor ad filius meus pervenio . 
' is ludificatio verus et ipse in verus verto ; namque cum fames ferroque urgeo nec spes ullus superesset sisti ; possum is quis#2 nascor ; in spes honor sum honor detracto , Loesius querendo desertus atque prodeo ab primoris Capua , summus magistratus ulterior omnis Campanus capio . 
ceterum#2 Hannibal , ut nec hostis elici amplus ad pugna video neque per castrum is perrumpi ad Capua possum , ne#2 suus quoque commeatus intercludo nosco consul , abscedo inrito inceptum et moveo ab Capua statuo castrum . 
multus se cum quonam inde eo pergo volvo subeo animus impetus caput ipse bellum Roma peto , quis#2 reus semper cupio praetermitto occasio post Cannensis pugna et alius fremo et ipse non dissimulo : necopinatus pavor atque tumultus non sum despero aliquis pars urbs occupo possum , et si Roma in discrimen sum , Capua extemplo omitto aut ambo imperator Romanus aut alter ex is ; et si divisor copia , uterque infirmis facio aut se aut Campanus bene gero reus fortuna do sum . 
unus is cura ango ne#2 ubi abscedo extemplo dedo Campanius . 
Numida promptus#2 ad omnis audeo donum pellicio ut litterae accipio species transfuga castrum Romanus ingredior , alter pars clam Capua pervado . 
litterae autem sum adhortatio plenus : profectio suus quis#2 salutaris ille sum abstraho ad defendo Roma ab oppugno Capua dux atque exercitus Romanus ; ne#2 despondeo animus ; tolero paucus dies totus#2 solvo obsidio . 
inde navis in flumen Volturno comprehendo subigi ad is quod iam ante praesidium causa facio castellum jubeo . 
quis#2 ubi tantus copia sum ut unus nox traici possum exercitus affero sum , cibarium decem dies praeparo deduco nox ad fluvius legio ante lux transjacio . 
is priusquam fio ita sum comperio ex transfuga fulvus Flaccus senatus Roma cum scribo , varius animus homo pro quisque ingenium afficio sum . 
ut in res tam trepidus senatus extemplo voco , P. Cornelius quis#2 Asinae cognomen sum omnis dux exercitusque ex totus#2 Italia , neque Capua neque ullus alter reus memor , ad urbs praesidium revoco . 
Fabius maximus abscedi ab Capua terrerique et circumagi ad nutus comminationesque Hannibal flagitiosus duco : quis#2 ad Cannas victor eo tamen ad urbs audeo non sum , is ab Capua repello spes potior urbs Roma capio . 
non ad Roma obsido , sed ad Capua libero obsidio eo . 
Roma cum is exercitus quis#2 ad urbs sum Iuppiter foedus rumpo ab Hannibal testis deosque alius defendo sum . 
hic diversus sententia medius sententia P. Valerius Flaccus#2 vinco , quis#2 uterque reus memor imperator quis#2 ad Capua sum scribo censeo quis#2 ad urbs praesidium sum ; quantus autem Hannibal copia duco aut quantus exercitus ad Capua obsido opus sum , ipse scio . 
si ita Roma ex dux alter et exercitus pars mitto possum , ut ab reliquus et dux et exercitus Capua rectus obsido , inter se comparo Claudius Fulviusque utri obsido Capua , utri ad prohibeo obsidione patria Roma venio sum . 
hic senatus consultum Capua perfero Q. fulvus proconsul , quis#2 collega ex vulnus aegrum redeo Roma sum , ex tres exercitus miles eligo ad quindecim mille pedes mille eques Volturnum traduco . 
inde cum Hannibal Latinum via eo satis comperio , ipse per Appia municipium quisque propter is via sum , Setiam , Coram , Lavinium praemitto ut commeatus paratus et in urbibus habeo et ex ager devius in via proferrent , praesidiaque in urbs contraho ut suus quisque res publicus in manus sum . 
Hannibal quo dies Volturnum sum transgressus , haud procul ab flumen castrum pono : posterus dies praeter Cales in ager Sidicinus pervenio . 
ibi dies unus populor moror per Suessanum Allifanumque et Casinatem ager via Latinum duco . 
sub Casinus biduum stativus habeo et passim populationes facio . 
inde praeter Interamna Aquinumque in Fregellanus ager ad Lirim fluvius venio , ubi intercisum pons ab Fregellanus moror iter causa invenio . 
et Fulvius Volturnus teneo amnis , navis ab Hannibal incendo , rates ad traicio exercitus in magnus inopia materia aegre comparo . 
traiecto ratis exercitus , reliquus Fulvius expedio iter , non per urbs modus sed circa via expono benignus commeatus , sum ; alacresque miles alius alius ut addo gradus memor ad defendo eo patria hortor . 
Roma Fregellanus nuntius dies noctemque iter continuo ingens attulo terror . 
tumultuosus quam#4 affero sum vulgo periculum discursus homo adfingentium vanus audio totus#2 urbs concito . 
ploratus mulier non ex privatus solus domus exaudio , sed undique matrona in publicus effundo circa deus delubrum discurro crinis patior ara verro , nitor genu , supinus manus ad caelum atque deus tendo orantesque ut urbs Romanus ex manus hostis eripio matresque Romanus et liberi parvus inviolatus servo . 
senatus magistratus in forum praesto sum si quis#2 consulo volo#1 . 
alius accipio imperium disceduntque ad suus quisque officium pars : alius offero se si quo usus opera sum . 
praesidium in arx , in Capitolium , in murus , circa urbs , in mons etiam Albanus atque arx Aefulana pono . 
inter hic tumultus Q. Fulvius proconsul proficiscor cum exercitus Capua adfero ; quis#2 ne#2 minuo imperium si in urbs venio , decerno senatus ut Q. Fulvius par cum consul imperium sum . 
Hannibal , infestus perpopulor ager Fregellanus propter intercisos pontes , per Frusinatem Ferentinatemque et Anagninum ager in Labicanum venio , inde Algidus Tusculum peto , nec recipio moenia infra Tusculum dextrorsus Gabios descendo . 
inde in Pupinius exercitus demitto octo mille passus ab Roma pono castrum . 
quo propius hostis accedo , is magnus caedes fio fugio praecedo Numida , pluresque omnis genus atque aetatium capio . 
in hic tumultus fulvus Flaccus porta Capena cum exercitus Roma ingredior , medius urbs per Carina Esquilius contendo ; inde egredior inter Esquilina Collinamque porta pono castrum . 
aedilis plebs commeatus is comportarunt ; consul senatusque in castrum venio ; ibi de summa republica consultatum . 
placeo consul circa porta Collina Esquilinamque pono castrum ; C. Calpurnius praetor urbanus Capitolium atque arci praesum , et senatus frequens in forum contineo si quis#2 in tam subitum res consultum opus sum . 
inter hic Hannibal ad Anienem fluvius tres mille passus ab urbs castrum admoveo . 
ibi stativus pono ipse cum duo mille eques ad porta Collina usque ad Hercules templum sum progredior atque unde proxime possum moenia situmque urbs obequito contemplo . 
is is tam licenter atque otiosus facio Flaccus#2 indignus visum sum ; itaque immitto eques summoverique atque in castrum redigi hostis equitatus jubeo . 
cum committo proelium sum , consul transfuga Numida , quis#2 tum in Aventinum ad mille et ducenti sum , medius urbs transeo Esquilius jubeo , nullus aptus inter convalles tectaque hortus et sepulcrum et cavus undique via ad pugno sum reor . 
quos cum ex arx Capitolioque clivus Publicius in equus decurro quidam video , capio Aventinum conclamaverunt . 
is res tantus tumultus atque fuga praebeo ut nisi castrum Punicus extra urbs sum , effundo se omnis pavidus multitudo sum : tunc in domus atque in tego refugio , vagosque in via suus pro hostis lapis telisque incesso . 
nec comprimo tumultus aperirique error possum refercio iter agrestis turba pecorumque quis#2 repentinus pavor in urbs compello . 
equester proelium secundus sum summotique hostis sum . 
et quia multus locus comprimo tumultus sum quis#2 temere oriebantur , placeo omnis quis#2 dictator consul censoresve sum cum imperium sum , donec recedo ab murus hostis . 
et dies quod reliquus sum et nox insequor multus temere excito tumultus sum compressique . 
posterus dies transgressus Anienem Hannibal in acies omnis copia educo#1 ; nec Flaccus consulesque certamen detractavere . 
instruo utrimque exercitus in is pugna casus in qui urbs Roma victor praemium sum , imber ingens grandine misceo ita uterque acies turbo ut vix arma retineo in castrum se recipio , nullus reus parvus quam#4 hostis metus . 
et posterus dies idem locus acies instruo idem tempestas disredimo ; ubi recipio se in castrum , mirus serenitas cum tranquillitas orior . 
in religio is res apud Poenus verro sum , auditaque vox Hannibal fero potior se urbs Roma modus mens non do , modus fortuna . 
minuo etiam spes is duo alius , parvus magnaque , res , magnus ille quod cum ipse ad moenia urbs Roma armo sedeo miles sub vexillum in supplementum Hispania proficio audio , parvus autem quod per is dies is forte ager in quo ipse castrum habeo venio nihil ob is deminuo pretium cognosco ex quidam captivus sum . 
is verus adeo#2 superbus atque indignus visum is solus quod ipse bellum capio possideo haberetque invenio Roma emptor ut extemplo voco praeco taberna argentaria quis#2 circa forum Romanus sum jubeo venio . 
hic motus ad Tutiam fluvius castrum refero sex mille passus ab urbs . 
inde ad lucus Feronia pergo eo , templum is tempestas inclutus divitiae . 
Capenates aliique quis#2 accola is sum primitias frugum is donaque alius pro copia porto multus aurum argentoque is exorno habeo . 
is omnis donum tum spolio templum ; aer acervus cum rudera miles religio induco iacio post profectio Hannibal magnus invenio . 
- hic populatio templum haud dubius inter scriptor sum . 
Coelius Roma eo ab Eretum deverto is Hannibal trado , iterque is ab Reate Cutiliisque et ab Amiterno orditur : ex Campania in Samnium , inde in Paelignos pervenio , praeterque oppidum Sulmo in Marrucinus transeo ; inde Albensi ager in Marsus , hinc Amiternum Forulosque vicus venio . 
neque ibi error sum quod tantus duco tantique exercitus vestigium intro tam brevis aevum memoria possum confundi - eo enim is consto - - : tantus is intersum veneritne is iter ad urbs an ab urbs in Campania redeo . 
ceterum#2 non quantum Romanus pertinacia ad premo obsidione Capua sum , tantus ad defendo Hannibal . 
namque ; per Samnium Apuliamque ; et Lucanus in Bruttius ager ad fretum atque Regium is cursus contendo ut prope repentinus adventus incautus opprimo . 
Capua etsi nihilum segnis obsedeo per is dies sum , tamen adventus Flaccus#2 sentio , et admiratio orior sum non simul regredior Hannibal . 
inde per conloquia intellego relinquo se desertosque et spes Capua retineo deploro apud Poenus sum . 
accedo edico proconsulum ex senatus consultum propono volgatumque apud hostis ut quis#2 civis Campanus ante certus dies transeo sine fraus sum . 
nec ullus facio sum transitio , metus magis is quam#4 fides continens quia magnus in defectio delinquo quam#4 quis#2 ignosci possum . 
ceterum#2 quemadmodum nemo privo consilium ad hostis transibat , ita nihil salutare in medius consulo . 
nobilitas res publicus deserverat , neque in senatus cogo possum ; in magistratus sum quis#2 non se honor adjicio , sed indignitas suus vis atque ius magistratus quis#2 gero demo . 
iam ne#2 in forum quidem aut publicus locus princeps quisquam appareo ; domus includo patria occasus cum suus exitium in dies exspecto . 
summa cura omnis in Bostar Hannonemque , praefectus praesidium Punicus , verro sum , suus non socius periculum sollicitus . 
is conscriptus ad Hannibal litterae non liber modus , sed etiam asper , quis#2 non Capua solus trado in manus hostis , sed se quoque et praesidium in omnis cruciatus prodeo incuso : abeo is in Bruttius velut averto se ne#2 Capua in oculus is capio . 
at Hercules Romanus ne#2 oppugnatio quidem urbs Romanus abstrahi ab Capua obsido possum ; tanto constans inimicus Romanus quam#4 amicus Poenus sum . 
si redeo Capua bellumque omnis is verto , et se et Campanus paratus eruptio sum . 
non cum Reginus neque Tarentinus bellum gero transeo Alpis : ubi Romanus legio sum , ibi et Carthaginiensis exercitus debeo sum . 
sic ad Cannas , sic ad Trasumennum res bene gero , coeo conferundoque cum hostus castrum , fortuna temptando . 
in hic sententia litterae conscribo Numida , propositum merces is professis opera , do . 
is species transfuga cum ad Flaccus#2 in castrum venio ut inde tempus capto abeo , famesque quis#2 tam diu Capua sum nullus non probabilis causa transitio facio , mulier repente Campanus in castrum venio , scortum transfuga unus , indicatque imperator Romanus Numidae fraus compono transeo litterasque ad Hannibal fero : is unus ex is quis#2 se res aperio arguo se paro sum . 
produco primus satis constanter ignoro se mulier simulo : paulatim deinde convinco verum cum tormentum posci et paro#2 video , fateor is ita sum litteraeque profero . 
addo etiam indicium quod celo et alius species transfuga Numidae vagor in castrum Romanus . 
is supra septuaginta comprensi et cum transfuga novus mulco virga manis praecisum Capua redigo . 
conspectus tam tristis supplicium frango animus Campanus . 
concursus ad curia populus#2 facio cogo Loesium senatus voco ; et primoris quis#2 iam diu publicus consilium absum propalam mino nisi venio in senatus circa domus is eo se et in publicus omnis vis extraho sum . 
is timor frequens senatus magistratus praebeo . 
ibi cum ceterus de legatus mitto ad imperator Romanus ago , Vibius Virrius , quis#2 defectio auctor ab Romanus sum , interrogo sententia , nego is quis#2 de legatus et de pax atque deditio loquor memini nec quis#2 facio sum si Romanus in potestas habeo nec quis#2 ipse patior sum . 
' quis#2 ? 
vos ' inquiam ' is deditio sum censeo qui quondam , ut adversus#2 Samnites auxilium impetro , nos nostraque omnis Romanus dedo ? 
iam ex memoria excedo , quo tempus et in qui fortuna ab populus Romanus deficio ? 
iam , quemadmodum in defectio praesidium , quod possum emitti , per cruciatus et ad contumelia necarimus ? 
quotiens in obsido , quam#4 inimicus eruperimus , castrum oppugnarimus , Hannibal voco ad opprimo is ? 
hic quod recens sum , ad oppugno Roma hinc is mitto ? 
ago contra , quis#2 ille infestus in nos facio repetitus , ut ex is quis#2 spero habeo . 
cum hostis alienigena in Italia sum et Hannibal hostis et cunctus bellum ardeo , omitto omnis , omitto ipse Hannibal , ambo consul et duo consularis exercitus ad Capua oppugno mitto . 
alter annus circumvallatos inclusosque nos fames macero , et ipse nos ulterior periculum et gravis labor perpetior , circa vallus atque fossa saepe trucido atque prope ad extremus castrum exuo . 
sed omitto hic - vetus atque usitor res sum in oppugno hostis urbs labor atque periculum patior - - : ille ira atque odium ; inexpiabilis ; exsecrabilisque indicium sum . 
Hannibal ingens copia pedes equitumque castrum oppugno et ex pars capio : tanto periculum nihil moveo sum ab obsidione . 
proficiscor trans Volturnum perussit Calenum ager : nihil tantus socius clade avoco sum . 
ad ipse urbs Roma infestus signum fero jubeo : is quoque tempestas immineo sperno . 
transgressus Anienem tres mille passus ab urbs castrum pono , postremo ad moenia ipse et ad porta accedo ; Roma se adimo is , nisi omitto Capua , ostendo : non omitto . 
fera bestia caecus impetus atque rabies concito , si ad cubile et catulus is eo pergo , ad ops suus ferendam averto : Romanus Roma circumsedeo coniuges , liber , quis#2 ploratus hinc prope exaudio , ara focus deus delubrum sepulcrum maiores temero atque violatus ab Capua non averto ; tantus aviditas supplicium expeto , tantus sanguis noster haurio sum sum . 
nec iniuria forsitan ; nos quoque idem facio , si do fortuna sum . 
itaque quoniam alius deus immortalis sum visum , cum mors ne#2 recuso quidem debeo , cruciatus contumeliasque quis#2 paro#2 hostis dum liber#4 , dum meus possum sum , effugio mors praeterquam honestus , etiam lenis possum . 
non video Ap. Claudius et Q. Fulvius victoria insolens subnixus , neque vincio per urbs Romanus triumphus spectaculum traho , ut deinde in carcer aut ad palum deligo , lacero virga tergum , cervicem securus Romanus subicio ; nec diruo incendique patria video , nec rapio ad stuprum mater Campanus virginesque et ingenuus puer . 
Alba unde ipse oriundus sum ab fundamentum proruerunt , ne#2 stirpis , ne#2 memoria originum suus exsto : nedum is Capua parsuros credo , quis#2 infestus quam#4 Carthagini sum . 
itaque quis#2 vos ante fatum cedo quam#4 hic tot tam acerbum video in animus sum , is apud ego hodie epulae instruo parataeque sum . 
satio vinum ciboque poculum idem quod ego do sum circumferetur ; is potio corpus ab cruciatus , animus ab contumelia , oculus auris ab video audiendisque omnis acerbum indignisque quis#2 mano vinco vindico . 
paro sum quis#2 magnus rogo in propatulum aedes accendo corpus exanimus inicio . 
hic unus via et honestus et liber ad mors . 
et ipse virtus miror hostis et Hannibal fortis socius scio ab se desertus atque prodeo sum . 
' hic oratio Virri multus cum adsensu audio quam#4 fortis animus is quod probo exsequi possum . 
magnus pars senatus , multus saepe bellum experior populus#2 Romanus clementia haud diffido se quoque placabilis sum , legatus ad dedo Romanus Capua decerno miseruntque . 
Vibius Virrium septem et viginti ferme senator domus sequor sum , epulatique cum is et quantum facio possum alieno mens vinum ab immineo sensus malus , venenum omnis sumo ; inde mitto convivium dexter inter se do ultimoque complexus conlacrimantes suus patriaeque casus , alius ut idem rogo cremo maneo , alius domus digredior sum . 
impleo cibus vinoque vena parvus efficacem in maturo mors vis venenum facio ; itaque nox totus#2 plerusque is et dies insequor pars cum anima ago , omnis tamen prius quam#4 aperio hostis porta exspirarunt . 
posterus dies porta Iuppiter , quis#2 adversus#2 castrum Romanus sum , jussus proconsulum apertus sum . 
is intromitto legio unus et duo ala cum C. Fulvius legatus . 
is cum omnis primus arma telaque quis#2 Capua sum ad se conferenda curo , custodia ad omnis porta dispono ne#2 quis#2 exeo aut emitti possum , praesidium Punicus comprehendo , senatus Campanus eo in castrum ad imperator Romanus jubeo . 
quo cum venio , extemplo is omnis catena iniectae , iussique ad quaestor defero quod aurum atque argentum habeo . 
aurum pondo duo mille septuaginta sum , argentum triginta mille pondo et mille ducenti . 
senator quinque et viginti Cales in custodia , duodetriginta Teanum mitto , quis#2 de sententia multus descitum ab Romanus consto . 
de supplicium Campanius senatus haudquaquam inter Fulvius Claudiumque convenio . 
facilis impetro venia Claudius , Fulvius durus sententia sum . 
itaque Appius Roma ad senatus arbitrium is reus totus#2 reicio : percontor etiam aequus sum potestas fio pater , num communicassent consilium cum aliquis socius Latinum nomen [ municipium ] et num ops is in bellum sum adjuvo . 
is verus parum committo sum fulvus dico#2 ut sollicito crimen dubius socius fidelis animus , et subicio indicibus quis#2 neque ; quis#2 dico#2 neque ; quis#2 facio quisquam umquam pensum sum ; itaque se is quaestio opprimo exstincturumque . 
ab hic sermo cum digredior sum , et Appius quamvis ferociter loquor collega non dubito tamen litterae super tantus res ab Roma exspecto , fulvus , ne#2 is ipse impedimentum inceptum sum , dimitto praetorius tribunus miles atque praefectus socius impero uti duo mille eques deligo denuntio ut ad tertius bucina praesto sum . 
cum hic equitatus nox Teanum proficiscor , primus lux porta intro atque in forum pergo ; concursuque ad primus eques ingredior facio magistratus Sidicinus citari jubeo imperavitque ut produco Campanus quos in custodia habeo . 
produco omnis virgisque caesus atque securus percutio . 
inde cito equus Cales percurro ; ubi cum in tribunal consido productique Campanius deligo ad palum , eques cieo ab Roma venio litterasque ab C. Calpurnius praetor Fulvius et senatus consultum trado . 
murmur ab tribunal totus#2 contio pervasit differri res integer ad pater de Campanus ; et fulvus , is ita sum reor accipio litterae neque resolvo cum in gremium repono , praeconium impero ut lictor lex ago iubeo . 
ita de is quoque quis#2 Calibus sum sumo supplicium . 
tum litterae lectus senatusque consultum , serum ad impedio res acta quis#2 summa ops approperata sum ne#2 impedio possum . 
consurgo iam Fulvius Taurea Vibellius Campanus per medius vado turba nomen inclamavit , et cum mirabundus quisnam se volo#1 resedisset Flaccus , ' ego quoque ' inquiam ' iubeo occido#2 ut gloriari possum multus fortis quam#4 ipse sum vir ab tu occido#1 sum . 
' cum Flaccus nego profecto satis compotem mens sum , modus prohiberi etiam se si is volo#1 senatus consultum dico#2 , tum Vibellius ' quando quidem ' inquiam ' capto patria propinquus amicisque amitto , cum ipse manus meus coniunx liberosque interfacio ne#2 quis#2 indignus pateo , ego ne#2 mors quidem copia idem sum quis#2 hic civis meus , peto ab virtus invisus hic vita vindicta . 
' atque ita gladius quis#2 vestis tego per adversus pectus transfigo , ante pes imperator moribundus procumbo . 
quia et quod ad supplicium attineo Campanus et plerusque alius de Flaccus#2 unus sententia ago sum , mortuus Ap. Claudius sub deditio Capua quidam trado ; hic quoque ipse Tauream neque suus spons venio Cales neque suus manus interficio , sed dum inter ceterus ad palum deligo , quia parus inter strepitus exaudiri possum quis#2 vocifero silentium fio Flaccus#2 jubeo ; tum Tauream ille quis#2 ante memoro sum dico#2 , vir se fortis ab nequaquam par ad virtus occido#2 ; sub hic dico#2 jussus proconsulis praeco ita pronuntiasse : ' lictor , vir fortis addo virga et in is primus lex ago . 
' lego quoque senatus consultum priusquam securus ferio quidam auctor sum , sed quia adscribo in senatus consultum sum si is video integer res ad senatus reicio , interpretor sum quis#2 magis ex res publicus duco aestimatio se permitto . 
Capua ab Calibus redeo sum , Atellaque et Calatia in deditio accipio ; ibi quoque in is quis#2 capitum res sum animadversus . 
ita ad septuaginta princeps senatus interficio , trecenti ferme nobilis Campanius in carcer conditus , alius per socius Latinum nomen urbs in custodia do , varius casus intereo : multitudo alius civis Campanus venum do . 
de urbs agroque reliquus consultatio sum , quidam deleo censeo urbs praevalidus propinqua inimica . 
ceterum#2 praesens utilitas vinco ; namque propter ager , quis#2 omnis fertilitas terra satis consto primus in Italia sum , urbs servo sum ut sum aliquis arator sedes . 
urbs frequento multitudo incola libertinorumque et institor opificumque retineo : ager omnis et tego publicus populus#2 Romanus facio . 
ceterum#2 habitari tantus tamquam urbs Capua frequentarique placeo , corpus nullus civitas nec senatus nec plebs concilium nec magistratus sum : sine consilium publicus , sine imperium multitudo nullus reus inter se socia ad consensus inhabilis sum ; praeficio ad jus reddo ab Roma quotannis mitto . 
ita ad Capua res compono consilium ab omnis pars laudabilis . 
severus et celeriter in maximus noxius animadversus ; multitudo civis dissipata in nullus spes reditus ; non saevitum incendium ruinisque in tego innoxius murosque , et cum emolumentum quaero etiam apud socius lenitas species incolumitas urbs nobilis opulentissimaeque , quis#2 ruina omnis Campania , omnis quis#2 Campania circa accolo populus#2 ingemo ; confessio exprimo hostus quantus volo#1 in Romanus ad expeto poena ab infidelis socius et quam#4 nihil in Hannibal auxilium ad recipio in fides tueor sum . 
Romanus pater perfungor quod ad Capua attineo cura , C. Nero ex is duo legio quis#2 ad Capua habeo sex mille pedes et trecentos eques quos ipse lego et socius Latinum nomen pedes numerus par et octingenti eques decerno . 
is exercitus Puteolis in navis impono Nero in Hispania transportavit . 
cum Tarraconem navis venio , expositisque ibi copia et navis subduco socius quoque navalis multitudo augeo causa armasset , proficiscor ad Hiberus flumen exercitus ab Ti. Fonteius et L. Marcius accipio . 
inde pergo ad hostis eo . 
Hasdrubal Hamilcar ad lapis Atros castrum habeo ; in Ausetanus is locus sum inter oppidum Iliturgim et Mentissam . 
hic saltus fauces Nero occupo . 
Hasdrubal , ne#2 in artum res sum , caduceator mitto quis#2 promitto si inde mitto sum se omnis exercitus ex Hispania deportaturum . 
quam#4 res cum laetus animus Romanus accipio , dies posterus Hasdrubal colloquium peto ut coram lex conscribo de trado arcus urbs dieque statuo ad quis praesidium deduco suus omnis sine fraus Poenus deporto . 
quod ubi impetro , extemplo primus tenebrae atque inde totus#2 nox quod gravis exercitus sum Hasdrubal quicumque possum evado ex saltus jubeo . 
do sedulus opus sum ne#2 multus is nox exeo , ut ipse paucitas cum ad hostis silentium fallo aptus , tum ad evado per artus semita atque difficilis sum . 
venio insequor dies ad colloquium sum ; sed loquor multus scribendoque dedo opus quis#2 in res non sum dies consumo , in posterus differo sum . 
addo insequor nox spatium do et alius emitto ; nec posterus dies res finis invenio . 
ita aliquot dies discepto palam de lex noctesque emitto clam ex castrum Carthaginiensis absumo . 
et postquam pars magnus emitto exercitus sum , iam ne#2 is quidem quis#2 ultro dico#2 sum sto ; minusque atque parvus , cum timor simul fides decresco , convenio . 
iam ferme pedester omnis copia evado ex saltus cum primus lux densus nebula saltus omnis camposque circa intexo . 
quod ubi sentio Hasdrubal , mitto ad Nero quis#2 in posterus dies colloquium differret : ille dies religiosus Carthaginiensis ad ago quisquam reus seria sum . 
ne#2 tum quidem suspicio fraus cum sum , do venia is dies , extemploque Hasdrubal cum equitatus elephantisque castrum egredior sine ullus tumultus in tutus evado . 
hora ferme quartus dispulsus sol nebula aperio dies , vacuaque hostis castrum conspicio Romanus tum demum Claudius Punicus fraus adgnoscens ut se dolo capio sentio , proficisco insto sequor paratus confligo acies . 
sed hostis detracto pugna ; levis tamen proelium inter extremus Punicus agmen praecursoresque Romanus fio . 
inter hic Hispania populus#2 nec quis#2 post clades accipio deficio redeo ad Romanus , nec ullus nosco deficio ; et Roma senatus populoque post recipio Capua non Italia iam magnus quam#4 Hispania cura sum . 
et exercitus augeo et imperator mitto placeo ; nec tam quis#2 mitto satis consto quam#4 ille , ubi duo summus imperator intro dies triginta cado , quis#2 in locus duo succedo extraordinarius cura deligo sum . 
cum alius alius nomino , posterus is decursus sum ut proconsuli creo in Hispania comitium habeo ; diemque comitium consul edico . 
primus exspecto ut quis#2 se tanto imperium dignus credo nomen profiteor ; quis#2 ut destituo exspectatio sum , redintegratus iugeo accipio clades desideriumque imperatum amitto . 
maestus itaque civitas prope inops consilium comitium dies tamen in campus descendo ; atque in magistratus verro circumspecto os princeps alius alius intuo fremuntque adeo#2 perdo res desperatumque de res publicus sum ut nemo audeo in Hispania imperium accipio , cum subito P. Cornelius ; Publius filius is ; quis#2 in Hispania cado , [ filius ] quattuor et viginti ferme annus nascor , profiteor se peto , in superus unde conspicio possum locus consto . 
in quis#2 postquam omnis os converto sum , clamor atque favor ominor extemplo sum felix faustumque imperium . 
jubeo deinde inire suffragium ad unus omnis non centuria modus , sed etiam homo P. Scipio imperium sum in Hispania jubeo . 
ceterum#2 post res acta ut iam resederat impetus animus ardorque , silentium subito orior et taceo cogitatio quisnam ago ; nonne favor plus valeo quam#4 ratio . 
aetas multus paeniteo ; quidam fortuna etiam domus horreo nomenque ex funestus duo familia in is provincia ubi inter sepulcrum pater patruique res gero sum proficisco . 
quam#4 ubi ab res tanto impetus ago sollicitudinem curamque homo animadverto , advoco contio ita de aetas suus imperioque mando et bellum quod gero sum magnus elatoque animus disservio , ut ardor is quis#2 resederat excito rursus novaretque et impleo homo certus spes quam#4 quantus fides promissus humanus aut ratio ex fiducia res subicio solo . 
sum enim Scipio#2 non verum tantus virtus mirabilis , sed ars quoque quidam ab iuventa in ostentatio is compono , plerusque apud multitudo aut per nocturna video species aut velut divinus mens monitum agens , sive et ipse capio quidam superstitio animus , sive ut imperium consiliaque velut sors oraculum missa sine cunctatio exsequerentur . 
ad hic iam inde ab initium praeparo animus , ex quo toga virilis sumo nullus dies prius ullus publicus privatamque res ago quam#4 in Capitolium eo ingressusque aedes considero et plerumque solus in secretum ibi tempus tero . 
hic mos per omnis vita servo sive consultum sive temere vulgo opinio fides apud quidam facio stirpis is divinus vir sum , rettulitque fama in Alexandro magnus prius vulgo , et vanitas et fabula par , anguis immanis concubitus concipio , et in cubiculum mater is viso persaepe prodigium is species interventuque homo exvolvo repente atque ex oculus elabor . 
hic miraculum numquam ab ipse eludo fides sum ; quin potius augeo ars quidam nec abnuo talis quisquam nec palam adfirmo . 
multus alius idem genus , alius verus , alius adsimulo , admiratio humanus in is iuvene excedo modus ; quis#2 fretum tunc civitas aetas haudquaquam maturus tantus res moles tantumque imperium permitto . 
ad is copia quis#2 ex vetus exercitus Hispania habeo , quisque ab Puteolis cum C. Nero traiectae sum , decem mille miles et mille eques addo , et M. iunius Silanus propraetor adjuto ad res gero do sum . 
ita cum triginta navis classis - omnis autem quinqueremis sum - Ostia Tiberinus proficiscor praeter ora Tuscus mas , Alpesque et Gallicus sinus et deinde Pyrenaeum circumvehor promuntorium , Emporiis urbs Graecum - oriundus et ipse ab Phocaea sum - copia expono . 
inde sequor navis iussum Tarraconem pes proficiscor conventus omnis socius - etenim legatio ad fama is ex omnis se provincia effundo - habeo . 
navis ibi subduci jubeo , remissa quattuor triremis Massiliensis quis#2 officium causa ab domus prosequor sum . 
responsum inde legatio suspendo varietas tot casus do coepio , ita effero ab ingens virtus suus fiducia animus ut nullus ferox verbum excido ingensque omnis quis#2 dico#2 cum maiestas insum tum fides . 
proficiscor ab Tarracone et civitas socius et hiberna exercitus adeo , collaudavitque miles quod duo tantus deinceps cladibus icti provincia obtineo , nec fructus secundus res sentio hostis patior omnis cis Hiberus ager is arceo , sociosque cum fides tuto sum . 
Marcius se cum habeo cum tantus honor , ut facilis appareo nihil parvus vereor quam#4 ne#2 quis#2 obsto gloria suus . 
succedo inde Nero Silanus , et in hiberna miles nosco deduco . 
Scipio#2 omnis quis#2 adeo agendaque sum maturus aditis peractisque Tarraconem concedo . 
nihilum parvus fama apud hostis Scipio sum quam#4 apud civis sociosque , et divinatio quidam futurus , quo parvus ratio timor reddo possum oborior temere , magnus inferens metus . 
in hiberna diversus concedo , Hasdrubal Gisgonis usque ad Oceanus et Gades , Mago in mediterraneum multus supra Castulonensis saltus ; Hasdrubal Hamilcar filius proximus Hiberus circa Saguntum hibernavit . 
aestas is extremus qui capto sum Capua et Scipio#2 in Hispania venio , Punicus classis ex Sicilia Tarentum accio ad arceo commeatus praesidium Romanus quod in arx Tarentinus sum , claudo quidem omnis ad arx ab mare aditus , sed adsidendo diu artus annona socius quam#4 hostus facio ; non enim tantus subvehi oppidanus per paco litus#3 apertosque portus praesidium navis Punicus possum quantum frumentum classis ipse turba navalis misceo ex omnis genus homo absumo , ut arca praesidium etiam sine inveho quia paucus sum ex ante praeparo sustentari possum , Tarentinus classique ne#2 inveho quidem sufficio . 
tandem magnus gratia quam#4 venio classis dimitto sum ; annona haud multus laxaverat quia removeo maritimus praesidium subvehi frumentum non possum . 
idem aestas exitus M. Marcellus ex Sicilia provincia cum ad urbs venio , ab C. Calpurnius praetor senatus is ad aedes Bellona do sum . 
ibi cum de res ab se gestio disseruisset , queror leniter non suus magis quam#4 miles vicis quod provincia conficio exercitus deporto non liceo , postulo ut triumpho urbs inire licet . 
is non impetro . 
cum multus verbum actus sum utrum parvus convenio quis#2 nomen absens ob res prosperus ductus is gero supplicatio decerno sum et deus immortalis habitus honor is praesens nego triumphus , an quis#2 trado exercitus successor jubeo - quod nisi maneo in provincia bellum non decerno - is quasi debello triumpho cum exercitus testis meritum atque immeritus triumphus absum , medius visum ut ovo urbs iniret . 
tribunus plebs ex auctoritas senatus ad populus fero ut M. Marcellus quo dies urbs ovo iniret imperium sum . 
pridie quam#4 urbs iniret in mons Albanus triumpho ; inde ovo multus prae se praeda in urbs infero . 
cum simulacrum capio Syracusarum catapulta ballistaeque et alius omnis instrumentum bellum latus et pax diuturnus regiaeque opulentia ornamentum , argentum aerisque fabrefacio volo#1 , alius supellex pretiosaque vestis et multus nobilis signum , quis#2 inter primus Graecia urbs Syracusae orno sum . 
Punicus quoque victoria signum octo duco elephans , et non parvus sum spectaculum cum corona aureus praecedo Sosis Syracusanus et Moericus Hispanus , quis#2 alter dux nocturnus Syracusas introitus sum , alter Nassum quisque ibi praesidium sum prodo . 
hic ambobus civitas do et quingena iugerum ager , Sosidi in ager Syracusanus quis#2 aut regius aut hostis populus#2 Romanus sum et aedes Syracusis quis#2 volo#1 is in quos bellum jus animadversus sum , Moerico Hispanisque quis#2 cum is transeo urbs agerque in Sicilia ex is quis#2 ab populus Romanus deficio , iussum do . 
is M. Cornelius mandatum ut ubi is video urbs agrumque is adsigno . 
in idem ager Belligeni , per quis#2 inlectus ad transitio Moericus sum , quadringenti iugerum ager decerno . 
post profectio ex Sicilia Marcellus Punicus classis octo mille pedes , tres Numida eques expono . 
ad is Murgentia et Ergetium urbs defecere . 
sequor defectio is Hybla et macellum et ignobilis quidam alius ; et Numida praefectus Muttine vagus per totus#2 Sicilia socius populus#2 Romanus ager uro . 
super hic exercitus Romanus irascor , partim quod cum imperator non deveho ex provincia sum , partim quod in oppidum hibernare vetitum sum , segnis fungebantur militia , magisque is auctor ad seditio quam#4 animus deeo . 
inter hic difficultas M. Cornelius praetor et miles animus nunc consolo nunc castigo sedo , et civitas omnis quis#2 deficio in ditio redegit ; atque ex is Murgentiam Hispanus quis#2 urbs agerque debeo ex senatus consultum attribuo . 
consul cum ambo Apulia#2 provincia habeo , minusque iam terror ab Poenus et Hannibal sum , sortiri jubeo Apulia#2 Macedoniamque provincia . 
Sulpicius Macedonia evenio isque Laevino succedo . 
fulvus Roma comitium causa arcessitus cum comitium consul rogo habeo , praerogativa Voturia iuniorum T. Manlius Torquatus#2 et T. Otacilium ; consul dico#2 . 
cum ad Manlius ; , quis#2 praesens sum , gratulor causa turba coiret , nec dubius sum consensus populus#2 , magnus circumfundo turba ad tribunal consul venio , petitque ut paucus suus verbum audio centuriamque quis#2 fero suffragium revocari iubeo . 
erigo omnis exspectatio quisnam postulo sum , oculus valetudinem excusavit : impudens et gubernator et imperator sum quis#2 , cum alienum oculus is omnis ago sum , postulo se alius capitum atque fortuna committo ; proinde si video is , redeo in suffragium Voturiam iuniorum iubeo et memini in consul creo bellum quod in Italia sum temporumque reus publicus ; vixdum requiesse auris ab strepitus et tumultus hostilis , quo paucus ante mensis cedo prope moenia Romanus . 
post hic cum centuria frequens succlamasset nihil se muto sententia eosdemque consul dico sum , tum Torquatus#2 ' neque ego vester ' inquiam ' mos consul fero possum neque vos imperium meus . 
redeo in suffragium et cogito bellum Punicus in Italia et hostis dux Hannibal sum . 
' tum centuria et auctoritas moveo vir et admiror circa fremitus , peto ab consul ut Voturiam seni cito : volo#1 se cum magnus natu conloqui et ex auctoritas is consul dico#2 . 
cito Voturiae seni , do secretum in ovile cum is colloquor tempus . 
seni de tres consulo dico#2 sum , duo plenus iam honor , Q. Fabius et M. Marcellus , et si utique#2 novus aliquis adversus#2 Poenus consul creo volo , M. Valerius Laevino ; egregie adversus#2 Philippus rex terra marique res gero . 
ita de tres consultatio do , seni dimitto iuniores suffragium ineo . 
M. Claudius , fulgeo tum Sicilia domo , et M. Valerius absens consul dico#2 . 
auctoritas praerogativa omnis centuria sequor sum . 
eludo nunc antiquus miror : non equidem , si qui sum sapiens civitas quam#4 doceo fingo magis quam#4 norunt , aut princeps gravis temperantioresque ab cupido imperium aut multitudo melius moratus censeo fio possum . 
centuria verus iuniorum seni consulo volo quis#2 imperium suffragium mando , vix ut verus similis sum pareo quoque hic saeculum vilis levisque apud liberi auctoritas facio . 
praetorius inde comitium habeo . 
P. Manlius Volso et L. Manlius Acidinus et C. Laetorius et L. Cincius Alimentus creo sum . 
forte ita incido#2 ut comitium perfectus nuntio T. Otacilium , quis#2 T. Manlius nisi interpellatus ordo comitium sum collega absentem do sum video populus , mortuus in Sicilia sum . 
ludus Apollinaris et prior annus sum et is annus ut fio refero Calpurnius praetor senatus decerno ut in perpetuus voveo . 
idem annus prodigium aliquot video nuntiataque sum . 
in aede Concordia#2 victoria quis#2 in culmen sum fulmen iacio decussaque ad victoria quis#2 in antefixus sum haereo neque inde procido ; et Anagnia et Fregellis nuntio sum murus portasque de caelum tango , et in forum Subertanus sanguis rivus per dies totus#2 fluo , et Eretum lapis pluvisse , et Reate mula pario . 
is prodigium hostia magnus sum procurata et obsecratio in unus dies populus indico#2 et novendialus sacer . 
sacerdos publicus aliquot is annus demorior sum novique sufficio : in locus mille ' . 
Aemilius Numida decemviri sacer M. Aemilius Lepidus , in locus M. Pomponius Matho pontifex C. Livius , in locus Sp. Carvilius maximus augur M. Servilius . 
T. Otacilius Crassus#2 pontifex quia exigo annus morior sum , ideo nominatio in locus is non sum facio . 
C. Claudius flamen Dialis quod exta perperam do flamonio abeo . 
per idem tempus M. Valerius Laevinus tempto prius per secretum conloquia princeps anima ad indictus ante ad is ipse concilium Aetolus classis expeditus venio . 
ubi cum Syracusas Capuamque capto in fides in Italia Siciliaque res secundus ostentasset , adiecissetque iam inde ab magnus trado mos Romanus colo socius , ex quis#2 alius in civitas atque aequus se cum ius accipio , alius in is fortuna habeo ut socius sum quam#4 civis mallent : Aetolus is in magnus sum honor quod gens transmarinus in amicitia primus venio ; Philippus is et Macedo gravis accola sum , quis#2 se vis atque spiritus et iam frango et is redigo sum ut non is modus urbibus quis#2 per vis adimo Aetolus excedo , sed ipse Macedonia infestus habeo ; et Acarnanas quos aegre fero Aetolus ab corpus suus disredimo restituo se in antiquus formula iurisque atque dicio is ; - hic dico#2 promissaque ab Romanus imperator scopa , quis#2 tum praetor gens sum , et Dorimachus princeps Aetolus adfirmo auctoritas suus , parvus cum verecundia et magnus cum fides vis maiestatemque populus#2 Romanus extollo . 
multus tamen spes potior moveo Acarnania . 
igitur conscribo conditio quis#2 in amicitia societatemque populus#2 Romanus venio ; additumque ut , si placeo vellentque , idem jus amicitia Elei Lacedaemoniique et Attalus et Pleuratus et Scerdilaedus sum , Asia Attalus , hic Thracus et Illyrius rex ; bellum ut extemplo Aetolus cum Philippus terra gero ; navis ne#2 parvus viginti quinque quinqueremis adiuvaret Romanus ; urbs Corcyra tenus#2 ab Aetolia incipio solus tectaque et murus cum ager Aetolus , alius omnis praeda populus#2 Romanus sum , darentque opera Romanus ut Acarnania Aetolus habeo ; si Aetolus pax cum Philippus facio , foedus adscribo ita reor sum pax si Philippus arma ab Romanus sociisque quisque is dicio sum abstinuisset ; item si populus Romanus foedus#2 iungeretur rex , ut caveo ne#2 ius is bellum infero Aetolus sociisque is sum . 
hic convenio , conscriptaque biennium post Olympia ab Aetolus , in Capitolium ab Romanus , ut testatus sacro monumentum sum sum pono . 
mora causa sum retineo Roma diu legatus Aetolus ; nec tamen impedimentum is res gero sum . 
et Aetolus extemplo moveo adversus#2 Philippus bellum , et Laevinus Zacynthum - parvus insula sum propinquus Aetolia ; urbs unus idem quo ipse sum nomen habeo ; is praeter arx vis capio - et Oeniadas Nassumque Acarnanum capto Aetolus contribuo ; Philippus quoque satis implicatum bellum finitimus reor ne#2 Italia Poenosque et pactum cum Hannibal possum respicio , Corcyra ipse se recipio . 
Philippus Aetolus defectio Pella hibernanti affero sum . 
itaque quia primus verus moveo exercitus in Graecia sum , Illyrius finitimasque is urbs ab tergum metus quiesco ut Macedonia habeo , expeditio subeo in Oricinorum atque Apolloniatium finis facio , egressosque Apolloniatas cum magnus terror atque pavor compello intro murus . 
vasto proximus Illyricum in Pelagoniam idem celeritas verto iter ; inde Dardanus urbs Sintiam , in Macedonia transeo Dardanus factura , capio . 
hic raptim ago , memor Aetolici iunctique cum is Romanus bellum per Pelagoniam et Lyncum et Bottiaeam in Thessalia descendo - ad bellum se cum adversus#2 Aetolus capesso incito possum homo credo - et relinquo ad fauces Thessalia Perseus cum quattuor mille armatus ad arceo aditus Aetolus , ipse priusquam magnus occupo res in Macedonia atque inde in Thracia exercitus atque Maedos duco . 
incurro is gens in Macedonia solitum sum , ubi rex occupo externus bellum atque sine praesidium sum regnum sentio . 
ad frango igitur ; vis gens simul ; vasto ager et urbs Iamphorynnam , caput arcemque Maedicus , oppugno coepio . 
scopa ubi proficiscor in Thracia rex occupatumque ibi bellum audio , armatus omnis iuventus Aetolus bellum infero Acarnania paro#2 . 
adversus#2 quos Acarnanum gens , et vis impar et iam Oeniadas Nassumque amitto cerno Romanaque insuper arma ingruo , ira magis instruo quam#4 consilium bellum . 
coniugibus liberisque et seni super sexaginta annus in propinqua Epirum mitto , ab quindecim ad sexaginta annus coniuro nisi victor se non redeo ; quis#2 vinco acies excedo , is ne#2 quis#2 urbs tectum mensa larus recipio , dirus exsecratio in popularis , obtestatio quam#4 sancio possum adversus#2 hospes compono ; precatique simul Epirotas sum ut quis#2 suus in acies cado is unus tumulus contego , adicerentque humo titulus : ' hic sitis sum Acarnanes , quis#2 adversus#2 vis atque iniuria Aetolus pro patria pugno mors occubuerunt . 
' per hic incito anima castrum in extremus finis suus obvius hostus pono . 
nuntia ad Philippus mitto quantus res in discrimen sum , omitto Philippus is quod in manus sum cogo bellum , Iamphorynna per deditio recipio et prosperus alius successus res . 
Aetolus impetus tardaverat primus coniuratio fama Acarnanica ; deinde audio Philippus adventus regredi etiam in intimus cogo finis . 
nec Philippus , quanquam ne#2 opprimo Acarnanes iter magnus eo , ultra Dium sum progredior ; inde cum audio redeo Aetolus ex Acarnania , et ipse Pella redeo . 
ab . 
Laevinus verum principium ab Corcyra proficiscor navis supero Leucata promuntorio cum venio Naupactum , Anticyra inde se peto edico ut praesto ibi scopa Aetolique sum . 
sino Anticyra sum in Locride laevus pars sinus Corinthiacus intro ; brevis terra iter is , brevis navigatio ab Naupacto sum . 
tertius ferme post dies utrimque oppugnari coepio sum ; gravis ab mare oppugnatio sum quia et tormentum machinaeque omnis genus in navis sum et Romanus inde oppugno . 
itaque intro paucus dies recipio urbs per deditio Aetolus trado : praeda ex pactus Romanus cedo . 
litterae Laevino reddo consul is absentem declaro et successor venio P. Sulpicius ; ceterum#2 diuturnus ibi morbus implicitus serus spes omnis Roma venio . 
b . 
M. Marcellus cum Idus Martius consulatus ineo , senatus is dies mos modus causa habeo profiteor nihil se absens collega neque de res publicus neque de provincia ago : scio se frequens Siculus prope urbs in villus obtrecto suus sum ; quis#2 tantus absum ut per se non licet palam Roma crimen editum [ fingo ] ab inimicus volgare , ut ni simulo aliquis se timor absens collega dico de consul sum , ipse is extemplo do senatus sum . 
ubi quidem collega venio non patior quisquam prius ago quam#4 ut Siculus in senatus introduco . 
diligo prope ab M. Cornelius per totus#2 Sicilia habitus ut quam#4 plurimus queror de se Roma venio ; idem litterae falsus urbs implesse bellum in Sicilia sum ut suus laus minuo . 
modero animus gloria is dies adipiscor consul senatus dimitto , atque prope iustitium omnis res sum video donec alter consul ad urbs venio . 
otium , ut solo , excito plebs rumor . 
bellum diuturnitas et vasto ager circa urbs , qui infestus agmen eo Hannibal , exhaurio dilectibus Italia et prope quotannis caesus exercitus queror , et consul bellicosus ambo vir acresque nimis et ferox creatus quis#2 vel in pax tranquillum bellum excito possum , nedum in bellum respiro civitas sum patior . 
interrumpo hic sermo nox quis#2 pridie Quinquatrus sum multus simul locus circa forum incendium orior . 
idem tempus septem taberna quis#2 postea quinque , et argentaria quis#2 nunc novus appello , arsere ; comprehendo postea privo aedificium - neque enim tum basilica sum - comprehendo lautumius forumque piscatorius et atrium regius ; aedis Vesta vix defenso sum tredecim multus servus opus , quis#2 in publicus reemo atque manus mitto sum . 
nox atque dies continuo incendium sum , nec ullus dubius sum humanus is fraus facio sum quod multus simul locus et is diversus ignis coorior sum . 
itaque consul ex auctoritas senatus pro contio edico quis#2 , quis#2 opus is conflo incendium , profiteor , praemium sum liber pecunia , servus libertas . 
is praemium induco Campanus Calaviorum servus - manus is nomen sum - indico#2 dominus et quinque praeterea iuvenis nobilis Campanus quis#2 parens ab Q. Fulvius securus percutio sum is incendium facio , volgoque facio alius ni comprendantur . 
comprehendo ipse familiaeque is . 
et primus elevo index indiciumque : pridie is Veribus castigo ab domina discedo ; per ira atque levitas ex res fortuitus crimen commentum . 
ceterum#2 ut coram coarguo et quaestio ex ministra facinus forum medius habeo coepio sum , fateor omnis , atque in dominus servosque conscius animadversus sum ; indicium libertas do et viginti mille aer . 
consul Laevino Capua praetereunti circumfundo multitudo Campanus sum obsecro cum lacrima ut se Roma ad senatus eo licet oro , si qui misericordia tandem flecto possum , ne#2 se ad ultimus perdo eo nomenque Campanus ab Q. Flaccus#2 deleri sino . 
flaccus se privo simultas cum Campanus nego ullus sum : publicus inimicitia hostilis et sum et futurus , quoad is animus sum erga populus Romanus scio ; nullus enim in terra gens sum , nullus infestus populus nomen Romanus . 
ideo se moenia includo teneo is , quia si quis#2 evado aliquis , velut fera bestia per ager vagor et lanio et trucido quodcunque obvius do ; alius ad Hannibal transfugisse , alius ad Roma incendo proficio . 
invenio in semustus forum consul vestigium scelus Campanus ; Vesta aedes peto et aeternus ignis et condo in penetralis fatalis pignus imperium Romanus . 
se parum censeo tutus sum Campanus potestas intro Romanus moenia fio . 
Laevinus Campanus , jus juror ab Flaccus#2 adigo quintus dies quam#4 ab senatus responsum accipio Capua redeo , sequor se Roma jubeo . 
hic circumfundo multitudo , simul Siculus obviam egredior secutisque Roma , praebeo ; doleo species duo ; clarus urbs excidio , atque celeber vir vinco bellum accusator in urbs adduco . 
de res publicus tamen primus atque de provincia ambo consul ad senatus rettulere . 
ibi Laevinus , quo status Macedonia et Graecia , Aetolus , Acarnanes Locrique sum , quasque ibi res ipse ago terra marique , expono : Philippus inferentem bellum Aetolus in Macedonia retro ab se compello ad intimus penitus#3 regnum abeo , legionemque inde deduco possum ; classis satis sum ad arceo Italia rex . 
hic de se deque provincia , quis#2 praefuerat , consul : tum de provincia communis relatio sum . 
decerno pater ut alter consul Italia bellumque cum Hannibal provincia sum , alter classis quis#2 T. Otacilius praefuisset Siciliamque provincia cum L. Cincius praetor obtineo . 
exercitus is duo decretum quis#2 in Etruria Galliaque sum ; eae quattuor sum legio ; urbanus duo superus annus in Etruria , duo quis#2 Sulpicius consul praefuisset in Gallia mitto . 
Gallia et legio praeesset quis#2 consul quis#2 Italia provincia sum praeficio : in Etruria C. Calpurnius post praetura prorogo in annus imperium mitto . 
et Q. Fulvius Capua provincia decerno prorogatumque in annus imperium ; exercitus civis sociorumque minuo jubeo ut ex duo legio unus legio , quinque mille pedes et trecenti eques sum , dimitto quis#2 plurimus stipendium habeo , et socius septem mille pedes et trecenti eques relinquo , idem ratio stipendium habeo in vetus miles dimitto . 
Cn. Fulvius consul superus annus nec de provincia Appulia nec de exercitus quis#2 habeo quisquam muto ; tantus in annus prorogo imperium sum . 
P. Sulpicius collega is omnis exercitus praeter socius navalis jubeo dimitto sum . 
item ex Sicilia exercitus quis#2 M. Cornelius praeesset ubi consul in provincia venio dimitto jubeo . 
L. Cincius praetor ad obtineo Sicilia Cannensis miles do , duo instar legio . 
totidem legio in Sardinia P. Manlius Volsoni praetor decerno , quis#2 L. Cornelius in idem provincia prior annus praefuerat . 
urbanus legio ita scribo consul jubeo ne#2 quis#2 milito facio quis#2 in exercitus M. Claudius M. Valerius Q. Fulvius sum , neve is annus multus quam#4 unus et viginti Romanus legio sum . 
hic senatus consultum perfectus sortitus provincia consul . 
Sicilia et classis Marcellus , Italia cum bellum adversus#2 Hannibal Laevino evenio . 
quis#2 sors , velut iterum capio Syracusis , ita exanimavit Siculus , exspectatio sors in consul conspectus sto , ut comploratio is flebilesque vox et extemplo oculus homo converto et postmodo sermo praebeo . 
circumeo enim senator ; domus ; cum vestis sordidus , adfirmo se non modus suus quosque patria , sed totus#2 Sicilia relinquo si is Marcellus iterum cum imperium redeo . 
nullus suus meritum is ante implacabilis in se sum : quis#2 irascor quod Roma de se queror venio Siculus scio facio ? 
obruo Aetna ignis aut mergo fretum sero ille insula sum quam#4 velut do noxa inimicus . 
hic Siculus querellae domus primus nobilis circumfero celebrataeque sermo , quos partim misericordia Siculus , partim invidia Marcellus excito , in senatus etiam pervenio . 
postulo ab consul sum ut de permuto provincia senatus consulo . 
Marcellus si iam audio ab senatus Siculus sum alius forsitan sum sum sententia suus dico#2 : nunc ne#2 quis#2 timor frenari is dico#2 possum quo parvus de is liber queror in quis#2 potestas mox futurus sum , si collega nihil intersum muto se provincia paro sum , deprecor senatus praeiudicium ; namque cum extra sors collega optionem do provincia iniquus sum , quantus magnus iniuria , immo contumelia sum , sors suus ad is transferri ? 
ita senatus cum quis#2 placeo magis ostendo quam#4 decerno , dimitto . 
inter ipse consul permutatio provincia rapio fatum Marcellus ad Hannibal facio sum , ut ex quo primus post ; adverro haud ; adversus pugna gloria capio , in is laus postremus Romanus imperatum prosperus tum multus bellicum res cado . 
permuto provincia Siculus in senatus introduco multus de Hiero rex fides perpetuus erga populus Romanus verbum facio , in gratia publicus averto : Hieronymus atque postea Hippocraten atque Epicyden tyrannus cum ob alius , tum propter defectio ab Romanus ad Hannibal invisus sum se . 
ob is causa et Hieronymus ab princeps iuventus prope publicus consilium interficio , et in Epicydis Hippocratisque caedes septuaginta nobilis iuvenis coniuratio facio ; quos Marcellus mora#3 destituo quia ad praedico tempus exercitus ad Syracusas non admoveo indicium facio omnis ab tyrannus interficio . 
is quoque Hippocratis et Epicydis tyrannidem Marcellus excitasse Leontinus crudeliter diripio . 
numquam deinde princeps Syracusanus desisse ad Marcellus transeo pollicerique se urbs cum volo#1 is trado ; sed is primus vis capio malo ; deinde cum is neque terra neque mare omnis experior possum , auctor trado Syracusarum fabrum aerarius Sosim et Moericum Hispanus quam#4 princeps Syracusanus habeo , totiens is nequiquam ultro offero , praeoptasse , quo scilicet justus de causa vetustus socius populus#2 Romanus trucido atque diripio . 
si non Hieronymus ad Hannibal deficio , sed populus Syracusanus et senatus , si porta Marcellus Syracusanus publicus et non opprimo Syracusanus tyrannus is Hippocrates et Epicydes claudo , si Carthaginiensis anima bellum cum populus Romanus gero , quis#2 ultra quam#4 quod facio nisi ut deleo Syracusas facio hostiliter Marcellus possum ? 
certus praeter moenia et tego exhaurio urbs atque refringo atque spolio deus delubrum deus ipse ornamentisque is aufero nihil relinquo Syracusis sum . 
bonus quoque multus adimo ita ut ne#2 nudus quidem solus reliquiis disrepo fortuna alo se atque suus possum . 
oro se pater conscribo ut si nequeant omnis , saltem quis#2 compareo cognoscique possum restituo domina iubeant . 
talis conqueror cum excedo ex templum ut de postulatum is pater consul possum Laevinus jubeo , ' maneo immo ' inquiam Marcellus , ' ut coram is respondeo , quando is conditio pro vos , pater conscribo , bellum gero ut vinco arma accusator habeo duaeque capio hic annus urbs Capua Fulvius reus , Marcellus Syracusae habeo . 
' reduco in curia legatus tum consul ' non adeo#2 maiestas ' inquiam ' populus#2 Romanus imperiique hic obliviscor sum , pater conscribo , ut , si de meus crimen ambigo , consul dico#2 causa accuso Graecus sum ; sed non quis#2 ego facio in disquisitio venio , quis#2 quisquis in hostis facio ius bellum defendo , sed quis#2 iste patior debeo . 
quis#2 si non sum hostis , nihil intersum nunc an vivo Hiero Syracusas violo ; sin autem desciverunt ab populus Romanus , si legatus noster ferrum atque arma peto , urbs atque moenia claudo exercituque Carthaginiensis adversus#2 nos tuto sum , quis#2 patior sum hostilis cum facio indignatur ? 
trado urbs princeps Syracusanus aversor sum ; Sosim et Moericum Hispanus quis#2 tantus credo res potis habeo . 
non sum extremum Syracusanus , quippe quis#2 alius humilitas obicio : quis#2 sum vos quis#2 se ego porta aperio , quis#2 armatus miles meus in urbs accipio promitto ? 
odistis et exsecramini is quis#2 facio , et ne#2 hic quidem contumelia in is dico parco ; tantus absum ut et ipse talis quisquam facio sum . 
ipse humilitas is , pater conscribo , quam#4 iste obicio maximus argumentum sum ego nemo quis#2 navatam opera reus publicus noster volo#1 aversor sum . 
et antequam obsido Syracusas , nunc legatus mitto , nunc ad colloquium eo tento pax , et posteaquam neque legatus violo verecundia sum nec ego ipse congredior ad porta cum princeps responsum do , multus terra marique exhaurio labor tandem vis atque arma Syracusas coepi . 
quis#2 capio acciderint apud Hannibal et Carthaginiensis vinco justus quam#4 apud victor populus#2 senatus quererentur . 
ego , pater conscribo , Syracusas spolio si nego sum , numquam spolium is urbs Roma exorno . 
quis#2 autem singulus victor aut adimo aut do , cum bellum jus tum ex quisque meritum satis scio ego facio . 
is vos reor habeo , pater conscribo , necne , magis reus publicus intersum quam#4 meus . 
quippe meus fides exsolvo sum : ad res publicus pertineo ne#2 ago meus rescindo alius in posterus segnis dux facio . 
et quoniam coram et Siculus et meus verbum audio , pater conscribo , simul templum excedo , ut ego absens libere consul senatus possum . 
' ita dimitto Siculus et ipse in Capitolium ad dilectus discedo . 
consul alter de postulatum Siculus ad pater refero . 
ibi cum diu sententia certo sum et magnus pars senatus , princeps is sententia T. Manlius Torquatus , cum tyrannus bellum gero sum censeo hostis et Syracusanus et populus#2 Romanus , et urbs recipio , non capio , et recipio lex antiquus et libertas stabiliri , non fessus misero servitus bellum adfligi ; inter tyrannus et duco Romanus certamen praemium victor in medius pono urbs pulcher atque nobilis pereo , horreum atque aerarius quondam populus#2 Romanus , quis#2 munificentia atque donum multus tempestas , hic denique ipse Punicus bellum adiuvo ornataque res publicus sum ; si ab inferi exsisto rex Hiero fidus imperium Romanus cultor , quo os#1 aut Syracusas aut Roma is ostendo possum , cum , ubi semirutus atque spolio patria respicio , ingredior Roma in vestibulum urbs , prope in porta , spolium patria suus viso sum ? 
- hic taliaque cum ad invidia consul miserationemque Siculus dico#2 , mitis tamen decerno pater : ago M. Marcellus quis#2 is gero bellum victorque ago reor habeo sum , in reliquus cura senatus sum res Syracusanus , mandaturosque consul Laevino ut quod sine iactura reus publicus fio possum fortuna is civitas consulo . 
mitto duo senator in Capitolium ad consul uti redeo in curia et introduco Siculus , senatus consultum recito sum ; legatique benignus appello atque dimitto ad genu se Marcellus consul projacio obsecro ut quis#2 deploro atque levo calamitas causa dico#2 venio is do , et in fides clientelamque se urbemque Syracusas accipio . 
possum senatus consultum consul clementer appello is dimitto . 
Campanus deinde senatus do sum , quis#2 oratio miserabilis , causa durus sum . 
neque enim meritus poena nego possum , nec tyrannus sum in quos culpa confero , sed satis pendo poena tot venenum absumo , tot securus percutio senator credo : paucus nobilis superstites sum , quos nec suus conscientia ut quisquam de se graviter consulo impulerit nec victor ira capitum damno ; is libertas se suisque et bonus aliquis pars oro civis Romanus , affinitas plerusque et propinquus iam cognatio ex conubium vetustus jungo . 
summoveo deinde ex templum paulisper dubito an arcesso ab Capua Q. fulvus sum - morior enim post capio Claudius consul sum - ut coram imperator quis#2 res gero , sicut inter Marcellus Siculosque disceptatum sum , discepto . 
deinde cum M. Atilius C. Fulvius frater Flaccus#2 legatus is et Q. Minucius et L. Veturius Philo item Claudius legatus quis#2 omnis gero res adfuerant in senatus video nec Fulvius avocari ab Capua nec differri Campanus volo , interrogo sententia M. Atilius Regulus , quis#2 ex is quis#2 ad Capua sum multus auctoritas sum , ' in consilium ' inquiam ' arbitror ego sum consul Capua capto cum quaero ecqui Campanus bene mereo de res publicus noster sum . 
duo mulier comperio sum Vestiam Oppius Atellana Capua habito et Paculam Cluvius quis#2 quondam quaestus corpus facio , ille cottidie sacrificasse pro salus et victoria populus#2 Romanus , hic captiva egeo alimentum clam suppeditasse : ceterus omnis Campanus idem erga nos animus quis#2 Carthaginiensis sum , securique percutio ab Q. Fulvius sum magis quis#2 dignitas inter alius quam#4 quis#2 culpa emineo . 
per senatus ago de Campanus , quis#2 civis Romanus sum , iniussus populus#2 non video possum , is et apud magnus noster in Satricanis facio sum cum deficio ut M. Antistius tribunus plebs prius rogatio fero scisceretque plebs uti senatus de Satricanis sententia dico ius sum . 
itaque censeo cum tribunus plebs ago sum ut is unus pluresve rogatio fero ad plebs qui nos statuo de Campanus ius fio . 
' L. Atilius tribunus plebs ex auctoritas senatus plebs in hic verbum rogo : ' omnis Campanius Atellanus Calatinus Sabatinus quis#2 se dedo in arbitrium dicionemque populus#2 Romanus ; Q. ; Fulvius proconsuli , quosque unus se cum dedidere quisque unus se cum dedidere ager urbemque divinus humanaque utensiliaque sive quis#2 alius dedo , de is res quis#2 fio volo#1 vos rogo , quiris . 
' plebs sic jubeo : ' quod senatus juro , multus pars , censeo , quis#2 adsient , is volo#1 iubemusque . 
' ex hic plebeius scio senatus consultus Oppius Cluviaeque primus bonus atque libertas restituo : si qui alius praemium peto ab senatus volo , venio is Roma . 
Campanus in familia singulus decerno facio quis#2 non opera pretium sum omnis enumero : alius bonus publico , ipse liberosque is et coniuges vendo , extra filia quis#2 enupsissent priusquam in populus#2 Romanus potestas venio : alius in vinculum condo atque de is posterius consulo : alius Campanus summa etiam census distinguo publico necne bonus sum : pecua captivus praeter equus et mancipium praeter puberes virilis sexus et omnis quis#2 solus non contineo restituo censeo domina . 
Campanus omnis Atellanus Calatinus Sabatinus , extra quis quis#2 is aut ipse aut parens is apud hostis sum , liberi sum jubeo , ita ut nemo is civis Romanus aut Latinum nomen sum , neve quis#2 is quis#2 Capua sum dum porta claudo sum in urbs agrove Campanus intro certus dies maneo ; locus ubi habito trans Tiberim quis#2 non contingo Tiberim do : quis#2 nec Capua nec in urbs Campanus quis#2 ab populus Romanus deficio per bellum sum , is cis Lirim amnis Roma versus , quis#2 ad Romanus transeo priusquam Capua Hannibal venio , cis Volturnum emoveo censeo , ne#2 quis#2 is propius mare quindecim mille passus ager aedificiumve habeo . 
quis#2 is trans Tiberim emoveo sum , ne#2 ipse posterive is uspiam paro haberentve nisi in Veiente Sutrinus Nepesinove ager , dum ne#2 quis#2 magnus quam#4 quinquaginta iugerum ager modus sum . 
senator omnis quisque magistratus Capua Atella Calatia gero bonus venio Capua jubeo : liber corpus quis#2 venum do placeo Roma mitto atque Roma venio . 
signum statua aeneus quis#2 capto de hostis dico#2 , quis#2 is sacer atque profanus sum ad pontificum collegium reicio . 
ob hic decerno maestus aliquantus quam#4 Roma venio Campanus dimitto ; nec iam Q. Fulvius saevitia in se , sed iniquitas deus atque exsecrabilis fortuna suus incuso . 
dimitto Siculus Campanisque diligo habitus . 
scriptum deinde exercitus de remigum supplementum ago coepio ; in quis res cum neque homo satis nec ex qui paro stipendiumque accipio pecunia quisquam is tempestas in publicus sum , edico consul ut privatim ex census ordinibusque , sicut antea , remex do cum stipendium cibariisque dies triginta . 
ad is edico tantus fremitus homo , tantus indignatio sum ut magis dux quam#4 materia seditio desum : secundum Siculus Campanosque plebs Romanus perdo lacerandamque se consul sumo . 
per tot annus tributus exhaurio nihil reliquus praeter terra nudus atque vastus habeo . 
tego hostis incendo , servus ager cultor res publicus abduco , nunc ad militia parvus aes emendo , nunc remex impero ; si quis#2 quis#2 argentum aerisve sum , stipendium remigum et tributus annuus aufero . 
se ut do quod non habeo nullus vis nullus imperium cogo possum . 
bonus suus vendo ; in corpus quis#2 reliquus sum saevio ; ne#2 unde redimo quidem quisquam supersum . 
hic non in occultus , sed propalam in forum atque oculus ipse consul ingens turba circumfundo fremo ; nec is sedo consul nunc castigo , nunc consolo possum . 
spatium deinde is triduum se do ad cogito dico#2 ; quo ipse ad res inspicio ; et ; expedio utor sum . 
senatus posterus dies habeo de remigum supplementum ; ubi cum multus disseruissent cur aequus plebs recusatio sum , verto oratio is ut dico#2 privo is sive aequus sive iniquus onus iniungendum sum ; namque unde , cum pecunia in aerarius non sum , paro navalis socius ? 
quomodo autem sine classibus aut Sicilia obtineri aut Italia Philippus arceri possum aut tueor Italia litus#3 sum ? 
cum in hic difficultas res consilium haereo atque prope torpor quidam occupasset homo mens , tum Laevinus consul : magistratus senatus et senatus populus , sicut honor praesto , ita ad omnis quis#2 durus atque asper sum subeo dux debeo sum . 
' si quis#2 iniungere inferus velum , is prius in tu atque tuus si ipse jus statuo , facilis omnis obedientes habeo ; nec impensus gravis sum , cum ; ex ; is plus quam#4 pro virilis pars se quisque capio princeps video . 
itaque ; si ; classes habeo atque orno volo#1 populus Romanus , privatus sine recusatio remex do , nobismet ipse primus impero . 
aurum argentum ; aes ; signo omnis senator crastinus dies in publicus conferamus , ita ut anulus se quisque et coniugi et liberi , et filius bulla et quis#2 uxor filiaeve sum singulus uncia pondo aurum relinquo : argentum quis#2 curulis sella sedeo equus ornamentum et libra pondo , ut salinum patellamque deus causa habeo possum : ceterus senator libra argentum tantus : aer signo quina mille in singulus pater familia relinquo : ceterum#2 omnis aurum argentum aes signo ad triumviros mensarius extemplo deferamus nullus ante senatus consultum facio , ut voluntarius conlatio et certamen adiuvandae reus publicus excito ad aemulor animus primus equester ordo , deinde reliquus plebs . 
hic unus via multus inter nos colloquor consul invenio ; ingredimini deus bene iuvo . 
res publicus incolumis et privatus res facilis salvus praesto : publicus prodo tuus nequiquam servo . 
' in hic tanto animus consensus sum ut gratia ultro consul ago . 
senatus inde mitto pro se quisque aurum argentum et aes in publicus confero , tanto certamen iniecto ut primus aut inter primus nomen suus volo in publicus tabula sum ut nec triumviri accipio nec scriba referundo sufficio . 
hic consensus senatus equester ordo sum sequor , equester ordo plebs . 
ita sine edictum , sine coercitio magistratus nec remige in supplementum nec stipendium res publicus eguit ; paratisque omnis ad bellum consul in provincia proficiscor sum . 
neque alius tempus bellum sum quo Carthaginiensis Romanique pariter varius casus immixtus magis in anceps spes atque metus sum . 
namque Romanus et in provincia hinc in Hispania adversus res , hinc prosperus in Sicilia lugeo et laetitia misceo , et in Italia cum Tarentum amitto damnum et dolor , tum arx cum praesidium retineo praeter spes gaudium sum , et terror subeo pavoremque urbs Roma obsedeo et oppugno Capua post dies paucus capto in laetitia verto . 
transmarinus quoque res quidam vicus pensatae : Philippus hostis tempus haud satis opportunus facio , Aetolus nosco adsciti socius Attalusque Asia rex , iam velut despondeo fortuna Romanus imperium orior . 
Carthaginiensis quoque Capua amitto Tarentum capio aequo , et ut ad moenia urbs Romanus nullus prohibeo se pervenio in gloria pono , ita pigeo inriti inceptum , pudebatque adeo#2 se sperno ut sedeo ipse ad Romanus moenia alius porta exercitus Romanus in Hispania duco . 
ipse quoque Hispania quo propius spes venio tantus duo dux exercitibusque caedo debellatum ibi atque pello inde Romanus sum , is plus ab L. Marcius tumultuarius dux ad vanum et inritum victoria redigo sum indignatio praebeo . 
ita aequo fortuna suspendo omnis uterque sum , integer spes , integro metus , velut ille tempus primus bellum incipio . 
Hannibal ante omnis ango quod Capua pertinax oppugno ab Romanus quam#4 defenso ab se multus Italia populus animus averto , quos neque omnis teneo praesidium nisi volo#1 in multus parvasque pars carpo exercitus quod parum tum expedio possum , nec deduco praesidium spes liber vel obnoxius timor socius relinquo fides . 
praeceps in avaritia et crudelitas animus ad spolio quis#2 tueor nequeo , ut vasto hostus relinquo , inclino . 
is foedus consilium cum inceptum tum etiam exitus sum . 
neque enim indignus patior modus abalieno animus , sed ceterus etiam ; quippe ad multus exemplum quam#4 pertineo ; nec consul Romanus temptandis urbibus sicunde spes aliquis se ostendo deeo . 
Salapiae princeps sum Dasius et Blattius , Dasius Hannibal amicus#2 ; Blattius quantum ex tutus possum res Romanus foveo et per occulo nuntius spes proditionis facio Marcellus ; sed sine adiutore Dasio res transigi non possum . 
multus atque diu cuncto , et tum quoque magis inopia consilium potis quam#4 spes efficio , Dasium appello ; at ille , cum ab res averto , tum aemulus potentatus inimicus , res Hannibal aperio . 
arcesso uterque Hannibal cum pro tribunal quidam ago mox de Blattio cognosco , starentque summoveo populus accusator et reus , Blattius de proditione Dasium appello . 
enimvero ille , velut in manifestus res , exclamo sub oculus Hannibal se cum de proditione ago . 
Hannibal atque is quis#2 adsum quo audax res sum , parvus similis verus video sum : aemulatio profecto atque odium sum , et is crimen affero quod , quia testis habeo non possum , libere fingo sum . 
ita inde dimitto sum . 
nec Blattius ante abstitit tam audaci inceptum quam#4 idem obtundo , docendoque quam#4 is res ipse patriaeque salutaris sum , pervicit ut praesidium Punicus - ; quingenti ; autem Numida sum - Salapiaque trado Marcellus . 
nec sine caedes multus trado possum . 
longus fortis eques totus#2 Punicus exercitus sum . 
itaque , quamquam improvisum res sum nec usus equus in urbs sum , tamen arma inter tumultus capio et eruptio tento et , cum evado nequirent , pugno ad ultimus occubuerunt , nec plus quinquaginta ex hic in potestas hostis vivus venio . 
plusque aliquantus damnum hic ala eques amitto Hannibal quam#4 Salapia sum ; nec deinde umquam Poenus , quo longus plurimus valeo , equitatus superus sum . 
per idem tempus cum in arx Tarentinus vix inopia tolerabilis sum , spes omnis praesidium quod ibi sum Romanus praefectusque praesidium atque arca M. Livius in commeatus ab Sicilia mitto habeo , quis#2 ut tuto praeterveherentur ora Italia , classis viginti ferme navis Regium sto . 
praesum classis commeatibusque D. Quinctius , obscurus genus ortus , ceterum#2 multus fortis facio militarius gloria inlustris . 
primus quinque navis , quis#2 maximus duo triremis , ab Marcellus is trado sum [ habeo ] : postea res impigre saepe gero tres addo quinqueremis : postremo ipse ab socius Reginisque et ab Velia et ab Paestum debeo ex foedus#2 exigo classis viginti navis , sicut ante dico#2 sum , efficio . 
hic ab Regium proficiscor classis Democrates cum par navis Tarentinus numerus quindecim mille ferme ab urbs ad Sapriportem obvius sum . 
velum tum forte improvidus futurus certamen Romanus venio ; sed circa Croto Sybarimque suppleverat remigium navis , instructamque et armo egregie pro magnitudo navis classis habeo ; et tum forte sub idem tempus et ventus volo#1 omnis cado et hostis in conspectus sum ut ad compono armamenta expediendumque remigo atque milito ad immineo certamen satis tempus sum . 
rarus alius tantus anima iustus concurro classes , quippe cum in magnus discrimen reus quam#4 ipse sum pugno , Tarentinus ut reciperata urbs ab Romanus post cente(n)simus prope annus , arx etiam libero , spes commeatus quoque hostis si navalis proelium possessio mas adimo intercludo , Romanus ut retineo possessio arca ostendo non vis atque virtus , sed proditione atque furto Tarentum amitto . 
itaque ex uterque pars signum do cum rostrum concurro neque retro navis inhibeo nec dirimi ab se hostis pateo quam#4 quis#2 indipiscor navis sum ferreus inicio manus , ita consero ex propinquus pugna ut non missilis tantus , sed gladius etiam prope confero pedis gero res . 
prora inter se jungo haereo , puppis alienus remigium circumago ; ita in artum stipo sum navis ut vix ullus telum in mare vanus intercideret ; frons#2 velut pedestris acies urgeo perviaeque navis pugno sum . 
insignis tamen inter ceterus pugna sum duo quis#2 primus agmen concurro inter se . 
in Romanus navis ipse Quinctius sum , in Tarentinus Nico quis#2 Perconi sum cognomen , non publicus modus sed privo etiam odium invisus atque infestus Romanus quod is factio sum quis#2 Tarentum Hannibal prodo . 
hic Quinctium simul pugno hortantemque suus , incautus hasta transfigo . 
ille ut praeceps cum arma procido ante prora , victor Tarentinus in turbo dux amitto navis impigre transgressus cum summovisset hostis et prora iam Tarentinus sum , puppim male conglobo tuerentur Romanus , repente et alius ab puppe triremis hostis appareo ; ita in medius circumvenio Romanus navis capio . 
hinc ceterus terror iniectus uti praetorius navis capio video , fugientesque passim alius in altus mergo , alius in terra remus arrepo mox praeda sum Thurinus Metapontinisque . 
ex onerarius quis#2 cum commeatus sequor , perpaucus in potestas hostis venio ; alius ad incertus ventus hinc atque illinc obliquus transferentes velum , in altus evectus sum . 
nequaquam par fortuna per is dies Tarentum res gesto . 
namque ad quattuor mille homo frumentor egredior cum in ager passim vagor , Livius quis#2 arci praesidioque Romanus praesum , intendo in omnis occasio gero reus , C. Persius impigrum vir cum duo mille et ; quingenti ; armatus ex arx emitto , quis#2 vagus effundo per ager palatosque adorior cum diu passim cado , paucus ex multus , trepidus fuga incido semiapertus porta foris , in urbs compello neque multus asum quin urbs idem impetus capio . 
ita aequo res ad Tarentum , Romanus victor ; terra ; , Carthaginiensis mare . 
frumentum spes , quis#2 in oculus sum , uter frustro pariter . 
per idem tempus Laevinus consul iam magnus pars annus circumago in Sicilia vetus novisque socius exspecto cum venio , primus atque potissimus omnis reor Syracusis novus pax inconditus compono res , Agrigentum inde , quod bellum reliquus sum tenebaturque ab Carthaginiensis validus praesidium , duco legio . 
et adsum fortuna inceptum . 
Hanno sum imperator Carthaginiensis , sed omnis in Muttine Numidisque spes repono habeo . 
per totus#2 Sicilia vagus praeda ago ex socius Romanus neque intercludo ab Agrigentum vis aut ars ullus nec quin erumpo ubi volo#1 prohiberi possum . 
hic is gloria quia iam imperator quoque fama officio , postremo in invidia verto ut ne#2 bene gero quidem res iam Hanno propter auctor satis laetus sum . 
postremo praefectura is filius suus do , reor cum imperium auctoritas quoque is inter Numidae eripio . 
quod longus alius evenio ; namque vetus favor is suus insuper invidia augeo ; neque ille indignitas iniuria fero confestimque ad Laevinum occulo nuntius mitto de trado Agrigentum . 
per quos ut sum facio fides compositusque reus gero modus , porta ad mare fero Numida cum occupassent pello inde custos aut caedo Romanus ad is ipse mitto in urbs accipio . 
et cum agmen iam in medius urbs atque forum magnus tumultus eo , reor Hanno non alius quam#4 tumultus atque secessio , is quod et ante accido , Numida sum , ad comprimo seditio procedo . 
atque ille cum is multitudo magnus quam#4 Numida procul video et clamor Romanus haudquaquam ignotus ad auris accido , priusquam ad iacio telum venio capesso fuga . 
per averto porta emitto assumo comite Epicyde cum paucus ad mare pervenio ; nactique opportunus parvus navigium , relinquo hostis Sicilia de qui per tot annus certo sum , in Africa transjacio . 
alius multitudo Poenus Siculorumque ne#2 tento quidem certamen cum caecus in fuga ruo clausique exitus sum circa porta caedo . 
oppidum receptum Laevinus quis#2 capitum res Agrigentum sum virga caesus securus percutio , ceterus praedamque vendo ; omnis pecunia Roma mitto . 
fama Agrigentinus clades Sicilia cum pervasisset , omnis repente ad Romanus inclino . 
prodeo brevis sum viginti oppidum , sex vis capto : voluntarius deditio in fides venio ad quadraginta . 
quis#2 civitas princeps cum pro quisque meritum consul pretium poenasque exsolvo , coegissetque Siculus pono tandem arma ad ager colo animus converto , ut sum non incola modus alimentum frugifera insula , sed urbs Roma atque Italia , is quod multus saepe tempestas facio , annona levo , ab Agathyrna inconditus multitudo se cum in Italia transvexit . 
quattuor mille homo sum , misceo ex omnis conluvione exsul obaeratus capitalis audeo plerusque cum in civitas suus atque sub lex vivo , et postquam is ex varius causa fortuna similis conglobaverat Agathyrnam per latrocinium atque rapina tolero vita . 
hic neque relinquo Laevinus in insula tum primus novus pax coalesco velut materia novo res satis tutus reor sum , et Reginus usus futurus sum ad populor Bruttius ager assuesco latrocinium quaero manus . 
et quod ad Sicilia attineo is annus debellatum sum . 
in Hispania principium verum P. Scipio#2 navis deduco evocatisque edictum Tarraconem socius auxilium classis onerariasque ostium inde Hiberus flumen peto iubeo . 
idem legio ex hiberna convenio cum jubeo , ipse cum quinque mille socius ab Tarracone proficiscor ad exercitus sum . 
quo cum venio alloquor multus vetus miles quis#2 tantus supersum cladibus reor , contio advoco ita disservio : ' nemo ante ego novus imperator miles suus priusquam opus is usus sum gratia ago jus atque meritum possum : ego vos priusquam provincia aut castrum video obligo fortuna , primus quod is pietas erga pater patruumque meus vivus mortuosque sum , deinde quod amitto tantus clade provincia possessio integer et populus Romanus et successor ego virtus vester obtineo . 
sed cum iam benignitas deus is pareo atque ago non ut ipse maneo in Hispania sed ne#2 Poenus maneo , nec ut pro ripa Hiberus sto arceo transitus hostis sed ut ultro transeo transferamusque bellum , vereor ne#2 quis#2 vos magnus is audaciusque consilium quam#4 aut pro memoria cladium nuper accipio aut pro aetas meus video . 
adversus pugna in Hispania nullus in animus quam#4 meus parvus oblitterari possum , quippe quis#2 pater et patruus intro triginta dies spatium ut alius super alius cumulo familia noster funus interficio sum ; sed ut familiaris paene orbita atque solitudo frango animus , ita publicus cum fortuna tum virtus despero de summa res prohibeo . 
is fatum quidam do nos sors sum ut magnus omnis bellum vinco vinco . 
vetus omitto , Porsennam Gallus Samnites : ab Punicus bellum incipio . 
quot classes , quot dux , quot exercitus prior bellum amitto sum ? 
iam quis#2 hic bellum memoro ? 
omnis aut ipse adfui cladibus aut quis#2 afui , multus unus omnis is sentio . 
Trebia Trasumennus Cannae quis#2 alius sum quam#4 monumentum occido#1 exercitus consulumque Romanus ? 
addo defectio Italia , Sicilia magnus pars , Sardinia ; addo ultimus terror atque pavor , castrum Punicus inter Anienem atque moenia Romanus pono et visum prope in porta victor Hannibal . 
in hic ruina res sto unus integer atque immobilis virtus populus#2 Romanus ; hic omnis strata humus erigo atque tollo . 
vos omnis primus , miles , post Cannensis clades vado Hasdrubali ad Alpis Italiamque , quis#2 si se cum frater conjungo nullus iam nomen sum populus#2 Romanus , ductus auspicioque pater meus obsto ; et hic secundus res ille adverro sustineo . 
nunc benignitas deus omnis secundus prosperus in dies laetus atque bonus in Italia Siciliaque gero . 
in Sicilia Syracusae , Agrigentum capio , pello totus#2 insula hostis , receptaque provincia in ditio populus#2 Romanus sum : in Italia Arpi recipio , Capua capto . 
iter omnis ab urbs Roma trepidus fuga emensus Hannibal , in extremus angulus ager Bruttius compello nihil iam magnus precor deus quam#4 ut incolumis cedo atque abeo ex hostis terra licet . 
quis#2 igitur parvus convenio , miles , quam#4 cum alius super alius clades cumulo atque deus prope ipse cum Hannibal sto , vos hic cum parens meus - aequo enim etiam honor nomen - sustineo labo fortuna populus#2 Romanus , nunc idem quia illic#2 omnis secundus laetaque sum anima deficio ? 
nuper quoque quis#2 acciderunt , utinam tam sine meus luctus quam#4 . 
nunc deus immortalis imperium Romanus praeses quis#2 centuria omnis ut ego imperium iubeo do sum auctor , idem augurium auspiciisque et per nocturnus etiam visus omnis laetus atque prosperus portendo . 
animus quoque meus , maximus ego ad hic tempus vates , praesagio noster Hispania sum , brevis extorris hinc omnis Punicus nomen mare terrasque foedus fuga impleo . 
quod mens suus spons divino , idem subicio ratio haud fallax . 
vexo ab is socius noster fides per legatus imploro . 
tres dux discordo prope ut deficio alius ab alius , trifarius exercitus in diverto regio distraxere . 
idem in ille ingruo fortuna quis#2 nuper nos affligo ; namque et desero ab socius , ut prius ab Celtiberis nos , et diduxere exercitus quis#2 pater patruoque meus causa exitium sum ; nec discordium intestinum coeo is in unus sino neque singulus nos resisto possum . 
vos modus , miles , favete nomen Scipionum , suboli imperatum vester velut accido recresco stirpibus . 
ago , vetus miles , novus exercitus novumque dux traducite Hiberus , traducite in terra cum multus fortis facio saepe ab vos peragro . 
brevis facio ut , quemadmodum nunc noscito in ego pater patruique similitudo os#1 voltusque et lineamenta corpus , ita ingenium fides virtutisque effigiem vos reddo ut revivo aut reno se quisque Scipio imperator dico#2 . 
' hic oratio accensus miles anima relinquo ad praesidium regio is M. Silanus cum tres mille pedes et trecenti eques ceterus omnis copia - sum autem viginti quinque mille pedes , duo mille quingenti eques - Hiberus transjacio . 
ibi quidam suadeo ut quoniam in tres tam diversus regio discedo Punicus exercitus , proximus adgrederetur , periculum sum reor ne#2 is facio in unus omnis contraho nec par sum unus tot exercitus , Carthaginem novus interim oppugno statuo urbs cum ipse opulentus suus ops tum hostis omnis bellicum apparatus plenus - ibi arma , ibi pecunia , ibi totus Hispania obses sum - sino praeterea cum opportunus ad traicio in Africa tum super portus satis amplus quantaevis classis et nescio an unus in Hispania os qui noster adjaceo mare . 
nemo omnis quo eo scio praeter C. Laelius . 
is classis circummitto ita moderor cursus navis jubeo sum ut idem tempus Scipio#2 ab terra exercitus ostendo et classis portus intro . 
septimus dies ab Hiberus Carthaginem venio sum simul terra marique . 
castrum ab regio urbs qui in septentrionem verro sum pono ; hic ab tergum - namque frons natura tueor sum - vallus obicio . 
etenim sino Carthago sic sum . 
sinus sum mas medius ferus Hispania os , multus Africus vento oppono , ; ad duo mille ; et quingenti passus introrsum retraho , paululum plus passus ; mille et ducenti ; in latitudo pateo . 
hic in ostium sinus parvus insula obicio ab altus portus ab omnis ventus praeterquam Africus tutus facio . 
ab intimus sinus paeneinsula excurro , tumulus is ipse in quo condio urbs sum , ab ortus sol et ab meridies cingo mare : ab occasus stagnum claudo paul(l)um etiam ad septentrionem fundo , incertus altitudo utcumque exaestuat aut deficio mare . 
continens urbs iugum ducenti ferus et quinquaginta passus pateo coniungo . 
unde cum tam parvus opus munitio sum , non objacio vallus imperator Romanus , sive fiducia hostus superbe ostento sive ut subeunti saepe ad moenia urbs recursus pateo . 
ceterus quis#2 munio sum cum perficio , navis etiam in portus velut maritimus quoque ostento obsidio instruo ; circumvectusque classis cum moneo praefectus navis ut vigilia nocturnus intendo servo , omnis ubique primus obsedeo hostis conor , regredior in castrum ut consilium suus ratio quod ab urbs potissimus oppugno bellum orsus sum miles ostendo et spes potior cohortor facio , contio advoco ita disservio : ' ad urbs unus oppugno si quis#2 vos adduco credo , is magis opus vos quam#4 emolumentum ratio exigo , miles , habeo ; oppugno enim verus moenia unus urbs , sed in unus urbs universus capio Hispania . 
hic sum obses omnis nobilis rex populorumque , quis#2 simul in potestas vester sum , extemplo omnis quis#2 nunc sub Carthaginiensis sum in ditio trado ; hic pecunia omnis hostis , sine qui neque ille gero bellum possum , quippe quis#2 mercennarios exercitus alo , et quis#2 nos maximus usus ad concilio animus barbarum sum ; hic tormentum arma omnis apparatus bellum sum , quis#2 simul et vos instruo et hostis nudo . 
potio praeterea cum pulcher opulentissimaque urbs tum opportunus portus egregium unde terra marique quis#2 bellum usus posco suppedito ; quis#2 cum magnus ipse habeo tum demo hostis multus magnus . 
hic ille arx , hic horreum aerarius armamentarium , hic omnis res receptaculum sum ; huc rego ex Africa cursus sum ; hic unus inter Pyrenaeum et Gades statio ; hinc omnis Hispania immineo Africa . 
armo . 
cum terra marique instrui oppugnatio video et ipse copia ita dispono . 
oppidanus duo mille ab is pars qui castrum Romanus sum oppono : quingenti miles arx insido , quingenti tumulus urbs in orior verso impono : multitudo alius quo clamor , quo subeo vocasset res intendo ad omnis occurro iubeo . 
patefacio deinde porta is quos in via ferente ad castrum hostis instruo emitto . 
Romanus dux ipse praecipio parumper cedo , ut propiores subsidium in certamen ipse summitto sum . 
et primus haud impares stetere acies ; subsidium deinde identidem summitto ex castrum non averto solus in fuga hostis , sed adeo#2 effundo insto ut nisi receptus cano permisceo fugio irrumpo sum in urbs video . 
trepidatio verus non in proelium magnus quam#4 totus#2 urbs sum ; multus statio pavor atque fuga desertus sum relictique murus cum qui quisque sum proximus desiluissent . 
quod ubi egredior Scipio#2 in tumulus quis#2 Mercurius voco animadverto multus partus#2 nudo defensor moenia sum , omnis ex castrum excio eo ad oppugno urbs et fero scala iubeo . 
ipse tres prae se iuvenis validus scutum oppositus - ingens enim iam volo#1 omnis genus telum ex murus volo#2 - ad urbs succedo ; hortor impero quis#2 in res sum , quisque plurimus ad accendo miles animus intereo , testis spectatorque virtus atque ignavia quisque assum . 
itaque in vulnus atque tela ruo ; neque ille murus neque superstantes armo arceo queunt quin certatim adscendant . 
et ab navis idem tempus is quis#2 mare adluitur pars urbs oppugnari coepio sum . 
ceterum#2 tumultus inde magnus quam#4 volo#1 adhibeo possum . 
dum applico , dum raptim expono scala militesque dum qui quisque proximus sum in terra evado propero , ipse festinatio et certamen alius alius impedio . 
ab . 
inter hic repleo iam Poenus armo murus , et volo#1 magnus ex ingens copia congero telum suppedito ; sed neque vir nec tela nec quisquam alius aequus quam#4 moenia ipse se defendo . 
rarus enim scala altitudini aequari possum , et quo quisque alo , is infirmis sum . 
itaque cum summus quisque evado non possum , subirent tamen alius , onus ipse frango . 
quidam sto scalae cum altitudo caliginem oculus offudisset , ad terra defero sum . 
et cum passim homo scalaeque ruo et ipse successus audacia atque alacritas hostis cresco , signum receptus do sum ; quod spes non praesens modus ab tantus certamen atque labor quies obsideo , sed etiam in posterus do scalae et corona capio urbs non possum : opus et difficilis sum et tempus do ad ferendam ops imperator suus . 
b . 
vix prior tumultus contaceo cum Scipio#2 ab defetiscor iam volneratisque recens integrosque alius accipio scala iubeo et vis magnus adgredi urbs . 
ipse ut is nuntio sum aestus decedo , quod per piscator Tarraconensis , nunc levis cumbis , nunc ubi eae sido vado pervagor stagnum , comperio habeo facilis pes ad murus transeo do , is se cum armatus quingenti duco . 
medius ferme dies sum , et ad is , quod suus spons cedo in mare aestus traho aqua , acer etiam septentrio ortus inclino stagnum idem quo aestus fero et adeo#2 nudo vadum ut alibi umbilicus tenus#2 aqua sum , alibi genu vix supero . 
hic cura atque ratio comperio in prodigium atque deus verto Scipio#2 quis#2 ad transitus Romanus mare verto et stagnum auferrent viasque ante numquam initas humanus vestigium aperio , Neptunus iubeo dux iter sequor atque medius stagnum evado ad moenia . 
ab terra ingens labor succedo sum ; nec altitudo tantus moenium impedio , sed quod eo ad ancipites utrimque iacio subicio habeo Romanus , ut latus#2 infestus subeuntibus quam#4 adversus corpus sum . 
at pars in alius quingenti et per stagnum facilis transitus et in murus adscendo inde sum ; namque neque opus emunio sum ut ubi ipse locus atque stagnum praesidium satis creditum sum , nec ullus armatus statio aut custodia oppono intendo omnis ad ops is ferendam unde periculum ostendo . 
ubi urbs sine certamen intro , pergo inde quantus maximus cursus possum ad is porta circa quis omnis contraho certamen sum ; in quod adeo#2 intendo omnis non animus solus sum sed etiam oculus auresque pugno spectantiumque et adhortor pugno ut nemo ante ab tergum sentio capio urbs quam#4 tela in averto incido et utrimque ancipitem hostis habeo . 
tunc turbo defensor metus et moenia capto et porta intus forisque pariter refringi coepio ; et mox caedo conficio atque distraho ne#2 iter impedio foris armo impetus facio . 
magnus multitudo et murus transcendo ; sed hic passim ad caedes oppidanus verro ; ille quis#2 porta ingredior sum iustus acies cum dux , cum ordo medius urbs usque in forum procedo . 
inde cum duo iter fugio video hostis , alius ad tumulus in orior versus quis#2 teneo quingentorum miles praesidium , alius in arx in quis et ipse Mago cum omnis ferus armo quis#2 murus pello sum refugio , pars copia ad tumulus expugno mitto , pars ipse ad arx duco . 
et tumulus primus impetus sum capio , et Mago arx conor defendo , cum omnis hostis plenus video neque spes ullus sum , se arcemque et praesidium do . 
quoad dedo arx sum , caedes totus#2 urbs passim facio nec ullus puberum quis#2 obvius sum parco : tum signum do caedibus finis facio , ad praeda victor verro , quis#2 ingens omnis genus sum . 
Liberorum capitum virilis secus ad decem mille capto ; inde quis#2 civis novus Carthaginis sum dimitto urbemque et suus omnis quis#2 reliquus is bellum facio restituo . 
opifex ad duo mille homo sum ; is publicus sum populus#2 Romanus edico , cum spes propinquus libertas si ad ministerium bellum enitor opera navassent . 
ceterus multitudo incola iuvenis atque validus servus in classis ad supplementum remigum do ; et augeo navis octo captiva classis . 
extra hic multitudo Hispanus obses sum , quis#2 perinde atque si socius liber sum cura habeo . 
capio et apparatus ingens bellum ; catapulta maximus forma centum viginti , parvus ducenti octoginta unus ; ballista magnus viginti tres , parvus quinquaginta duo ; scorpio maiores minorumque et armus telorumque ingens numerus ; signum militarius septuaginta quattuor . 
et aurum argentum relatus ad imperator magnus volo#1 : patera aureus sum ducenti septuaginta sex , libralis ferme omnis pondo ; argentum infectus signatique decem et octo mille et trecenta pondo , vasum argenteus magnus numerus ; hic omnis C. Flaminius quaestorius appendo adnumerataque sum ; triticum quadringenti mille modius , hordeum ducenti septuaginta . 
navis onerarius sexaginta tres in portus expugno captaeque , quidam cum suus onus , frumentum , arma , aes praeterea ferroque et linteum et spartum et navalis alius materia ad classis aedifico , ut parvus omnis inter tantus ops bellum capto Carthago ipse sum . 
is dies Scipio#2 C. Laelius cum socius navale urbs custodio iussus ipse in castrum legio reduco fessosque miles omnis unus dies bellum opus , quippe quis#2 et acies dimicassent et capio urbs tantus labor periculique adeo et capto cum is quis#2 in arx confugio iniquus etiam locus pugnassent , curo corpus jubeo . 
posterus dies miles navalibusque socius convoco primus deus immortalis laus gratesque ago , quis#2 se non urbs solus opulens omnis in Hispania unus dies compotem facio , sed ante is congero omnis Africa atque Hispania ops , ut neque hostis quisquam relinquo et se atque suus omnis supersum . 
miles deinde virtus conlaudo quod is non eruptio hostis , non altitudo moenium , non inexploratus stagnum vadum , non castellum in altus tumulus situs , non munitus arx deterreo quo parvus transcendo omnis perrumperentque . 
itaque quamquam omnis omnis debeo , praecipuus muralis corona decus is sum quis#2 primus murus adscendo ; profiteor quis#2 se dignus is duco donum . 
duo professi sum , Q. Trebellius , centurio#2 legio quartus , et Sex. Digitius , socius navalis . 
nec ipse tam inter se acriter contendo quam#4 studium excito uterque suus corpus homo . 
socius C. Laelius , praeficio classis , legionarius M. Sempronius Tuditanus adsum . 
is contentio cum prope seditio venio , Scipio#2 tres recuperatores cum se do pronuntiasset quis#2 cognosco causa testibusque audio iudicarent uter prior in oppidum transcendo , C. Laelius et M. Sempronius , advoco pars uterque , P. Cornelius Caudinus de medius adiicio is tres recuperatores consido et causa cognosco jubeo . 
cum res is magnus ago certamen quod amoveo tantus dignitas non tam advocatus quam#4 moderatores studorium sum , C. Laelius relinquo consilium ad tribunal ad Scipio accedo , is doceo res sine modus atque modestria ago , atque proper sum ut manus inter se confero . 
ceterum#2 , etiam si volo#1 absum , nihilum parvus detestabilis exemplum res ago , quippe ubi fraus atque periurium decus peto virtus . 
Satre hinc legionarius miles , hinc classicus , per omnis deus paratus juro magis quis#2 volo#1 quam#4 quis#2 scio verus sum , et obstringo periurium non se solus suumque caput , sed signum militarius et aquila sacramentique religio . 
hic se ad is de sententia P. Cornelius et M. Sempronius defero . 
Scipio#2 conlaudo Laelius ad contio advoco pronuntiavitque se satis comperio habeo Q. Trebellius et Sex. Digitium pariter in murus escendo , se is ambos virtus causa corona muralis dono . 
tum reliquus prout quisque mereor virtusque sum dono ; ante omnis C. Laelius praeficio classis et omnis genus laus egomet ipse aequo et corona aureus atque triginta bubus dono . 
tum obses civitas Hispania voco jubeo ; quis#2 quantus numerus sum pigeo scribo , quippe ubi alibi trecentos ferme , alibi tres mille septingentos viginti quattuor sum invenio . 
aequus et alius inter auctor discrepo . 
praesidium Punicus alius decem , alius septem , alius haud plus quam#4 duum mille sum scribo . 
capto alibi decem mille capitum , alibi supra quinque et viginti invenio . 
scorpio magnus minoresque ad sexaginta captus scribo , si auctor Graecus sequor Silenus ; si Valerius Antias , magnus scorpionumsex mille , minorum tredecim mille ; adeo#2 nullus mentior modus sum . 
ne de dux quidem convenio . 
plerusque Laelius praefuisse classis , sum quis#2 M. Iulius Silanus dico#2 ; Arinen praefuisse Punicus praesidium deditumque Romanus Antias Valerius , Mago alius scriptor trado . 
non de numerus navis capio , non de pondus aurum atque argentum et redigo pecunia convenio ; si aliquis adsentior necesse sum , medius similis verus sum . 
ceterum#2 , voco obses primus universus bonus animus habeo jubeo : venio enim is in populus#2 Romanus potestas , quis#2 beneficium quam#4 metus obligo homo malo exterasque gens fides atque societas jungo habeo quam#4 tristis subiectas servitium . 
deinde accipio nomen civitas recenseo captivus quot quisque populus#2 sum , et nuntius domus mitto ut ad suus quisque recipio venio . 
si quis#2 forte civitas legatus adsum , is praesum suus restituo : ceterus cura benignus tueor C. Flaminius quaestorius attribuo . 
inter hic ex medius turba obses mulier magnus natu , Mandonii uxor , quis#2 frater Indibilis Ilergetum regulus sum , fleo ad pes imperator procumbo obtestarique coepio ut cura cultumque femina impensus custos commendo . 
cum Scipio#2 nihil defuturum is profecto dico#2 , tum rursus mulier : ; Haud magnus iste facio ; inquiam ; ; quis#2 enim hic fortuna non satis sum ? 
alius ego cura aetas hic intuo - namque ipse iam extra periculum iniuria muliebris sum - stimulo . 
; et aetas et forma floreo circa is Indibilis filia sum aliaeque nobilitas par , quis#2 omnis is pro parens colo . 
tum Scipio#2 : ; meus populique Romanus disciplina causa facio ; inquiam , ; ne#2 quis#2 quod sanctus usquam sum apud nos violo : nunc ut is curo impensus , vester quoque virtus dignitasque facio quis#2 ne#2 in malus quidem obliviscor decoris matronalis sum ; . 
specto deinde integritas vir trado is tuerique haud secus verecundus atque modestus quam#4 hospitus coniuges atque mater jubeo . 
captivus deinde ab miles adduco ad is adoleo virgo , adeo#2 eximius forma ut quicumque incedo converto omnis oculus . 
Scipio#2 percontor patria parentesque , inter ceterus accipio despondeo is principium Celtiberorum : adulescens Allucio nomen sum . 
extemplo igitur parens sponsoque ab domus accio , cum interim audio deperire is sponsa amor , ubi primus venio , accuro is sermo quam#4 parens adloquitur . 
; iuvenis ; , inquiam , ; iuvenis appello , quo parvus sum inter nos hic sermo verecundia . 
ego cum sponsum tuus capto ab miles noster ad ego duco sum audiremque tu is cor sum , et forma facio fides , quia ipse , si fruor licet ludus aetas , praesertim in rectum et legitimus amor , et non res publicus animus noster occupasset , venio ego do sponsa impensus amans volo , tuus quis#2 possum amor faveo . 
sum sponsum tuus apud ego idem qui apud soceros tuus parentesque suus verecundia ; servo tu sum , ut inviolo et dignus ego teque do tu donum possum . 
hic merces unus pro is munus paciscor : amicus#2 populus Romanus sum et , si ego vir bonus credo sum qualis pater patruumque meus iam ante hic gens norant , scio multus noster similis in civitas Romanus sum , nec ullus in terra hodie populus dico#2 possum quis#2 parvus tu hostis tuisque sum velum aut amicus malus . 
; cum adulescens , simul pudor et gaudium perfundo , dexter Scipio teneo deus omnis invoco ad gratia ille pro se referendam , quoniam se nequaquam satis facultas pro suus animus atque ille erga se meritum sum , parens inde cognatique virgo appello ; quis#2 , quoniam gratus se reddo , virgo ad quis redimo satis magnus affero aurum pondus , oro Scipio ut is ab se donum accipio coepio , haud parvus is reus apud se gratia sum sum adfirmo quam#4 reddo inviolatus sum virgo . 
Scipio#2 quando tanto opus peto accipio se polliceor , pono ante pes jubeo vocatoque ad se Allucio . 
; super dos ; inquiam ; quam#4 accipio ab socero sum , hic tu ab ego dotalis donum accedo ; ; aurumque tollo atque se habeo jubeo . 
hic laetus donum honoribusque dimitto domus , impleo popularis laus meritum Scipio : venio deus similis iuvenis , vinco omnis cum arma , tum benignitas atque beneficium . 
itaque delectus cliens habeo cum deligo mille et quadringentis eques intro paucus dies ad Scipio revorto . 
Scipio#2 retineo se cum Laelius , dum captivus obsidesque et praeda ex consilium is dispono , satis omnis res compositum , do quinqueremis ; et ; captiva cum Mago et quindecim ferus senator quis#2 simul cum is capio sum in navis sex impono nuntium victoria Roma mitto . 
ipse paucus dies quis#2 moror Carthagine statuo , exerceo navale pedestribusque copia absumo . 
primus dies legio in arma quattuor mille spatium decurro ; secundus dies arma curo et tergeo ante tentorium jubeo ; tertius dies rudis inter se in modus iustus pugna concurro praepilatisque missilis jaculor sum ; quartus dies quies do ; quintus iterum in arma decursus sum . 
hic ordo labor quietisque quoad Carthagine moror sum servarunt . 
remigium classicique miles tranquillum in altus evectus , agilitas navis simulacrum navalis pugna experiebantur . 
hic extra urbs terra marique corpus simul animosque ad bellum acuo ; urbs ipse strepebat apparatus bellum faber omnis genus in publicus officina includo . 
dux cunctus par cura obeo : nunc in classis atque navalis sum , nunc cum legio decurro : nunc opus adspiciendis tempus do , quisque in officina quisque in armamentario atque navale fabrorum multitudo plurimus in singulus dies certamen ingens facio . 
hic ita incoho refectisque quis#2 quasso sum murus dispositisque praesidium ad custodia urbs , Tarraconem sum proficiscor , ab multus legatio protinus in via aditus , quis#2 partim do responsum ex iter dimitto , partim differo Tarraconem , quo omnis novus veteribusque socius edico conventus . 
et cunctus ferus quis#2 cis Hiberus incolo populus#2 , multus etiam ulterior provincia convenio . 
Carthaginiensis dux primus ex industria fama capio Carthaginis comprimo : deinde , ut clarus res sum quam#4 ut tegi atque dissimulari possum , elevo verbum : necopinatus adventus atque prope furto unus dies urbs unus Hispania interceptus , quis#2 reus tam parvus praemium effero insolens iuvenis immodicus gaudium species magnus victoria impono : at ubi appropinquo tres dux , tres victor hostis exercitus audio , occurro is extemplo domesticus funus memoria . 
hic in vulgus iacto , haudquaquam ipse ignarus quantum se ad omnis vis Carthagine amitto decedo . 
hic status res in Hispania sum . 
in Italia consul Marcellus Salapia per proditionem recipio marmoreus et Meles de Samnites vis capio . 
ad tres mille miles ibi Hannibal , quis#2 praesidium causa relinquo sum , opprimo : praeda - et aliquantus is sum - miles concedo . 
triticum quoque ducenti quadraginta mille modius et centum decem mille hordeum invenio . 
ceterum#2 nequaquam inde tantus gaudium sum quantus clades intro paucus dies accipio sum haud procul Herdonea urbs . 
castrum ibi Cn. fulvus proconsul habeo spes recipio Herdoneae , quis#2 post Cannensis clades ab Romanus deficio , nec locus satis tuto pono nec praesidium firmo . 
neglegentia insitus ingenium duco augeo spes is quod labo is adversus#2 Poenus fides sentio , postquam Salapia amitto excedo is locus in Bruttius Hannibal audio sum . 
is omnis ab Herdonea per occulo nuntius defero Hannibal simul cura socia retineo urbs et spes facio incautus hostis aggredior . 
exercitus expeditus ita ut fama prope praevenio magnus iter ad Herdoneam contendo et , quo plus terror hostus obicio , acies instruo accedo . 
par audacia Romanus , consilium et vis impar , copia raptim educo#1 confligo . 
quintus legio et sinistra ala acriter pugna ineo ; ceterum#2 Hannibal signum eques do ut , cum pedester acies occupassent praesens certamen oculus animosque , circumvehor pars castrum hostis , pars tergum trepido invado , ipse Cn. Fulvius similitudo nomen - quia Cn. Fulvius praetor biennium ante in iisdem devinco locus - increpo , similis eventum pugna sum affirmo . 
neque is spes vanus sum . 
namque cum comminus acies et pedes certamen multus cado Romanus , sto tamen ordo signaque , equester tumultus ab tergum , simul ab castrum clamor hostilis audio sextus [ ante ] legio , quis#2 in secundus acies pono prior ab Numida turbo sum , quintus deinde atque is quis#2 ad primus signum sum averto ; pars in fuga effundo , pars in medius caesus , ubi et ipse Cn. fulvus cum undecim tribunus miles cado . 
Romanus sociorumque quot caedo in is proelium mille sum , quis#2 pro certus adfirmo , cum tredecim mille alibi , alibi haud plus quam#4 septem invenio ? 
castrum praedaque victor potior . 
Herdoneam , quia et deficio sum ad Romanus comperio nec maneo in fides , si inde abscedo , multitudo omnis Metapontum atque Thurios traduco , incendo : occido#1 princeps quis#2 cum Fulvius conloquia occulo habeo comperio sum . 
Romanus quis#2 ex tantus clade evado diversus iter semermes ad Marcellus consul in Samnium perfugio . 
Marcellus nihil admodum tantus clade terreo litterae Roma ad senatus de dux et exercitus ad Herdoneam amitto scribo : ceterum#2 idem se , quis#2 post Cannensis pugna ferox victoria Hannibal contundo , eo adversus#2 is , brevis ille laetitia qui exsulto facio . 
et Roma quidem cum iugeo ingens ex praeterito , tum timor in futurus sum : consul ex Samnium in Lucanus transgressus ad Numistronem in conspectus Hannibal locus planus , cum Poenus collis teneo , pono castrum . 
addo et alius fido species , quod prior in acies educo#1 ; nec detractavit Hannibal , ut signum porta effero video . 
ita tamen acies instruo ut Poenus dexter cornu in collis erigo , Romanus sinister ad oppidum adplicarent . 
ab Romanus primus legio et dexter ala , ab Hannibal Hispanus miles et funditor Baliares , elephans quoque commissum iam certamen in proelium actum ; diu pugna neutro inclino sto . 
ab hora tertius cum ad nox pugna extendo , fessaeque pugno primus acies sum , primus legio tertius , dextrae ala sinistra subeo , et apud hostis integri ab fessus pugna accipio . 
novus atque atrox proelium ex iam segnis repente exardeo , recens anima corporibusque ; sed nox incertus victoria disredimo pugno . 
posterus dies Romanus ab sol orior in multus dies stetere in acies ; ubi nemo hostis adversus#2 prodo , spolium per otium lego#2 et congero in unus locus cremavere suus . 
nox insequor Hannibal silentium moveo castrum et in Apulia#2 abeo . 
Marcellus , ubi lux fuga hostis aperio , saucius cum praesidium modicus Numistrone relinquo praepositoque is L. Furius Purpurione , tribunus miles , vestigium insto sequor . 
ad Venusia adipiscor is sum . 
ibi per dies aliquot cum ab statio procursaretur , misceo eques peditumque tumultuosus magis proelium quam#4 magnus et ferme omnis Romanus secundus sum . 
inde per Apulia#2 duco exercitus sine ullus memorandus certamen , cum Hannibal nox signum moveo locus insidiae quaero , Marcellus nisi certus lux et exploro ante non sequor . 
Capua interim Flaccus dum bonus princeps vendo , ager quis#2 publico sum loco - loco autem omnis frumentum - tempus tero , ne#2 desum materia in Campanus saevio , novus in occultus glisco per indicium protraho sum facinus . 
miles aedificium emoveo , simul ut cum ager tego urbs fruor loco , simul metuo ne#2 suus quoque exercitus sicut Hannibal nimium urbs amoenitas emollio , in porta murisque egomet ipse tego militariter cogo aedifico ; sum autem plerusque ex cratis atque tabula facio , alius harundo texta , stramentum intectus , omnis velut de industria alimentum ignis . 
hic nox unus hora omnis ut incendo , centum septuaginta Campanius princeps Blossiis frater conjuro . 
indicium is reus ex familia Blossiorum facio , porta repente jussus proconsulis claudo cum ad arma signum do miles concurro , comprehendo omnis quis#2 in noxa sum , et quaestio acriter habeo damno necatique ; indicibus libertas et aer deni mille do . 
Nucerinos et Acerranos , querentes ubi habito non sum , acerra ex pars incendo , Nuceria deleo , Roma fulvus ad senatus mitto . 
Acerranis permitto , ut aedifico , quis#2 incense sum : Nucerini Atella quia is malo , Atellana Calatia migro iussum , traduco . 
inter multus magnasque res , quis#2 nunc secundus , nunc adversus occupo cogitatio homo , ne#2 Tarentinus quidem arca excido memoria . 
M. Ogulnius et P. Aquilius in Etruria legatus ad frumentum coemo quod Tarentum porto proficiscor , et mille miles de exercitus urbanus , par numerus Romanus sociorumque , idem in praesidium cum frumentum mitto . 
iam aestas in exitus sum comitiorumque consularis insto tempus ; sed litterae Marcellus , nego ex res publicus sum vestigium abscedi ab Hannibal quis#2 cedo certamenque abnuo gravis ipse insto , pater cura injacio ne#2 aut consul tum multus res ago ab bellum avoco aut in annus consul deessent . 
bonus visum sum , quamquam extra Italia sum , Valerius potius consul ex Sicilia revocari . 
ad is litterae jussus senatus ab L. Manlius praetor urbanus mitto cum litterae consul M. Marcellus , ut ex is nosco quis#2 causa pater is potius quam#4 collega revoco ex provincia sum . 
is ferus tempus legatus ab rex Syphace Roma venio , quis#2 is prosperus proelium cum Carthaginiensis facio , memoro : rex nec inimicus ullus populus quam#4 Carthaginiensis nec amicus quam#4 Romanus sum adfirmo ; mitto is antea legatus in Hispania ad Cn. et P. Cornelius imperator Romanus : nunc ab ipse velut fons peto Romanus amicitia volo . 
senatus non legatus modus benignus respondeo , sed et ipse legatus cum donum ad rex mitto , L. Genucium , P. Poetelius , P. Popillium . 
donum tulo toga et tunica purpureus , sella eburneam , patera ex quinque pondo aurum facio . 
protinus et alius Africa regulus jubeo adeo ; is quoque quis#2 do porto , toga praetexta et terna pondo patera aureus . 
et Alexandrea ad Ptolomaeus et Cleopatra rex M. Atilius et mille ' . 
Acilius , legatus ad commemoro renovandamque amicitia mitto , donum tulo , rex toga et tunica purpureus cum sella eburnea , regina palla pingo cum amiculus purpureus . 
multus is aestas qui hic facio sum ex propinquus urbibus agrisque nuntio sum prodigium : Tusculum agnus cum uber lacteo nascor , Iuppiter aedis culmen fulmen iacio atque prope omnis tectum nudo ; idem ferme dies Anagnia terra ante porta ictam dies atque nox sine ullus ignis alimentum ardeo , et avis ad compitum Anagninum in lucus Diana nidus in arbor relinquo ; Tarracina in mare haud procul portus anguis magnitudo mirus lascivientium piscis modus exsultasse ; Tarquinius porcus cum os#1 humanus gigno , et in ager Capenate ad lucus Feronia quattuor signum sanguis multus dies atque nox sudasse . 
hic prodigium hostia magnus procurata decretum pontificum ; et supplicatio dies unus Roma ad omnis pulvinarium , alter in Capenati ager ad Feronia lucus indico#2 . 
ab . 
M. Valerius consul litterae excio , provincia exercituque mando L. Cincius praetor , M. Valerius Messalla praefectus classis cum pars navis in Africa praedor simul speculatumque quis#2 populus Carthaginiensis ago pararetque mitto , ipse decem navis Roma proficiscor cum prosperus pervenio , senatus extemplo habeo , ubi de suus res gestio commemoro : cum annus prope sexaginta in Sicilia terra marique magnus saepe cladibus bellatum sum , se is provincia confacio . 
nemo Carthaginiensis in Sicilia sum ; nemo Siculus non sum ; quis#2 fugo metus inde afuerint , omnis in urbs , in ager suus reduco aro , sero ; desertus recoli terra , tandem frugiferam ipse cultoribus populoque Romanus pax atque bellum fidus annona subsidium . 
exim Muttine , et si quis#2 alius meritum erga populus Romanus sum in senatus introduco honor omnis ad exsolvo fides ab consul habeo . 
Muttines etiam civis Romanus facio , rogatio ab tribunus plebs ex auctoritas pater ad plebs latus . 
b . 
dum hic Roma gero , M. Valerius quinquaginta navis cum ante lux ad Africa accedo , improvisus in ager Uticensis escensio facio ; is latus depopulor multus mortalis cum alius omnis genus praeda capio ad navis redeo et ad Sicilia tramisit , tertius decimus dies quam#4 proficiscor inde sum Lilybaeum reveho . 
ex captiva quaestio habeo hic comperio consulique Laevino omnis ordo perscribo ut scio quo in status res Africa sum : quinque mille Numida cum Masinissa , Galae filius , acer iuvene , Carthagine sum , et alius per totus#2 Africa miles merces conduco quis#2 in Hispania ad Hasdrubalem traicio , ut is quam#4 maximus exercitus primus quoque tempus in Italia transgressus iungeret se Hannibal ; in is pono victoria credo Carthaginiensis ; classis praeterea ingens apparari ad Sicilia repeto eamque se credo brevis traiecturam . 
hic recito ab consul ita moveo senatus ut non exspecto comitium consul censeo , sed dictator comitium habeo causa dicto extemplo in provincia redeo . 
ille disceptatio teneo quod consul in Sicilia se M. Valerius Messalla quis#2 tum classis praeesset dictator dico sum aio , pater extra Romanus ager - is autem Italia termino - nego dictator dico#2 possum . 
M. Lucretius tribunus plebs cum de is res consulo , ita decerno senatus ut consul priusquam ab urbs discedo populus rogo quis#2 dictator dico#2 placeo , is quis#2 populus jubeo dico#2 dictator ; si consul nolo , praetor populus rogo ; si ne#2 is quidem volo#1 , tum tribunus ad plebs fero . 
cum consul se populus rogo negasset quod suus potestas sum , praetoremque veto rogo , tribunus plebs rogarunt , plebesque scio ut Q. fulvus , quis#2 tum ad Capua sum , dictator dico#2 . 
sed quo dies is plebs concilium sum sum , consul clam nox in Sicilia abeo ; destitutique pater litterae ad M. Claudius mitto censeo ut desertus ab collega reus publicus subvenio diceretque quis#2 populus jubeo dictator . 
ita ab M. Claudius consul Q. fulvus dictator dico#2 , et ex idem plebs scio ab Q. Fulvius dictator P. Licinius Crassus#2 pontifex maximus magister eques dico#2 . 
dictator postquam Roma venio , C. Sempronius Blaesus legatus quis#2 ad Capua habeo in Etruria provincia ad exercitus mitto in locus C. Calpurnius praetor , quis#2 ut Capua exercituique suus praeesset litterae excivit . 
ipse comitium in quis#2 dies primus possum edico ; quis#2 certamen inter tribunus dictatoremque iniecto perficio non possum . 
Galeria iuniorum , quis#2 sors praerogativa sum , Q. Fulvius et Q. Fabius consul dico#2 , eodemque jus voco inclinassent ni se tribunus plebs C. et L. Arrenii interpono , quis#2 neque magistratus continuo satis civilis sum aio et multus foedus exemplum is ipse creo quis#2 comitium habeo ; itaque si suus nomen dictator accipio , se comitium intercedo : si alius praeterquam ipse ratio habeo , comitium se mora non facio . 
dictator causa comitium auctoritas senatus , plebs scio , exemplum tuto : namque Cn. Servilius consul cum C. Flaminius alter consul ad Trasumennum cado , ex auctoritas pater ad plebs latus plebemque scio ut , quoad bellum in Italia sum , ex is quis#2 consul sum quos et quotiens volo#1 reficio consul populus ius sum ; exemplaque in is res se habeo , vetus L. Postumius Megelli , quis#2 interrex is comitium quis#2 ipse habeo consul cum C. Iunio bubulcus creo sum , recens Q. Fabius , quis#2 se continuo consulatus nisi is bonus publicus fio profecto numquam sisset . 
hic oratio cum diu certo sum , postremo ita inter dictator atque tribunus convenio ut is quod censeo senatus sto . 
pater is tempus reus publicus visum sum ut per vetus et experior bellique peritus imperator res publicus gero ; itaque mora fio comitium non placeo . 
concedo tribunus , comitium habeo ; declaro consul Q. Fabius maximus quintus , Q. fulvus Flaccus quartus . 
praetor inde creo L. Veturius Philo , T. Quinctius Crispinus , C. Hostilius Tubulus , C. Aurunculeius . 
magistratus in annus creo Q. fulvus dictatura se abdicavit . 
extremus aestas hic classis Punicus navis quadraginta cum praefectus Hamilcar in Sardinia traicio , Olbiensis primus , deinde postquam ibi P. Manlius Volso praetor cum exercitus appareo circumago inde ad alter insula latus#2 Caralitanus ager vasto , et cum praeda omnis genus in Africa redeo . 
sacerdos Romanus is annus mortuus aliquot suffectique . 
C. Servilius pontifex facio in locus T. Otacili Crassus , Ti. Sempronius Ti. filius Longus augur facio in locus T. Otacili Crassus . 
decemvir item sacer facio in locus Ti. Sempronius C. filius longus Ti. Sempronius Ti. filius Longus sufficio . 
M. Marcius rex sacer morior sum et M. Aemilius Papus maximus curio ; neque in is locus sacerdos is annus sufficio . 
et censor hic annus habeo L. Veturius Philo et P. Licinius Crassus#2 , maximus pontifex . 
Crassus#2 Licinius nec consul nec praetor ante sum quam#4 censor sum facio : ex aedilitas gradus ad censura facio . 
sed hic censor neque senatus lego#2 neque quisquam publicus reus ago : mors disredimo L. Veturius ; inde et Licinius censura se abdicavit . 
aedilis curulis L. Veturius et P. Licinius Varus ludus Romanus dies unus instaurarunt : aedilis plebeius Q. Catius et L. Porcius Licinus ex multaticius argentum signum aeneus ad Cereris do et ludus pro tempus is copia magnificus apparatus facio . 
exitus annus hic C. Laelius legatus Scipio dies quartus et tricensimo quam#4 ab Tarracone proficiscor sum Roma venio ; isque cum agmen captivus ingredior urbs magnus concurro homo facio . 
posterus dies in senatus introduco capio Carthaginem caput Hispania unus dies , receptasque aliquot urbs quis#2 deficio novasque in societas adscitas expono ; ex captiva comperio is ferus congruo quis#2 in litterae sum M. Valerius Messalla . 
multus moveo pater Hasdrubalis transitus in Italia , vix Hannibal atque is arma obsisto . 
produco et in contio Laelius idem edisseruit . 
senatus ob res felicito ab P. Scipio gero supplicatio in unus dies decerno ; C. Laelius primus quoque tempus cum quis#2 venio navis redeo in Hispania jubeo . 
- Carthaginis expugnatio in hic annus confero multus auctor , haud nescius quidam sum quis#2 annus insequor capio trado , quod ego parvus similis verus visum sum annus integer Scipio nihil gero in Hispania consumo . 
Q. Fabius Maximus quintus Q. Fulvius Flaccus#2 quartus consul , Idus Martius , quo dies magistratus ineo , Italia ambobus provincia decerno , regio tamen partior imperium : Fabius ad Tarentum , fulvus in Lucanus atque Bruttius res gero . 
M. Claudius prorogo in annus imperium . 
praetor sortitus provincia , C. Hostilius Tubulus urbanus , L. Veturius Philo peregrina cum Gallia , T. Quinctius Crispinus Capua , C. Aurunculeius Sardinia . 
exercitus ita per provincia divisor : Fulvius duo legio quis#2 in Sicilia M. Valerius Laevinus habeo , Fabius , quis#2 in Etruria C. Calpurnius praefuisset : urbanus exercitus ut in Etruria succedo : C. Calpurnius idem praeesset provincia exercituique : Capua exercitumque quis#2 Q. fulvus habeo T. Quinctius obtineo : C. Hostilius ab C. Laetorio propraetore provincia exercitumque quis#2 tum Ariminum sum accipio . 
M. Marcellus quis#2 consul res gero legio decerno ; M. Valerius cum L. Cincius - is quoque enim prorogo in Sicilia imperium - Cannensis exercitus do , is suppleo ex miles quis#2 ex legio Cn. Fulvius supersum jubeo . 
conquiro is consul in Sicilia mitto ; additaque idem militia ignominia sub qui Cannensis milito quisque ex praetor Cn. Fulvius exercitus ob similis ira fuga mitto is ab senatus sum . 
C. Aurunculeius idem in Sardinia legio quis#2 P. Manlius Volso is provincia obtineo decerno . 
P. Sulpicius idem legio eademque classis Macedonia obtineo iussus prorogo in annus imperium . 
triginta quinqueremis ex Sicilia Tarentum ad Q. Fabius consul mitto jubeo : ceterus classis placeo praedor in Africa aut ipse M. Valerius Laevinum traicio aut mitto sive L. Cincius sive M. Valerius Messalla volo#1 . 
nec de Hispania quisquam muto nisi quod non in annus Scipio Silanoque , sed donec revoco ab senatus sum prorogo imperium sum . 
ita provincia exercituumque in is annus partitus imperium . 
inter maiores res cura comitium maximus curio , cum in locus M. Aemilius sacerdos creo , vetus excito certamen , patricius nego C. Mamilius Atelli , quis#2 unus ex plebs peto , habeo ratio sum quia nemo ante is nisi ex pater is sacerdotium habeo . 
tribunus appello ad senatus ; res ; reicio : senatus populus#2 potestas facio : ita primus ex plebs creo maximus curio C. Mamilius Atellus . 
et flaminem Dialis invitus inaugurari cogo P. Licinius pontifex maximus C. Valerius Flaccus#2 ; decemvirum sacer facio creo in locus Q. Mucius Scaevola demorior C. Laetorius . 
causa inaugurari cogo flamen libet reticuissem , ni ex malus fama in bonus verto . 
ob adulescentia neglego luxuriosamque C. Flaccus flamen capio ab P. Licinius pontifice maximus sum , L. Flaccus#2 frater germanus cognatisque alius ob idem vitium invisus . 
is ut animus is cura sacer et caerimonia capio , ita repente exuo antiquus mos ut nemo totus#2 iuventus habeo prior nec probo primoris pater , suus pariter alienisque , sum . 
hic fama consensus effero ad iustus fiducia suus res intermissus per multus annus ob indignitas flamen prior repeto , ut in senatus introiret . 
ingredior is curia cum P. Licinius praetor inde educo#1 , tribunus plebs appello . 
flamen vetustus ius sacerdotium repeto : do is cum toga praetexta et sella curulis is flamonio sum . 
praetor non exoletus vetustas annalis exemplum sto ius , sed recens quisque consuetudo usus volo#1 : nec pater nec avus memoria Dialis quisquam is ius usurpasse . 
tribunus res inertia flamen oblittero ipse , non sacerdotium damnum sum cum aequum censeo , ne#2 ipse quidem contra tendo praetor , magnus adsensu pater plebisque flaminem in senatus introduco , omnis ita existimo magis sanctitas vita quam#4 sacerdotium jus is res flaminem obtineo . 
consul priusquam in provincia eo , duo urbanus legio in supplementum quantum opus sum ceterus exercitus miles scribo . 
urbanus vetus exercitus fulvus consul C. Fulvius Flaccus#2 legatus - frater hic consul sum - in Etruria do duco et legio quis#2 in Etruria sum Roma deduco . 
et Fabius consul reliquiae exercitus Fulviani conquiro - sum autem ad quattuor mille trecenti quadraginta quattuor - Q. maximus filius duco in Sicilia ad M. Valerius proconsul jubeo , atque ab is duo legio et triginta quinqueremis accipio . 
nihil eae deduco ex insula legio minuo nec vis nec species is provincia praesidium ; namque cum praeter egregie suppleo duo vetus legio transfuga etiam Numida eques peditumque magnus vis habeo , Siculus quoque quis#2 in exercitus Epicydis aut Poenus sum , bellum peritus vir , miles scribo . 
is externus auxilium cum singulus Romanus legio adjungo , duo species exercitus servo ; alter L. Cincius pars insula , regnum qui Hiero sum , tueor jubeo : alter ipse ceterus insula tuebatur divisor quondam Romanus Punicique imperium finis , classis quoque navis septuaginta partitus ut omnis ambitus litus praesidium ora maritimus sum . 
ipse cum Muttinis equitatus provincia peragro ut viso ager cultaque ab incultus noto et perinde dominus laudo castigaretque . 
ita tantus is cura frumentum provenio ut et Roma mitto et Catina conveho unde exercitus quis#2 ad Tarentum aestivus ago sum possum praeberi . 
ceterum#2 transporto miles in Sicilia - et sum magnus pars Latinum nomen sociorumque - prope magnus motus causa sum ; adeo#2 ex parvus saepe magnus momentum res pendeo . 
fremitus enim inter Latinus sociosque in concilium ortus , decimus annus dilectibus stipendium se exhaurio sum ; quotannis ferme clade magnus pugno ; alius in acies occido#2 , alius morbus absumi ; magis pereo se civis quis#2 ab Romanus miles lego#2 sum quam#4 quis#2 ab Poenus capio : quippe ab hostus gratus remitto in patria , ab Romanus extra Italia in exsilium verus quam#4 in militia ablegari . 
octavus iam ibi annus senesco Cannensis milito , moriturum ante quis Italia hostis , quippe nunc cum maximus floreo vis , excedo . 
si vetus miles non redeo in patria , nosco lego , brevis nemo superfuturum . 
itaque quod propediem res ipse nego sum , priusquam ad ulterior solitudo atque egestas pervenio , nego populus Romanus sum . 
si consentio in hic socius video Romanus , profecto de pax cum Carthaginiensis iungenda cogito : alius numquam vivo Hannibal sine bellum Italia sum . 
hic ago in concilium . 
triginta tum colonia populus#2 Romanus sum ; ex is duodecim , cum omnis legatio Roma sum , nego consul sum unde miles pecuniamque do . 
eae sum Ardea , Nepete , Sutrium , Alba , Carseoli , Sora , Suessa , Circeii , Setia , Cales , Narnia , Interamna . 
novus res consul icti cum absterreo is ab tam detestabilis consilium volo , castigo increpandoque plus quam#4 leniter ago proficio reor , is audeo sum consul dico#2 aio quod consul ut in senatus pronuntio in animus induco non possum ; non enim detractationem is munus militia , sed aperio defectio ab populus Romanus sum . 
redeo itaque properus in colonia et tamquam integer res , loquor magis quam#4 audeo tantus nefas , cum suus consulo . 
admoneo non Campanus neque Tarentinus sum is sed Romanus , inde oriundus , inde in colonia atque in ager bellum capio stirpis augeo causa mitto . 
quis#2 liber parens debeo , is ille Romanus debeo , si ullus pietas , si memoria antiquus patria sum . 
consulo igitur de integro ; namque tum quidem quis#2 temere agitassent , is prodo imperium Romanus , trado Hannibal victoria sum . 
cum alternus hic consul diu iactassent , nihil moveo legatus neque se quis#2 domus renuntio habeo dico#2 neque senatus suus quis#2 nosco consulo , ubi nec miles quis#2 lego#2 nec pecunia quis#2 do in stipendium sum . 
cum obstinatus is video consul , res ad senatus defero , ubi tantus pavor anima homo sum iniectus ut magnus pars actus de imperium dico#2 : idem alius colonia facio , idem socius ; consentio omnis ad prodo Hannibal urbs Romanus . 
consul hortor et consolor senatus et dico#2 alius colonia in fides atque officium pristinum sum : is quoque ipse quis#2 officium decedo si legatus circa is colonia mitto quis#2 castigo , non quis#2 preco , verecundia imperium habeo sum . 
permitto ab senatus is cum sum , ago facerentque ut ex res publicus duco , pertemptatis prius alius colonia anima citaverunt legatus quaesiveruntque ab is ecquis miles ex formula paratus habeo . 
pro duodeviginti colonia M. Sextilius Fregellanus respondeo et miles paratus ex formula sum , et si multus opus sum multus do , et quisquis alius impero velletque populus Romanus enitor facio ; ad is se neque ops desum , animus etiam supersum . 
consul parus se video praefatus pro meritum is suus vox conlaudari [ is ] nisi universus pater is in curia gratia ago , sequor in senatus is jubeo . 
senatus quam#4 possum honoro decretum alloquor is , mando consul ut ad populus quoque is produco , et inter multus alius praeclarus quis#2 ipse maioribusque suus praesto recens etiam mereor is in res publicus commemoro . 
ne#2 nunc quidem post tot saeculum sileo fraudenturve laudo suus : Signinum sum et Norbanus Saticulanique et Fregellanus et Lucerinus et Venusinus et Brundisini et Hadrianus et Firmanus et Ariminensis , et ab alter mare Pontiani et Paestanus et Cosani , et mediterraneum Beneventanus et Aeserninus et Spoletini et Placentinus et Cremonensis . 
hic colonia subsidium tum imperium populus#2 Romanus sto , iisque gratia in senatus et apud populus acta . 
duodecim alius colonia quis#2 detractaverunt imperium mentio fio pater veto , neque ille dimitto neque retineo neque appello ab consul ; is taceo castigatio multus ex dignitas populus#2 Romanus video sum . 
ceterus expedio quis#2 ad bellum opus sum consul , aurum vicesimarium quod in sancio aerarius ad ultimos casus servo promus placeo . 
promptus ad quattuor mille pondo aurum . 
inde quingena pondo do consul et M. Marcellus et P. Sulpicius proconsulibus et L. Veturius praetor quis#2 Gallia provincia sum sortior , additumque Fabius consul centum pondo aurum praecipuus quod in arx Tarentinus porto ; ceterum aurum utor sum ad vestimentum praesens pecunia loco exercitus quis#2 in Hispania bellum secundus suus fama ducisque gero . 
prodigium quoque priusquam ab urbs consul proficisco procurari placeo . 
in Albanus mons tango de caelum sum signum Iuppiter arborque templum propinquus , et Ostia lacus , et Capua murus Fortunaeque aedis , et Sinuessa murus portaque . 
hic de caelum tango : cruentus etiam fluo aqua Albana quidam auctor sum , et Roma intus in cella aedis fors fortuna de caput signum quod in corona sum in manus spons suus prolabor . 
et Privernus satis consto bos loquor volturiumque frequens forum in taberna devolasse , et Sinuessa nascor ambiguum inter marem atque femina sexu infans , quos androgynos vulgus , ut plerusque , facilis ad duplico verbum Graecus sermo appello , et lac pluvisse et cum elephans caput puer nascor . 
is prodigium hostia magnus procurata , et supplicatio circa omnis pulvinarium , obsecratio in unus dies indico#2 ; et decretum ut C. Hostilius praetor ludus Apollo sicut is annus votum factique sum voveo faceretque . 
per is dies et censor creo Q. fulvus consul comitium habeo . 
creo censor ambo quis#2 nondum consul sum , M. Cornelius Cethegus P. Sempronius Tuditanus . 
is censor ut ager Campanus fruor loco ex auctoritas pater latus ad plebs sum plebesque scio . 
senatus lectio contentio inter censor de princeps lego teneo . 
Sempronius lectio sum ; ceterum#2 Cornelius mos trado ab pater sequor aio ut quis#2 primus censor ex is quis#2 vivo sum , is princeps lego ; is T. Manlius Torquatus#2 sum ; Sempronius quis#2 deus sors lego do is ius liber idem do deus ; se is suus arbitrium facio lecturumque Q. Fabius maximus quis#2 tum princeps Romanus civitas sum vel Hannibal iudex vinco sum . 
cum diu certo verbum sum , concedo collega lego#2 ab Sempronius princeps in senatus Q. Fabius maximus consul . 
inde alius lego#2 senatus octo praetereo , inter quos M. Caecilius Metellus sum , infamis auctor desero Italia post Cannensis clades . 
in equester quoque nosco idem servo causa , sed sum perpaucus quos is infamia attingo ; ille omnis - et multus sum - adimo equus quis#2 Cannensis legio eques in Sicilia sum . 
addo acerbitas etiam tempus , ne#2 praeteritus stipendium procedo is quis#2 equus publicus emereo , sed deni stipendium equus privo facio . 
magnus praeterea numerus is conquisiverunt quis#2 equus mereo debeo , atque ex is quis#2 principium is bellum septemdecim annus nascor sum neque milito omnis aerarius facio . 
loco inde reficio quis#2 circa forum incendium consumo sum , septem taberna , macellum , atrium regius . 
transactum omnis quis#2 Roma ago sum consul ad bellum proficiscor . 
prior fulvus praegressus Capua : post paucus dies consequor Fabius , quis#2 et collega coram obtestor et per litterae Marcellus ut quam#4 acer bellum detineo Hannibal dum ipse Tarentum oppugno - is urbs adimo hostus iam undique pulso , nec ubi consisto nec quis#2 fidus respicio habeo , ne#2 remoror quidem causa in Italia sum - Regium etiam nuntium mitto ad praeficio praesidium quod ab Laevino consul adversus#2 Bruttius ibi loco sum , octo mille homo , pars multus ab Agathyrna , sicut ante dico#2 sum , ex Sicilia traduco , rapio vivo homo assuesco ; addo sum Bruttius indidem perfuga , et audacia et audeo omnis necessitas par . 
hic manus ad Bruttius primus ager depopulor duco jubeo , inde ad Cauloniam urbs oppugno . 
impero non impigre solus sed etiam avidus exsequor diripio fugatisque cultoribus ager summa vis urbs oppugno . 
Marcellus et consul litterae excio et quia ita induco in animus nemo dux Romanus tam par Hannibal quam#4 se sum , ubi primus in ager pabulum copia sum ex hiberna proficiscor ad Canusium Hannibal occurro . 
sollicito ad defectio Canusinus Poenus ; ceterum#2 ut appropinquo Marcellus audio , castrum inde moveo . 
apertus sum regio , sine ullus ad insidiae latebra ; itaque in locus saltuosus cedo inde coepio . 
Marcellus vestigium insto castraque castrum confero , et opus perficio extemplo in acies legio educo . 
Hannibal turmatim per eques peditumque iaculatores levis certamen sero casus universus pugna non necessarius duco . 
traho sum tamen ad is quod vito certamen . 
nox praegredior adsequor locus plana atque pateo Marcellus ; castrum inde pono pugno undique in munitores opus prohibeo . 
ita signum confero pugnatumque totus copia , et cum iam nox insto Mars aequus discessus sum . 
castrum exiguus distantia spatium raptim ante nox permunita . 
posterus dies lux primus Marcellus in acies copia educo#1 ; nec Hannibal detractavit certamen , multus verbum adhortatus miles ut memor Trasumenni Cannarumque contundo ferocia hostis : urgeo atque insto is ; non iter quiesco facio , non castrum pono patior , non respiro aut circumspicio ; cottidie simul orior sol et Romanus acies in campus video sum ; si unus proelium haud incruentus abeo , quiesco deinde tranquilliusque is bellaturum . 
hic irrito adhortatio simulo taedium ferocia hostis cottidie insto lacessentiumque acriter proelium ineo . 
pugno amplus duo hora sum . 
cedo inde ab Romanus dexter ala et extraordinarius coepio . 
quod ubi Marcellus video , duodevicesimam legio in primus acies induco . 
dum alius trepidus cedo , alius segniter subeo , turbo totus#2 acies sum , deinde prorsus fundo , et vinco pudor metus tergum do . 
cado in pugna fugaque ad duo mille et septingenti civis sociorumque ; in is quattuor Romanus centurio#2 , duo tribunus miles , M. Licinius et M. Helvius . 
signum militarius quattuor de ala primus quis#2 fugio , duo de legio quis#2 cedo socius successerat amitto . 
Marcellus postquam in castrum redeo sum , contio adeo#2 saevus atque acerbus apud miles habeo ut proelium per dies totus#2 infeliciter tolero tristis is irascor duco oratio sum . 
' deus immortalis , ut in talis res , laus gratesque ' inquiam ' ago quod victor hostis cum tantus pavor incido vos in vallus portasque non ipse castrum sum aggredior ; deservissetis profecto idem terror castrum quo omitto pugna . 
quis#2 pavor hic , quis#2 terror , quis#2 repente quis#2 et cum quis#2 pugno oblivio animus capio ? 
nempe idem sum hic hostis quod vinco et vinco sequor prior aestas absumo , quis#2 dies noctesque fugio per hic dies insto , quos levis proelium fatigastis , quos hesternus dies nec iter facio nec castrum pono patior sum . 
omitto is quis#2 gloriari possum : quis#2 et ipse pudeo atque paeniteo vos oportet refero - nempe aequum manus hesternus dies disredimo pugna . 
quis#2 hic nox , quis#2 hic dies attulo ? 
vester is copia imminutus sum an ille augeo ? 
non equidem ego cum exercitus meus loquor video nec cum Romanus miles : corpus tantus atque arma idem sum . 
an si idem animus habeo , tergum vester video hostis ? 
signum aliquis manipulus aut cohors adimo ? 
adhuc caedo legio Romanus gloriabatur : vos ille hodiernus dies primus fugo exercitus do decus . 
' clamor inde ortus ut venio is dies do : ubi volo#1 deinde experiretur miles suus animus . 
' ego verus experior , ' inquiam ' miles , et vos crastinus dies in acies educo ut victor potius quam#4 vinco venio impetro quam#4 peto . 
' cohors quis#2 signum amitto hordeum do jubeo , centurionesque manipulus quis#2 signum amitto sum destringo gladius discinctus destituo ; et ut posterus dies omnis pedes eques armo adsum edico . 
ita contio dimitto fateor jus atque meritum se increpitus neque ille dies vir quisquam in acies Romanus sum praeter unus dux , quis#2 aut mors satisfaciendum aut egregius victoria sum . 
posterus dies orno [ armatique ] ad edico adsum . 
imperator is conlaudo pronuntiatque ab quis#2 orior pridie fuga sum cohortesque quis#2 signum amitto se in primus acies induco ; edico iam se omnis pugno atque vinco sum et adnitendus singulus universisque ne#2 prius hesternus fuga quam#4 hodiernus victoria fama Roma pervenio . 
inde cibus corpus firmo jubeo ut si longus pugna sum vis sufficio . 
ubi omnis dico#2 factaque sum quis#2 excito animus miles in acies procedo . 
quod ubi Hannibal nuntio sum , ' cum is nimirum ' inquiam ' hostus res sum quis#2 nec bonus nec malus fero fortuna possum . 
sive vinco , ferociter insto vinco : sive vinco sum , instauro cum victor certamen . 
' signum inde cano jubeo et copia educo#1 . 
pugno utrimque aliquantus quam#4 pridie acriter sum Poenus ad obtineo hesternus decus annitor , Romanus ad demo ignominia . 
sinistra ala ab Romanus et cohors quis#2 amitto signum in primus acies pugno et legio duodevicesima ab dexter cornu instruo . 
L. Cornelius Lentulus#2 et C. Claudius Nero legatus cornu praesum : Marcellus medius acies hortator testisque praesens firmo . 
ab Hannibal Hispanus primus obtineo frons#2 - et is robur in omnis exercitus sum . 
cum anceps diu pugna sum , Hannibal elephantus in primus acies induco jubeo , si quis#2 inicio is res tumultus atque pavor possum . 
et primus turbarunt signum ordinesque , et partim occulcatis , partim dissipatis terror quis#2 circa sum nudo unus pars acies , latiusque fuga manasset ni C. Decimius flavus tribunus miles signum arrepo primus hastatus manipulus is signum sequor se jubeo . 
duco ubi multus tumultus conglobo belua facio pilaque in is conicio jubeo . 
haesere omnis tela haud difficilis ex propinquus in tantus corpus ictus et tum confercio turba ; sed ut non omnis vulnero sum , ita in quis#2 tergum infigo stetere pila , ut sum genus anceps , in fuga verro etiam integer averto . 
tum iam non unus manipulus , sed pro se quisque miles quis#2 modus assequor agmen fugio elephantus possum , pila conicio . 
is magis ruo in suus belua tantoque magnus stragem edo#2 quam#4 inter hostis edo , quantus acriter pavor consterno ago quam#4 insido magister imperium rego . 
in perturbo transcursus belua acies signum infero Romanus pedes et haud magnus certamen dissipo trepidantesque averto . 
tum in fugio equitatus immitto Marcellus , nec ante finis sequor sum facio quam#4 in castrum paveo compello sum . 
namque super alius quis#2 terror trepidationemque facio , elephans quoque duo in ipse porta corruerant , coactique sum miles per fossa vallumque ruo in castrum . 
ibi multus hostis caedes facio ; caedo ad octo mille homo , quinque elephans . 
nec Romanus incruentus victoria sum : mille ferme et septingenti de duo legio et socius supra mille et trecentos occido#1 ; vulnero permultus civis sociorumque . 
Hannibal nox proximus castrum moveo : cupio insequor Marcellus prohibeo multitudo saucius . 
ab . 
speculator quis#2 prosequerentur agmen mitto posterus dies refero Bruttius Hannibal peto . 
b . 
Iisdem ferme dies et ad Q. Fulvius consul Hirpinus et Lucanus et Volceientes trado praesidium Hannibal quis#2 in urbibus habeo dedo se , clementerque ab consul cum verbum tantus castigatio ob error praeteritum accipio sum , et Bruttius similis spes venia facio sum , cum ab is Vibius et Paccius frater , longus nobilis gens is , idem quis#2 do Lucanus sum conditio deditio peto venio . 
Q. Fabius consul oppidum in Sallentinis Manduriam vis capio ; ibi ad quattuor mille homo capto et ceterus praeda aliquantus . 
inde Tarentum proficiscor in ipse faux portus pono castrum . 
navis quis#2 Laevinus tuto commeatus habeo partim machinatio onero apparatuque moenium oppugno , partim tormentum et saxum omnique missilis telum genus instruo , onerarius quoque , non is solus quis#2 remus ago , ut alius machina scalasque ad murus fero , alius procul ex navis volnerarent moenium propugnator . 
hic navis ab apertus mare ut urbs aggredior instruo parataeque sum ; et sum liber mare classis Punicus cum Philippus oppugno Aetolus paro Corcyra tramissa . 
in Bruttius interim Cauloniae oppugnatores sub adventus Hannibal ne#2 opprimo in tumulus ab praesens impetus tutus , ad ceterus inopem , concedo . 
Fabius Tarentum obsido levis dico monumentum ad res ingens potior adjuvo . 
praesidium Bruttius do ab Hannibal Tarentinus habeo . 
is praesidium praeficio deperibat amor muliercula quis#2 frater in exercitus Fabius consul sum . 
is certus litterae soror facio de novus consuetudo advena locupletis atque inter popularis tam honoro , spes nanciscor per soror quilibet impello amo possum , quis#2 spero ad consul defero . 
quis#2 cum haud vanus cogitatio video sum pro perfuga jubeo Tarentum transeo , atque per soror praefectus conciliatus primus occulte temptando animus , deinde satis exploro levitas blanditia muliebris perpello is ad proditionem custodia locus quis#2 praepositus sum . 
ubi et ratio ago reus et tempus convenio , miles nox per intervallum statio clam ex urbs emitto is quis#2 ago sum quisque ut ago convenio ad consul refero . 
Fabius vigilia primus do signum is quis#2 in arx sum quisque custodia portus habeo , ipse circumeo portus ab regio urbs in orior verro occultus consido . 
cano inde tuba simul ab arx simul ab portus et ab navis quis#2 ab apertus mare adpulsae sum , clamorque undique cum ingens tumultus unde parvus periculum sum de industria ortus . 
consul interim silentium contineo suus . 
igitur Democrates , quis#2 praeficio antea classis sum , forte ille locus praepositus , postquam quietus omnis circa se video , alius pars is tumultus persono ut capio urbs interdum excito clamor , vereor ne#2 inter cunctatio suus consul aliquis vis facio atque signum infero , praesidium ad arx unde multus terribilis accido sonus traduco . 
Fabius cum et ex tempus spatium et ex silentium ipse quod , ubi paulum ante strepebant excito vocantesque ad arma , inde nullus accido vox , deduco custodia sentio , fero scala ad is pars murus qui Bruttius cohors praesidium agito proditionis conciliator nuntiaverat iubeo . 
is primus capio sum murus adiuvo recipientibusque Bruttius , et transcendo in urbs sum ; inde et proximus refringo porta ut frequens agmen signum inferrentur . 
tum clamor tollo sub orior ferme lux nullus obvius armo in forum pervenio , omnesque undique quis#2 ad arx portumque pugno in se converto . 
proelium in aditus forum magnus impetus quam#4 perseverantia committo sum . 
non animus , non arma , non ars bellum , non vigor atque vis corpus par Romanus Tarentinus sum ; igitur pilus tantus conicio , prius paene quam#4 consero manus tergum do , dilapsique per notus urbs iter in suus amicorumque domus . 
duo ex dux Nico et Democrates fortiter pugno cado . 
Philemenus , quis#2 proditionis ad Hannibal auctor sum , cum cito equus ex proelium aveho sum , vagus paulum post equus [ erro ] per urbs cognosco , corpus nusquam invenio sum ; creditum vulgo sum in puteus aperio ex equus praecipitasse . 
Carthalonem autem praeficio Punicus praesidium cum commemoratio paternus hospitium pono arma venio ad consul miles obvius obtrunco . 
alius alius [ passim ] sine discrimen armatus inermis caedo , Carthaginiensis Tarentinosque pariter . 
Bruttius quoque multus passim interficio , sive per error sive vetus in is insitus odium sive ad proditionis fama ut vis potius atque arma capio Tarentum video exstinguo . 
tum ab caedes ad diripio urbs discursus . 
triginta mille servilis capitum dico#2 capto , argentum volo#1 ingens facio signatique , aurum tres mille octoginta pondo , signum tabula prope ut Syracusarum ornamentum aequaverint . 
sed magnus animus genus is praeda quum Fabius quam#4 Marcellus ; quis#2 interrogo scriba quis#2 fio signum volo#1 ingens magnitudo - deus sum , suus quisque habitus in modus pugno formo - deus irascor Tarentinus relinqui jubeo . 
murus inde quis#2 urbs ab arx dirimo diruo sum atque disreicio . 
dum hic Tarentum ago , Hannibal is quis#2 Cauloniam obsido in deditio accipio , audio oppugnatio Tarentum dies noctesque cursim agmen actum cum festino ad ops ferendam capio urbs audio , ' et Romanus suus Hannibal ' inquiam ' habeo ; idem qui capio ars Tarentum amitto . 
' ne#2 tamen fugio modus converto agmen video , quo consto locus quinque mille ferme ab urbs pono castrum ; ibi paucus moror dies Metapontum se recipio . 
inde duo Metapontinos cum litterae princeps is civitas ad Fabius Tarentum mitto , fides ab consul accipio impunitus prior sum si Metapontum cum praesidium Punicus prodidissent . 
Fabius verus quis#2 adferrent sum reor , dies qui accedo sum Metapontum constituo litterasque ad princeps do , quis#2 ad Hannibal defero sum . 
enimvero laetus successus fraudis si ne#2 Fabius quidem dolo invictus sum , haud procul Metaponto insidiae pono . 
Fabius auspicor priusquam egredior ab Tarentus , avis semel atque iterum non addico . 
ostium quoque caedo consulo deus haruspex caveo ab fraus hostilis et ab insidiae praedico#2 . 
Metapontini postquam ad constitutum non venio dies remitto ut cuncto horto atque repente comprehendo , metus gravis quaestio detego insidiae . 
aestas is principium qui hic ago , P. Scipio#2 in Hispania cum hiems totus#2 reconcilio barbarum anima partim donum , partim remissio obses captivorumque absumo , Edesco ad is clarus inter dux Hispani venio . 
sum coniunx liberique is apud Romanus ; sed praeter is causa etiam velut fortuitus inclinatio animus quis#2 Hispania omnis averto ad Romanus ab Punicus imperium traho is . 
idem causa Indibili Mandonioque sum , haud dubie omnis Hispania princeps , cum omnis popularis manus relinquo Hasdrubale secedo in immineo castrum is tumulus unde per continentia iugum tueor recipio ad Romanus sum . 
Hasdrubal cum hostis res tantus augesco incrementum cerno , suus imminuo atque sum ut , nisi audeo aliquis moveo , qui coepio ruo , dimico quam#4 primus statuo . 
Scipio#2 avidus etiam certamen sum cum ab spes quam#4 successus res augeo tum quod priusquam iungerentur hostis exercitus cum unus dimico dux exercituque quam#4 simul cum universus malo . 
ceterum#2 etiamsi cum multus pariter dimico sum , ars quidam copia augeo . 
namque cum video nullus sum navis usus , quia vacuus omnis Hispania os classibus Punicus sum , subduco navis Tarracone navalis socius terrestris copia addo ; et armus affatim sum ; et ; captus Carthagine et quis#2 post capio is facio tanto opificum numerus includo . 
cum is copia Scipio#2 verum principium ab Tarracone egredior - iam enim et Laelius redeo ab Roma , sine quo nihil magnus reus motus volo#1 - duco ad hostis pergo . 
per omnis paco eunti , ut quisque populus#2 finis transeo prosequor excipientibusque socius , Indibilis et Mandonius cum suus copia occurro . 
Indibilis pro uterque loquor haudquaquam ; ut ; barbarus stolidus incauteve , sed potius cum verecundia ; atque ; gravitas , propiorque excuso transitio ut necessarius quam#4 glorior is velut primus occasio rapta ; scio enim se transfuga nomen exsecrabilis vetus socius , novus suspicio sum ; neque is se reprehendo mos homo si tam anceps odium causa , non nomen facio . 
meritum inde suus in dux Carthaginiensis commemoro , avaritia contra is superbiamque et omnis genus iniuria in se atque popularis . 
itaque corpus dumtaxat suus ad is tempus apud is sum : animus iam pridem ibi sum ubi ius atque fas credo colum ; ad deus quoque confugio supplex quis#2 nequeant homo vis atque iniuria patior . 
se is Scipio oro ut transitio se nec fraudi apud is nec honor sum . 
qualis ex hic dies experior cognorit , perinde opera is pretium facio . 
ita prorsus respondeo facio Romanus , nec pro transfuga habeo quis#2 non duco societas reor ubi nec divinus quisquam nec humanus sanctus sum . 
produco deinde in conspicio is coniuges liberique lacrimo gaudium reddo , atque is dies in hospitium abduco : posterus dies foedus#2 accipio fides dimissique ad copia adduco . 
idem deinde castrum tendo donec dux is ad hostis pervenio sum . 
proximus Carthaginiensis exercitus Hasdrubalis prope urbs Baeculam sum . 
pro castrum eques statio habeo . 
in is velites antesignanique et quis#2 primus agmen sum advenio ex iter priusquam castrum locus accipio , adeo#2 contemptim impetus facio ut facilis appareo quis#2 uterque pars animus sum . 
in castrum trepidus fuga compello eques sum signaque Romanus porta prope ipse infero . 
atque ille quidem dies irrito tantus ad certamen anima castrum Romanus pono : nox Hasdrubal in tumulus copia recipio planus campus in summus pateo ; fluvius ab tergum , ante circaque velut ripa praeceps ora is omnis cingo . 
subsum et alter inferus summitto fastigium planities ; is quoque alter crepido haud facilis in adscensum ambibat . 
in hic inferus campus posterus dies Hasdrubal postquam sto pro castrum hostis acies video , eques Numidae leviumque armus Baliares et Afros demitto . 
Scipio#2 circumvehor ordo signaque ostendo hostis praedamno spes aequus dimico campus capto tumulus , locus fiducia non virtus armorumque sto in conspectus ; sed alo moenia habeo Carthaginem , quis#2 transcendo miles Romanus ; nec tumulus nec arx , ne#2 mare quidem arma obsto suus . 
ad is sum altitudo quis#2 capio hostis ut per praecipitium et praeruptus salio fugio ; is quoque se ille fuga claudo . 
cohortesque duo alter teneo fauces vallus per quis deferretur amnis iubeo , alter via insideo quis#2 ab orbis per tumulus obliquus in ager fero . 
ipse expeditus quis#2 pridie statio hostis pello ad levis armatura infimo sto supercilium duco . 
per aspreta primus , nihil alius quam#4 via impedio , iere ; deinde ut sub iacio venio , telum primus omnis genus volo#1 ingens effundo in is sum ; ipse contra saxum quis#2 locus strata passim , omnis ferme missilis , praebeo ingero , non miles solus , sed etiam turba calo immixtus armo . 
ceterum#2 quamquam adscendo difficilis sum et prope obruo tela saxisque , adsuetudine tamen succedo murus et pertinacia animus subeo primus . 
quis#2 simul capio aliquis aequum locus ubi firmus consisto gradus , levis et concursatorem hostis atque intervallum tutus cum procul missilis pugna eludo , instabilis idem ad comminus consero manus , expello locus et cum caedes magnus in acies alo superstantem tumulus impegere . 
inde Scipio#2 iussum adversus#2 medius evado acies victor ceterus copia cum Laelius divido , atque is pars dexter tumulus circumeo donec mollis adscendo via invenio iubeo : ipse ab laevus , circuitus haud magnus , in transverto hostis incurro . 
inde primus turbo acies sum dum ad circumsono undique clamor flecto cornu et obverto ordo volo#1 . 
hic tumultus et Laelius subeo ; et dum pes refero ne#2 ab tergum volnerarentur , laxatus primus acies locusque ad evado et medius do sum , quis#2 per tam iniquus locus sto integer ordo elephantisque ante signum loco numquam evado . 
cum ab omnis pars caedes fio Scipio#2 , quis#2 laevus cornu in dexter incurro , multus in nudus latus#2 hostis pugno ; et iam ne#2 fuga quidem pateo locus ; namque et statio utrimque Romanus dexter laevaque insederant via , et porta castrum duco principumque fuga claudo sum , addo trepidatione elephantus quos terreo aequus atque hostis timeo . 
caedo igitur ad octo mille homo . 
Hasdrubal iam ante quis dimico pecunia rapto elephantisque praemitto , quam#4 plurimus possum de fuga excipio praeter Tagus flumen ad Pyrenaeum tendo . 
Scipio#2 castrum hostis potior cum praeter liber capitum omnis praeda miles concedo , in recenseo captiva decem mille pedes , duo mille eques invenio . 
ex hic Hispani sine pretium omnis domus dimitto , Afros vendo quaestor jubeo . 
circumfundo inde multitudo Hispanus et ante dedo et pridie captus rex is ingens consensus appello . 
tum Scipio#2 silentium per praeco facio se maximus nomen imperator sum dico#2 quo se miles suus appellassent : regius nomen alibi magnus , Roma intolerabilis sum . 
regalis animus in se sum , si is in homo ingenium amplus duco , tacitus iudicarent : vox usurpatio abstineo . 
sensere etiam barbarum magnitudo animus , quis#2 miraculum nomen alius mortalis stupeo is ex tam altus fastigium aspernor . 
donum inde regula principibusque Hispanus divido , et ex magnus copia captus equus trecentos quos volo#1 eligo Indibilem jubeo . 
cum Afros vendo jussus imperator quaestor , puer adoleo inter is forma insignis cum audio regius genus sum , ad Scipio mitto . 
quis#2 cum perconto Scipio#2 quis#2 et cuias et cur is aetas in castrum sum , Numida sum ajo , Massivam popularis voco : orbus ab pater relinquo apud maternus avus Galam , rex Numida , educo , cum avunculus Masinissa , quis#2 nuper cum equitatus subsidium Carthaginiensis venio , in Hispania transjacio ; prohibeo propter aetas ab Masinissa numquam ante proelium ineo : is dies quo pugno cum Romanus sum inscius avunculus clam arma equoque sumo in acies exeo ; ibi prolabor equus effundo in praeceps capio ab Romanus sum . 
Scipio#2 cum adservo Numida jubeo , quis#2 pro tribunal ago sum perago ; inde cum se in praetorius recipio , voco is interrogo velletne ad Masinissa revorto . 
cum effundo gaudium lacrima cupio verus dico#2 , tum puer anulus aureus tunica latus clavus cum Hispanus sagulo et aureus fibula equumque orno dono , iussisque prosequor quoad volo#1 eques dimitto . 
ab . 
de bellum inde consilium habitus ; et auctor quidam ut confestim Hasdrubalem consequeretur , anceps is reor ne#2 Mago atque alter Hasdrubal cum is iungerent copia , praesidium tantus ad insideo Pyrenaeum mitto ipse reliquus aestas recipio in fides Hispania populus absumo . 
paucus post proelium facio ad Baeculam dies cum Scipio#2 rediens iam Tarraconem saltus Castulonensis excedo , Hasdrubal Gisgonis filius et Mago imperator ex ulterior Hispania ad Hasdrubalem venio , serum post malus gero res auxilium , consilium in ceterus exsequor bellum haud parus opportunus . 
ibi conferentibus quis#2 in quisque provincia regio animus Hispanus sum , unus Hasdrubal Gisgonis ulterior Hispania ora quis#2 ad Oceanus et Gades vergo ignarus adhuc Romanus sum eoque Carthaginiensis satis fidus censeo : inter Hasdrubalem alter et Mago consto beneficium Scipio occupo omnis animus publicus privatimque sum nec transitio finis ante sum quam#4 omnis Hispanus miles aut in ulterior Hispania amoveo aut traduco in Gallia sum . 
itaque etiam si senatus Carthaginiensis non censeo , eo tamen Hasdrubali sum in Italia ubi bellum caput rerumque summa sum , simul ut Hispani omnis procul ab nomen Scipio ex Hispania abduco . 
exercitus is cum transitio tum adversus proelium imminuo Hispanus repleri miles , et Mago Hasdrubali Gisgonis filius trado exercitus ipse cum grandis pecunia ad conduco merces auxilium in Baliares traicio ; Hasdrubalem Gisgonis cum exercitus penitus#3 in Lusitania abeo , nec cum Romanus manus consero ; Masinissa ex omnis equitatus quod robur sum tres mille eques expleri , is vagus per citerior Hispania socius ops fero , hostis oppidum atque ager populor ; - hic decretum , ad exsequor quis#2 statuo dux digredior . 
hic is annus in Hispania ago . 
b . 
Roma fama Scipio in dies cresco , Fabius Tarentum capio astus magis quam#4 virtus gloria tamen sum , Fulvius senesco fama , Marcellus etiam adversus rumor sum , superquam quod primus male pugno , quia vagor per Italia Hannibal medius aestas Venusia in tego miles abduco . 
inimicus sum is C. Publicius Bibulus tribunus plebs . 
is iam ab primus pugna quis#2 adversus sum contio infamis invisumque plebeius Claudius facio , et iam de imperium abrogo is ago cum tamen necessarius Claudius obtineo ut relinquo Venusia legatus Marcellus Roma redeo ad purgo is quis#2 inimicus obicio nec de imperium is abrogo absens ipse ago . 
forte sub idem tempus et Marcellus ad deprecor ignominia et Q. fulvus consul comitium causa Roma venio . 
ago de imperium Marcellus in circus Flaminius sum ingens concursus plebisque et omnis ordo . 
accuso tribunus plebs non Marcellus modus , sed omnis nobilitas : fraus is et cunctatio fio ut Hannibal decimus iam annus Italia provincia habeo , diu ibi quam#4 Carthagine vivo ; habeo fructus imperium prorogo Marcellus populus Romanus ; bis caedo exercitus is aestivus Venusia sub tectum ago . 
hic tribunus oratio ita obruo Marcellus commemoratio res suus ut non rogatio solus de imperium is abrogo antiquo , sed posterus dies consul is ingens consensus centuria omnis creo . 
addo collega T. Quinctius Crispinus , quis#2 tum praetor sum . 
posterus dies praetor creo P. Licinius Crassus#2 dives pontifex maximus , P. Licinius Varus Sex. Iulius Caesar Q. Claudius . 
comitium ipse dies sollicitus civitas de Etruria defectio sum . 
principium is reus ab Arretinis fio C. Calpurnius scribo , quis#2 is provincia pro praetor obtineo . 
itaque confestim is mitto Marcellus consul designo , quis#2 res inspicio atque , si dignus video , exercitus accio bellum ex Appulia in Etruria transfero . 
is metus comprimo Etruscus quiesco . 
Tarentinus legatus pax peto cum libertas atque lex suus responsum ab senatus sum ut redeo cum Fabius consul Roma venio . 
ludus et Romanus et plebeius is annus in singulus dies instaurati . 
aedilis curulis sum L. Cornelius Caudinus et Ser. Sulpicius Galba , plebeius C. Servilius et Q. Caecilius Metellus . 
Servilius nego jus aut tribunus plebs sum aut aedilis sum , quod pater is , quis#2 triumvirum agrarius occido#1 ab Boiis circa Mutina sum opinio per novem annus sum , vivo atque in hostis potestas sum satis consto . 
undecimus annus Punicus bellum consulatus ineo M. Marcellus quintus - ut numero consulatus quis#2 vitium creo non gero - et T. Quinctius Crispinus . 
uterque consul Italia decerno provincia sum et duo consul prior annus exercitus - tertius Venusia tum sum , quis#2 Marcellus praefuerat - ita ut ex tres eligo duo quos volo , tertius is trado quis#2 Tarentum et Sallentini provincia evenio . 
ceterus provincia ita divisor : praetor , P. Licinius Varus urbanus , P. Licinius Crassus#2 pontificium maximus peregrinus et quo senatus censeo , Sex. Iulius Caesar Sicilia , Q. Claudius [ Flaminius ] Tarentum . 
prorogo imperium in annus sum Q. Fulvius Flaccus#2 ut provincia Capua quis#2 T. Quincti praetor sum cum unus legio obtineo . 
prorogo et C. Hostilius Tubulo sum ut pro praetor in Etruria ad duo legio succedo C. Calpurnius . 
prorogo et L. Veturius Philo sum ut pro praetor Gallia idem provincia cum iisdem duo legio obtineo quis#2 praetor obtineo . 
quod in L. Veturius , idem in C. Aurunculeius decretum ab senatus , latumque de prorogo imperium ad populus sum quis#2 praetor Sardinia provincia cum duo legio obtineo . 
addo is ad praesidium provincia quinquaginta longus navis quis#2 P. Scipio#2 ex Hispania mitto . 
et P. Scipio et M. Silanus suus Hispania suique exercitus in annus decretum . 
Scipio#2 ex octoginta navis quis#2 aut se cum ex Italia adduco aut capto Carthagine habeo quinquaginta in Sardinia tramittere jubeo , quia fama sum magnus navalis appario is annus Carthagine sum : ducenti navis omnis ora Italia Sicilia Sardiniaeque impleo . 
et in Sicilia ita divido res sum : Sex. Caesar exercitus Cannensis do sum : M. Valerius Laevinus - is quoque enim prorogo imperium sum - classis quis#2 ad Sicilia sum navis septuaginta obtineo ; addo is triginta navis quis#2 ad Tarentum prior annus sum ; cum is centum navis classis si video is praedor in Africa traicio . 
et P. Sulpicius ut idem classis Macedonia Graeciamque provincia habeo prorogo in annus imperium sum . 
de duo quis#2 ad urbs Roma sum legio nihil muto . 
supplementum quo opus sum ut scribo consul permitto . 
unus et viginti legio is annus defendo imperium Romanus sum . 
et P. Licinius Varus praetor urbanus negotium do ut navis longus triginta vetus reficio quis#2 Ostia sum et viginti novus navis socius navale compleo , ut quinquaginta navis classis ora mas vicinus urbs Romanus tueor possum . 
C. Calpurnius veto ab Arretio moveo exercitus nisi cum successor venio ; idem et Tubulo impero ut inde praecipuus caveo ne#2 qui novus consilium orerentur . 
praetor in provincia proficiscor : consul religio teneo quod prodigium aliquot nuntio non facilis lito . 
et ex Campania nuntio sum Capua duo aedes , fortuna et Mars , et sepulcrum aliquot de caelum tango , Cumae - adeo#2 parvus etiam res pravus religio insero deus - mus in aede Iuppiter aurum rodo , Casinus examen apium ingens in forum consido ; et Ostia murus portamque de caelum tango , Caere volturium volasse in aedes Iuppiter , Volsinius sanguis lacus manasse . 
hic prodigium causa dies unus supplicatio sum . 
per dies aliquot hostia magnus sine litatio caesus diuque non impetro pax deus . 
in capitum consul res publicus incolumis exitiabilis prodigium eventus verto . 
ludus Apollinaris Q. Fulvius Ap. Claudius consul ab P. Cornelius Sulla praetor urbanus primus facio sum ; inde omnis deinceps praetor urbanus facio ; sed in unus annus voveo dieque incertus facio . 
is annus pestilentia gravis incido#2 in urbs agrosque , quis#2 tamen magis in longus morbus quam#4 in permitialis evado . 
is pestilentia causa et supplicatum per compita totus#2 urbs sum et P. Licinius Varus praetor urbanus lex fero ad populus jubeo ut is ludus in perpetuus in sto dies voveo . 
ipse primus ita voveo , fecitque ante dies tertius nona Quinctiles . 
is dies deinde sollemnis servo . 
de Arretinis et fama in dies gravis et cura cresco pater . 
itaque C. Hostilius scribo sum ne#2 differret obses ab Arretinis accipio , et quis#2 trado Roma deduco C. Terentius Varro cum imperium mitto . 
quis#2 ut venio , extemplo Hostilius legio unus quis#2 ante urbs castrum habeo signum in urbs fero jubeo praesidiaque locus idoneus dispono ; tum in forum cito senator obses impero . 
cum senatus biduum ad considero [ tempus ] peto , aut ipse extemplo do aut se posterus dies senator omnis liberi sumo edico . 
inde porta custodio jubeo tribunus miles praefectique socius et centurio#2 ne#2 quis#2 nox urbs exeo . 
is segnis neglegentiusque facio ; septem princeps senatus priusquam custodia in porta loco ante nox cum liberi evado . 
posterus dies lux primus cum senatus in forum citari coepi sum desidero , bonaque is venierunt : ab ceterus senator centum viginti obses liber ipse accipio traditique C. Terentius Roma deduco . 
is omnis suspicio quam#4 ante sum in senatus facio . 
itaque tamquam immineo Etruscus tumultus , legio unus , alter ex urbanus , Arretium duco jubeo ipse C. Terentius eamque habeo in praesidium urbs : C. Hostilius cum ceterum exercitus placo totus#2 provincia peragro et caveo ne#2 qui occasio novo cupio res do . 
C. Terentius ut Arretium cum legio venio , clavis porta cum magistratus posco , nego is compareo fraus amoveo magis reor quam#4 neglegentia intercidisse ipse alius clavis omnis porta impono cavitque cum cura ut omnis in potestas suus sum ; Hostilius intentus moneo , ut in is spes non moveo quisquam Etruscus pono , si ne#2 quis#2 moveo possum praecavisset . 
de Tarentinus inde magnus contentio in senatus actus coram Fabius , defendo ipse quos capio arma , alius infensus et plerisque aequo is Campanus noxa poenaeque . 
senatus consultum in sententia mille ' . 
Acilius facio sum ut oppidum praesidium custodio Tarentinique omnis intro moenia contineo , res integer postea referretur cum tranquillus status Italia sum . 
et de M. Livius praefectus arca Tarentinus haud parvus certamen actus sum , alius senatus consultum noto praeficio quod is socordia Tarentum prodo hostus sum , alius praemium decerno quod per quinquennium arx tuto sum maximeque unus is opus recipio Tarentum sum , medius ad censor non ad senatus notio de is pertineo dico#2 , quis#2 sententia et Fabius sum . 
adiicio tamen , fateri se opus Livius Tarentum recipio quod amicus#2 is vulgo in senatus iactassent ; neque enim recipio sum nisi amitto sum . 
consul alter T. Quinctius Crispinus ad exercitus quis#2 Q. fulvus Flaccus habeo cum supplementum in Lucanus sum proficiscor . 
Marcellus alius atque alius obiectae animus religio teneo , in quis#2 quod cum bellum Gallicus ad Clastidium aedes Honorius et virtus voveo dedicatio is ab pontifex impedio , quod nego unus cella amplus quam#4 unus deus rectus dedicari , quia si de caelum tango aut prodigium aliquis in is facio sum difficilis procuratio sum , quod utri deus res divinus fio sciri non possum ; neque enim duo nisi certus dea rite unus ostium fio . 
ita addo virtus aedes adproperato opus ; neque tamen ab ipse aedes eae dedico sum . 
tum demum ad exercitus quis#2 prior annus Venusia relinquo cum supplementum proficiscor . 
Locros in Bruttius Crispinus oppugno conor quia magnus fama affero Fabius Tarentum rebatur , omnis genus tormentum machinarumque ex Sicilia arcessierat ; et navis indidem accio sum quis#2 vergo ad mare pars urbs oppugno . 
is omitto oppugnatio sum quia Lacinius Hannibal admoveo copia , et collega educo iam ab Venusia exercitus fama sum , quis#2 coniungo volo#1 . 
itaque in Apulia#2 ex Bruttius redeo , et inter Venusia Bantiamque parvus tres mille passus intervallum consul bini castrum consido . 
in idem regio et Hannibal redeo aversum ab Locris bellum . 
ibi consul ambo ingenium ferox prope cottidie in acies exeo haud dubius spes , si duo exercitus consularis iungo committo se hostis , debellari possum . 
Hannibal , quia cum Marcellus bis prior annus congressus vinco victusque sum , ut cum idem si dimico sum nec spes nec metus ex vanum habeo , ita duo consul haudquaquam se par sum censeo ; itaque totus#2 in suus ars versus insidiae locus quaero . 
levis tamen proelium inter bini castrum varius eventus fio . 
quis#2 cum extrahi aestas possum consul credo , nihilum parvus oppugnari Locros possum reor L. Cincius ut ex Sicilia Locros cum classis traicio scribo ; et ut ab terra quoque oppugnari moenia possum , ab Tarentus pars exercitus quis#2 in praesidium sum duco is jubeo . 
is ita sum per quidam Thurinus comperio Hannibal cum sum , mitto ad insideo ab Tarentus via . 
ibi sub tumulus Peteliae tres mille eques , duo pedes in occultus locatus ; in quis#2 inexploratus eo Romanus cum incido , ad duo mille armatus caedo , mille et quingenti ferme vivus capio , alius dissipo fuga per ager saltusque Tarentum rediere . 
tumulus sum silvestris inter Punicus et Romanus castrum ab neutris primus occupatus , quia Romanus qualis pars is quis#2 vergo ad hostis castrum sum ignoro , Hannibal insidiae quam#4 castrum aptus is credo . 
itaque nox ad is mitto aliquot Numida turma medius in saltus condo , quis#2 interdiu nemo ab statio moveo ne#2 aut arma aut ipse procul conspicio . 
fremo vulgo in castrum Romanus occupo is tumulus sum et castellum firmo ne#2 , si occupatus ab Hannibal sum , velut in cervix habeo hostis . 
moveo is res Marcellus , et collega ' quin eo ' inquiam ' ipse cum eques paucus exploro ? 
subiicio res oculus certus do consilium . 
' adsentio Crispinus , cum eques ducenti viginti , ex quis#2 quadraginta Fregellanus , ceterus Etruscus sum , proficisco ; sequor tribunus miles M. Marcellus consul filius et A. Manlius , simul et duo praefectus socius L. Arrenius et mille ' . 
Aulius . 
immolasse is dies quidam prodidere memoria consul Marcellus et primus ostium caedo iocur sine caput invenio , in secundus omnis comparvisse quis#2 adsolent , augeo etiam visum in caput ; nec is sanus haruspici placeo quod secundum truncus et turpis exta nimis laetus apparvissent . 
ceterum#2 consul Marcellus tantus cupiditas teneo dimico cum Hannibal ut numquam satis castrum castrum confero dico#2 ; tum quoque vallus egredior signum do ut ad locus miles sum paratus , ut si collum in quis#2 speculor eo placeo , vasum conligerent et sequerentur . 
exiguus campus ante castrum sum ; inde in collis apertus undique et conspicio fero via . 
Numida speculator nequaquam in spes tantus reus pono sed si quos vagus pabulum aut lignum causa longus ab castrum progressus possum excipio , signum do ut pariter ab suus quisque latebra exorerentur . 
non ante apparuere quis#2 obvius ab iugum ipse consurgo sum quam#4 circumiere quis#2 ab tergum intercludo via ; tum undique omnis exorior , et clamor tollo impetus facio . 
cum in is vallus consul sum ut neque evado possum in iugum occupo ab hostus nec recipio ab tergum circumvenio habeo , extrahi tamen diu certamen possum ni coepio ab Etruscus fuga pavor ceterus injacio . 
non tamen omisere pugna desertus ab Etruscus Fregellanus donec integri consul horto ipsique ex pars pugno res sustineo ; sed postquam vulnero ambo consul , Marcellus etiam transfigo lancea prolabor ex equus moribundus video , tum et ipse - perpaucus autem supersum - cum Crispinus consul duo iaculis icto et Marcellus adulescente saucius et ipse effugio . 
interficio A. Manlius tribunus miles , et ex duo praefectus socius mille ' . 
Aulius occido#1 , ; L. ; Arrenius capio ; et lictor consul quinque vivus in hostis potestas venio , ceterus aut interficio aut cum consul effugio ; eques tres et quadraginta aut in proelium aut in fuga cado , duodeviginti vivus capio . 
tumultuatum et in castrum sum , ut consul eo subsidium , cum consul et filius alter consul saucius exiguasque infelicis expeditio reliquiae ad castrum venio cerno . 
mors Marcellus cum alioqui miserabilis sum , tum quod nec pro aetas - iam enim magnus sexaginta annus sum - neque pro vetus prudentia duco tam improvidus se collegamque et prope totus#2 res publicus in praeceps do . 
multus circa unus res ambitus facio si quis#2 de Marcellus mors vario auctor , omnis exsequi velim . 
ut omitto alius , Coelius triplex gero reus ordo edo , unus trado fama , alter scribo in laudatio filius , quis#2 reus gero intersum , tertius quam#4 ipse pro inquisitus atque se comperio affero . 
ceterum#2 ita fama vario ut tamen plerusque locus speculor causa castrum egredior , omnis insidiae circumvenio trado . 
ab . 
Hannibal magnus terror hostis mors consul unus , vulnus alter inicio sum reor , ne#2 quis#2 desum occasio castrum in tumulus in quo pugno sum extemplo transfert ; ibi invenio Marcellus corpus sepelio . 
Crispinus et mors collega et suus vulnus terreo , silentium insequor nox proficiscor , quos proximus nanciscor sum mons , in is locus altus et tuto undique castrum pono . 
ibi duo dux sagaciter moveo sum , alter ad inferendam , alter ad caveo fraus . 
b . 
anulus Marcellus simul cum corpus Hannibal potior sum . 
is signum error ne#2 quis#2 dolus necto ab Poenus metuo Crispinus circa civitas proximus mitto nuntius occido#1 collega sum anulisque is hostis potior : ne#2 quis#2 litterae credo nomen Marcellus compositum . 
paulum ante hic nuntius consul Salapiam venio quam#4 litterae ab Hannibal affero sum Marcellus nomen compono se nox quis#2 dies ille sequor sum Salapiam venio : paro miles sum quis#2 in praesidium sum , si quo opus is opus sum . 
sensere Salapitani fraus ; et ab ira non defectio modus sed etiam eques interficio reor occasio supplicium peti , remitto retro nuntius - perfuga autem Romanus sum - ut sine arbitro miles quis#2 volo ago , oppidanus per murus urbisque opportunus locus in statio dispono ; custodia vigiliasque in is nox intentus instruo ; circa porta qui venio hostis rebantur quod robur in praesidium sum oppono . 
Hannibal quartus vigilia ferme ad urbs accedo . 
primus agmen sum perfuga Romanus et arma Romanus habeo . 
is ubi ad porta sum venio Latinus omnis loquor excito vigil aperirique porta iubeo : consul as . 
vigil velut ad vox is excito tumultuor trepido molior porta . 
cataracta [ deicio ] claudo sum ; is partim vectibus levo , partim funis subduco , in tantus altitudo ut subeo rectus possum . 
vixdum satis pateo iter cum perfuga certatim ruo per porta ; et cum sescenti ferme intrassent , remitto fune quo suspendo sum cataracta magnus sonitus cado . 
Salapitani alius perfuga neglegenter ex iter suspendo humo , ut inter paco , gero arma invado , alius ex turris porta murisque saxum sudibus pilus absterreo hostis . 
ita inde Hannibal suus ipse fraus capio abeo , profectusque ad Locrorum solvo obsidio , qui ; cingo urbs L. ; Cincius summa vis opus tormentorumque omnis genus ex Sicilia adveho oppugno . 
Mago iam haud ferme fido retineo defensurumque se urbs , primus spes mors nuntio Marcellus adfulsit . 
sequor inde nuntius Hannibal Numida equitatus praemitto ipse quantum adcelero possum cum pedes agmen sequor . 
itaque ubi primus Numidae editum ex specula signum advento sentio , et ipse patefacio repente porta ferox in hostis erumpo . 
et primus , magis quia improvisus is facio quam#4 quod par vis sum , anceps certamen sum ; deinde ut supervenere Numida , tantus pavor Romanus sum iniectus ut passim ad mare atque navis fugio relinquo opus machinisque quis#2 murus quatio . 
ita adventus Hannibal solvo Locrorum obsidium sum . 
Crispinus postquam in Bruttius proficiscor Hannibal sentio , exercitus quis#2 collega praefuerat M. Marcellus tribunus miles Venusia abduco jubeo : ipse cum legio suus Capua proficiscor vix lectica agitationem prae gravitas vulnus patior , Roma litterae de mors collega scribo quantoque ipse in discrimen sum : se comitium causa non possum Roma venio quia nec via labor patior video et de Tarentus sollicitus sum ne#2 ex Bruttius Hannibal is converto agmen ; legatus opus sum ad se mitto vir prudens cum quis#2 quis#2 volo#1 de res publicus loquor . 
hic litterae recito magnus et lugeo mors alter consul et metus de alter facio . 
itaque et Q. Fabius filius ad exercitus Venusia mitto , et ad consul tres legatus mitto Sex. Iulius Caesar L. Licinius Pollio L. Cincius Alimentus cum paucus ante dies ex Sicilia redeo . 
hic nuntio consul jubeo ut si ad comitium ipse venio Roma non possum dictator in ager Romanus dico#2 comitium causa ; si consul Tarentum proficiscor sum , Q. Claudius praetor placeo in is regio inde abduco legio in qui plurimus socius urbs tueor possum . 
idem aestas M. Valerius cum classis centum navis ex Sicilia in Africa tramisit , et ad Clupeam urbs escensio facio ager latus nullus ferme obvius armo vasto . 
inde ad navis raptim praedator recipio , quia repente fama accido#2 classis Punicus advento . 
octoginta sum et tres navis . 
cum hic haud procul Clupea prosperus pugno Romanus . 
duodeviginti navis capio , fugo alius cum magnus terrestris navalique praeda Lilybaeum redeo . 
idem aestas et Philippus imploro Achaeus auxilium fero , quos et Machanidas tyrannus Lacedaemonius finitimus bellum uro et Aetolus , navis per fretum quod Naupactum et Patras interfluit - Rhion incola voco - exercitus traiecto , depopulor sum . 
Attalus quoque rex Asia , quia Aetolus summus gens suus magistratus ad is proximus annus concilium defero , fama sum in Europa traiecturum . 
ob hic Philippus in Graecia descendens ad Lamia urbs Aetolus dux Pyrrhia , quis#2 praetor in is annus cum absens Attalus creo sum , occurro . 
habeo et ab Attalus auxilium se cum et mille ferme ex Romanus classis ab P. Sulpicius mitto . 
adversus#2 hic dux atque hic copia Philippus bis prosperus eventus pugno ; mille admodum hostis uterque pugna occido#1 . 
inde cum Aetolus metus compello Lamia urbs moenia teneo se , Philippus ad Phalara exercitus duco ; in Maliaco sinus is locus sum , quondam frequenter habito propter egregium portus tutasque circa statio et alius opportunitas maritimus terrestremque . 
is legatus ab rex Aegyptius Ptolomaeus Rhodiisque et Athenienses et Chius venio ad dirimo inter Philippus atque Aetolus bellum . 
adhibeo ab Aetolus et ex finitimus pacificator Amynander , rex Athamanus . 
omnis autem non tantus pro Aetolus cura sum , ferox quam#4 pro ingenium Graecus gens , quam#4 ne#2 Philippus regnumque is res Graecia , gravis libertas sum , immisceo . 
de pax dilato consultatio sum in concilium Achaeus , concilioque is et locus et dies certus indico#2 ; interim triginta dies indutiae impetro . 
proficiscor inde rex per Thessalia Boeotiamque Chalcidem Euboea venio ut Attalus , quis#2 classis Euboea peto audio , portus et litus adpulsu arceo . 
inde praesidium relinquo adversus#2 Attalus si forte interim transjacio , proficiscor ipse cum paucus eques levisque armatura Argus venio . 
ibi curatio Heraeorum Nemeorumque suffragium populus#2 ad is defero quia se Macedonum rex ex is civitas oriundus refero , Heraeis perago ab ipse ludicrum extemplo Aegium proficiscor sum ad indictus multus ante socius concilium . 
ibi de Aetolico finio bellum actus ne#2 causa aut Romanus aut Attalus intro Graecia sum . 
sed is omnis vixdum indutiarum tempus circumago Aetolus turbavere postquam et Attalus Aegina venio et Romanus classis sto ad Naupactum audivere . 
voco enim in concilium Achaeus , in quo et eae legatio sum quis#2 ad Phalara ago de pax , primus queror sum quidam parvus contra fides conventio tempus indutiarum facio ; postremo negarunt dirimi bellum possum nisi Messenius Achaeus Pylum reddo , Romanus restituo Atintania , Scerdilaedo et Pleurato Ardiaei . 
enimvero indignus reor Philippus vinco victor se ultro conditio fero , ne#2 antea quidem se aut de pax audio aut indutiae pepigisse dico#2 spes ullus habeo quiesco Aetolus , sed uti omnis socius testis habeo se pax , ille bellum causa quaesisse . 
ita infectus pax concilium dimitto quattuor mille armatus relinquo ad praesidium Achaeus et quinque longus navis accipio , quis#2 si adjicio mitto nuper ad se classis Carthaginiensis et ex Bithynia ab rex Prusia venio navis , statuo navalis proelium lacesso Romanus iam diu in regio is potens mas . 
ipse ab is concilium Argus regredior ; iam enim Nemeus appeto tempus , quis#2 celebro volo#1 praesentia suus . 
occupo rex apparatus ludus et per dies festus licens quam#4 inter bellum tempus remitto animus P. Sulpicius ab Naupacto proficiscor classis adpulit inter Sicyonem et Corinthus agrumque nobilis fertilitas effuse vasto . 
fama is reus Philippus ab ludus excivit ; raptimque cum equitatus proficiscor iussum subsequor peditibus , palatus passim per ager gravesque praeda ut quis#2 nihil talis metuo adorior Romanus compello in navis . 
classis Romanus haudquaquam laetus praeda Naupactum redeo : Philippus ludus quoque quis#2 reliquus sum celebritas quantaecumque , de Romanus tamen , victoria pario fama augeo , laetitiaque ingens celebro festus dies , is magis etiam quod populariter dempto capitum insignis purpuraque atque alius regio habitus aequaverat ceterus se in species , quo nihil gratus sum civitas liberi ; praebuissetque haud dubius is facio spes libertas nisi omnis intolero libido foedus atque deformius efficio . 
vago autem cum unus aut alter comite per maritus domus dies noctesque , et summitto se in privo fastigium quo parvus conspicio is solvo sum , et libertas , cum alius vanus ostendo , totus#2 in suus licentia verto . 
neque enim omnis emo aut eblandiebatur , sed vis etiam flagitium adhibeo , periculosumque et vir et parens sum mora incommodum severitas libido regia facio ; unus etiam principium Achaeus Aratus adimo uxor nomen Polycratia atque spes regia nuptiae in Macedonia asportata sum . 
per hic flagitium sollemnis Nemeus perago paucisque addo dies , Dymas sum proficiscor ad praesidium Aetolus quod ab Elea accio acceptumque in urbs sum eicio . 
Cycliadas - penes is summa imperium sum - Achaeique ad Dymas rex occurro , et Eleorum accensus odium quod ab ceterus Achaeus dissentio , et infensus Aetolus quos Romanus quoque adversus#2 se moveo bellum credo . 
proficiscor ab Dymis conjungo exercitus transeo Larisum amnis , quis#2 Eleum ager ab Dymaeus dirimo . 
primus dies quo finis hostis ingredior sum populor absumo ; posterus dies acies instruo ad urbs accedo praemitto eques quis#2 obequito porta promptus#2 ad excursio genus lacesso Aetolus . 
ignoro Sulpicius cum quindecim navis ab Naupacto Cyllenen transjacio et expono in terra quattuor mille armatus silentium nox ne#2 conspicio agmen possum intro Elim . 
itaque improvisum res ingens injacio terror postquam inter Aetolus Eleosque Romanus signum atque arma cognovere . 
et primus recipio suus volo rex ; deinde contraho iam inter Aetolus et Tralles - Illyrius is sum genus - certamen cum urgeo video suus , et ipse rex cum equitatus in cohors Romanus incurro . 
ibi equus pilus traicio cum prolabor super caput rex effundo , atrox pugna utrimque accendo sum , et ab Romanus impetus in rex facio et protego regia . 
insignis et ipse pugna sum cum pes inter eques cogo sum proelium inire ; deinde cum iam impar certamen sum caderentque circa is multus et volnerarentur , rapio ab suus atque alter equus iniectus fugio . 
is dies castrum quinque mille passus ab urbs Eleorum pono ; posterus dies ad propinquum Eleorum castellum - Pyrgus voco - copia omnis educo#1 , quo agrestis multitudo cum pecus metus populationum compello audio . 
is inconditus inermemque multitudo primus statim terror advenio capio ; compensaveratque is praeda quod ignominia ad Elim accipio sum . 
divido praeda captivosque - sum autem quattuor mille homo , pecorisque omnis genus ad viginti mille - nuntius ex Macedonia venio Aeropum quidam corrumpo arca praesidiique praefectus Lychnidum capio ; teneo et Dassaretiorum quidam vicus et Dardanus etiam concire . 
omitto igitur Achaicus atque Aetolico bellum , relinquo tamen duo mille et quingenti omnis genus armatus cum Menippo et Polyphanta dux ad praesidium socius , proficiscor ab Dymis per Achaia Boeotiamque et Euboea decima castrum Demetriadem in Thessalia pervenio . 
ab . 
ibi alius magnus affero tumultus nuntium occurro , Dardanus in Macedonia effundo Orestidem iam teneo atque descendo in Argestaeum campus , famamque inter barbarus celeber sum Philippus occido#1 . 
expeditio is qui cum populatoribus ager ad Sicyonem pugno , in arbor infero impetus equus ad emineo ramus cornu alter galea praefregit ; is invenio ab Aetolus quidam perlatumque in Aetolia ad Scerdilaedum , quis#2 notus sum insignis galea , fama interficio rex volgavit . 
post profectio ex Achaia rex Sulpicius Aegina classis proficiscor cum Attalus se conjungo . 
Achaeus cum Aetolus Eleisque haud procul Messene prosperus pugna facio . 
Attalus rex et P. Sulpicius Aegina hibernarunt . 
b . 
exitus hic annus T. Quinctius consul , dictator comitium ludorumque facio causa dicto T. Manlius Torquatus , ex vulnus morior ; alius Tarentum , alius in Campania mortuus trado ; ita quod nullus ante bellum accido , duo consul sine memorandus proelium interficio velut orba res publicus relinquo . 
dictator Manlius magister eques C. Servilius - tum aedilis curulis sum - dico#2 . 
senatus quo dies primus sum habitus ludus magnus facio dictator jubeo , quos M. Aemilius praetor urbanus C. Flaminius , Cn. Servilius consul facio et in quinquennium voveo ; tum dictator et facio ludus et in insequor lustrum voveo . 
ceterum#2 cum duo consularis exercitus tam prope hostis sine dux sum , omnis alius omitto unus praecipuum cura pater populumque incesso consul primus quoque tempus creo et ut is creo potissimus quis#2 virtus satis tueor ab fraus Punicus sum : cum totus#2 is bellum damnosus praeproperus atque fervidus ingenium imperatum sum , tum is ipse annus consul nimium cupiditas consero cum hostus manus in necopinatus fraus labor sum ; ceterum#2 deus immortalis , misereo nomen Romanus , parco innoxius exercitus , temeritas consul ipse caput damnasse . 
cum circumspicio pater quosnam consul facio , longus ante alius emineo C. Claudius Nero . 
is collega quaero ; et vir quidem is egregium duco , sed promptus acrioremque quam#4 tempus bellum postulo aut hostis Hannibal ; tempero acer ingenium [ is ] modero et prudens vir adjungo collega censeo . 
M. Livius sum , multus ante annus ex consulatus populus#2 iudicium damno , quam#4 ignominia adeo#2 aegre offertor ut rus migrarit et per multus annus et urbs et omnis coitus careo homo . 
octavus ferme post damnatio annus M. Claudius Marcellus et M. Valerius Laevinus consul reduco is in urbs ; sed sum vestis obsolesco capilloque et barba promissus , prae se fero in vultus habituque insignis memoria ignominia accipio . 
L. Veturius et P. Licinius censor is tonderi et squalor depono et in senatus venio fungique alius publicus munus cogo ; sed tum quoque aut verbum adsentio aut pes in sententia eo donec cognatus homo is causa M. Livius Macati , cum fama is ago , sto cogo in senatus sententia dico#2 . 
tunc ex tantus intervallum audio converto os homo in se , causamque sermo praebeo indignus iniuria ab populus facio magnoque is damnum sum quod tam gravis bellum nec opus nec consilium talis vir utor res publicus sum : C. Nero neque Q. Fabius neque M. Valerius Laevinum do collega possum quia duo patricius creo non licet ; idem causa in T. Manlius sum praeterquam quod recusasset defero consulatus recusaturusque sum ; egregium par consul sum , si M. Livius C. Claudius collega adjungo . 
nec populus mentio is reus orior ab pater sum aspernor . 
unus is res in civitas is quis#2 deferebatur honor abnuo , levitas civitas accuso : sordidatus reus non misereo candida toga invitus offero ; idem honor poenasque congeri . 
si vir bonus duco , quis#2 ita pro malus atque noxius damnassent ? 
si noxius comperio , quis#2 ita male creditum prior consulatus alter credo ? 
hic taliaque arguo et querentem castigo pater , et M. Furius memoro revoco de exsilium patria pello sedeo suus restituo - ut pareo saevitia , sic patria patior atque ferendo lenio sum - - , annitor omnis cum ; C. ; Claudius M. Livius consul facio . 
post dies tertius is dies praetor comitium habeo . 
praetor creo L. Porcius Licinus C. Mamilius C. et A. Hostilius Catones . 
comitium perfectus ludisque facio dictator et magister eques magistratus abeo . 
C. Terentius Varro in Etruria pro praetor mitto ut ex is provincia C. Hostilius Tarentum ad is exercitus eo quis#2 T. Quinctius consul habeo ; et L. Manlius trans mare legatus eo viseretque quis#2 res ibi gero ; simul quod Olympia ludicrum is aestas sum sum quod maximus coitus Graecia celebro , ut si tuto per hostis possum adiret is concilium ut quis#2 Siculus bellum ibi profugus aut Tarentinus civis relego ab Hannibal sum , domus redeo scirentque suus omnis is quis#2 ante bellum habeo reddo populus Romanus . 
quia periculosus annus immineo video neque consul in res publicus sum , in consul designo omnis verro quam#4 primus is sortiri provincia et praescisco quam#4 quisque is provincia , quis#2 hostis habeo volo#1 . 
de reconciliatio etiam gratia is in senatus actus sum principium facio ab Q. Fabius Maximus ; inimicitia autem nobilis inter is sum et acerbus is indignioresque Livius suus calamitas facio quod sperno se in is fortuna credo . 
itaque is magis implacabilis sum et nihil opus sum reconciliatio aio : acriter et intentus omnis gero timeo ne#2 cresco ex se inimicus collega potestas fio . 
vinco tamen auctoritas senatus ut pono simultas communis animus consilioque administro res publicus . 
provincia is non permisceo regio , sicut superus annus , sed diversus extremus Italia finis , alter adversus#2 Hannibal Bruttius et Lucanus , alter Gallia adversus#2 Hasdrubalem quis#2 iam Alpibus appropinquo fama sum , decerno ; exercitus ex duo quis#2 in Gallia quisque in Etruria sum addo urbanus eligo quis#2 malo , quis#2 Gallia sum sortior : quis#2 Bruttius provincia evenio , novus legio urbanus scriptum uter malo consul prior annus exercitus sumo ; relinquo ab consul exercitus Q. fulvus proconsul accipio eique in annus imperium sum . 
et C. Hostilius , quis#2 pro Etruria Tarentum muto provincia , pro Tarentus Capua muto ; legio unus do quis#2 fulvus proximus annus praefuerat . 
de Hasdrubalis adventus in Italia cura in dies cresco . 
Massiliensis primus legatus nuntiaverant is in Gallia transgredior erectosque adventus is , quia magnus pondus aurum affero dico#2 ad merces auxilium conduco , Gallus animus . 
mitto deinde cum is legatus ab Roma Sex. Antistius et M. Raecius ad res inspicio refero mitto se cum Massiliensis dux quis#2 per hospes is princeps Gallus omnis exploro refero ; pro comperio habeo Hasdrubalem ingens iam coactum exercitus proximus verus Alpis traiecturum , nec tum is quisquam alius moror nisi quod claudo hiem(p)s Alpis sum . 
in locus M. Marcellus P. Aelius Paetus augur creo inauguratusque , et Cn. Cornelius Dolabella rex sacer inauguro sum in locus M. Marcus quis#2 biennium ante mortuus sum . 
hic idem annus et lustrum condo sum ab censor P. Sempronius Tuditano et M. Cornelius Cethegus . 
censum civis capitum centum triginta septem mille centum octo , parvus aliquantus numerus quam#4 quis#2 ante bellum sum . 
is annus primus ex quo Hannibal in Italia venio comitium tego sum memoria prodo sum , et ludus Romanus semel instauratos ab aedilibus curulis Q. Metellus et C. Servilius . 
et plebeius ludus biduum instauratum ab C. Mamilius et M. Caecilius Metellus aedilibus plebs ; et tres signum ad Cereris idem do ; et Iuppiter epulum sum ludus causa . 
consulatus inde ineo C. Claudius Nero et M. Livius iterum , quis#2 quia iam designo provincia sortitus sum , praetor sortitus jubeo . 
C. Hostilius iurisdictio urbanus evenio ; addo et peregrinus , ut tres in provincia exeo possum . 
A. Hostilius Sardinia , C. Mamilius Sicilia , L. Porcius Gallia evenio . 
summa legio tres et viginti ita per provincia divido : bini consul sum , quattuor Hispania habeo , bini tres praetor , in Sicilia et Sardinia et Gallia , duo C. Terentius in Etruria , duo Q. fulvus in Bruttius , duo Q. Claudius circa Tarentum et Sallentinos , unus C. Hostilius Tubulus Capua ; duo urbanus ut scribo . 
primus quattuor legio populus tribunus creo : in ceterus consul mitto . 
priusquam consul proficisco novendialus sacer sum quia Veiis de caelum lapidaverat . 
sub unus prodigium , ut fio , mentio alius quoque nuntio : Minturnis aedes Iuppiter et lucus Marica , item Atella murus et porta de caelum tango ; Minturnensis , terribilis quod sum , adicio sanguis rivus in porta fluo ; et Capua lupus nox porta ingredior vigilo laniaverat . 
hic procurata hostia magnus prodigium et supplicatio dies unus sum ex decretum pontificum . 
inde iterum novendialus instauratum quod in Armilustro lapis visum pluo . 
libero religio mens turbo rursus nuntio Frusinone nascor sum infans quadrimus par nec magnitudo tam miror quam#4 quod is quoque , ut Sinuessa biennium ante , incertus mas an femina sum nascor sum . 
is verus haruspex ex Etruria accio foedus atque turpis prodigium dico#2 : extorris ager Romanus , procul terra contactus , altus mergo . 
vivus in arca condo provectumque in mare projacio . 
decerno item pontifex ut virgo ter novenus per urbs eo carmen cano . 
is cum in Iuppiter Stator#2 aede disco condo ab Livius poeta carmen , tango de caelum aedis in Aventinum iuno regina ; prodigiumque is ad matrona pertineo haruspex cum respondeo donoque diva placo sum , aedilis curulis edictum in Capitolium convoco quis#2 in urbs Romanus intraque decimus lapis ab urbs domicilium sum , ipse inter se quinque et viginti deligo ad quis#2 ex dos stipo confero ; inde donum pelvis aureus facio lataque in Aventinum , pureque et castus ab matrona sacrificatum . 
confestim ad alius sacrificium idem diva ab decemviris edico dies , quis#2 ordo talis sum . 
ab aede Apollo bos femina albus duo porta Carmentalis in urbs duco ; post is duo signum cupresseus iuno regina porto ; tum septem et viginti virgo , longus induo vestis , carmen in Iunonem regina caneo eo , ille tempestas forsitan laudabilis rudis ingenium , nunc abhorreo et inconditus si refero ; virginum ordo sequor decemviri corono laurea praetextatique . 
ab porta Iugario vicus in forum venio ; in forum pompa consto et per manus reste do virgo sonus vox pulsus pes modulor incedo . 
inde vicus Tuscus Velabroque per bovarius forum in clivus Publicius atque aedes iuno regina pergo . 
ibi duo hostia ab decemviris immolo et simulacrum cupresseus in aedes infero . 
dea rite placo diligo consul habeo acriter intentiusque quam#4 prior annus quisquam memini habitus ; namque et bellum terror duplico nosco hostis in Italia adventus et parvus iuventus sum unde scribo miles . 
itaque colonus etiam maritimus , quis#2 sacrosanctus vacatio dico#2 habeo , do miles cogo . 
quis#2 recuso edixere in dies certus ut quo quisque jus vacatio habeo ad senatus defero . 
is dies ad senatus hic populus#2 venio , Ostiensis Alsiensis Antias Anxurnas Minturnensis Sinuessanus , et ab superus mare Senensis . 
cum vacatio suus quisque populus recito , nullus cum in Italia hostis sum praeter Antias Ostiensemque vacatio observo sum ; et is colonia iuniores jus juror adigo supra dies triginta non pernoctaturos se extra moenia colonia suus donec hostis in Italia sum . 
cum omnis censeo primus quoque tempus consul eo ad bellum - namque et Hasdrubali occurro sum descendens ab Alpibus ne#2 Gallus Cisalpinus neve Etruria erigo in spes res novus sollicito , et Hannibal suus proprius occupo bellum ne#2 emergo ex Bruttius atque obviam eo frater possum - - , Livius cuncto parus fido suus provincia exercitus : collega ex duo consularis egregium exercitus et tertius quis#2 Q. Claudius Tarentum praeesset electio habeo ; intuleratque mentio de volonibus revoco ad signum . 
senatus liber potestas consul facio et suppleo unde volo et eligo de omnis exercitus quos volo permutandique ex provincia quos ex res publicus censeo sum traduco . 
is omnis cum summa concordia consul ago . 
volones in undevicensimam et vicensimam legio scribo . 
magnus robur auxilium ex Hispania quoque ab P. Scipio M. Livius missa quidam ad is bellum auctor sum , octo mille Hispanus Gallorumque et duo mille de legio miles , eques mille octingenti misceo Numidae Hispanosque ; M. Lucretius hic copia navis adveho ; et sagittarius funditorumque ad tres mille ex Sicilia C. Mamilius mitto . 
augeo Roma tumultus litterae ex Gallia affero ab L. Porcius praetor : Hasdrubalem moveo ex hiberna et iam Alpis transeo ; octo mille Ligur conscribo armataque conjungo se transgressus in Italia sum nisi mitto in Ligur quis#2 is bellum occupo ; se cum invalidus exercitus quoad tutus puto progredior . 
hic litterae consul raptim conficio delectus mature quam#4 constituo exeo in provincia cogo is mens ut uterque hostis in suus provincia contineo neque coniungo aut confero in unus vis patior . 
plurimus in is res adjuvo opinio Hannibal quod , etsi is aestas transeo in Italia frater credo , recordor quis#2 ipse in transitus nunc Rhodanus nunc Alpes cum homo locisque pugno per quinque mensis exhausisset , haudquaquam tam facilis maturumque transeo exspecto ; is tardus moveo ex hiberna causa sum . 
ceterum#2 Hasdrubali et suus et alius spes omnis celer atque expedio sum . 
non enim recipio modus Arvernus is deincepsque alius Gallicus atque Alpinus gens , sed etiam sequor sum ad bellum ; et cum per munito plerusque transitus frater quis#2 antea invius sum duco , tum etiam duodecim annus adsuetudine pervium Alpibus facio inter mitis iam transeo homo ingenium . 
invisitatus namque antea alienigena nec video ipse advena in suus terra assuesco , omnis genus humanus insociabiles sum ; et primus ignarus quo Poenus pergo suus rupis suus castellum et pecus hominumque praeda peti credo ; fama deinde Punicus bellum quo duodecimus annus Italia uro satis edoceo via tantus Alpis sum ; duo praevalidus urbs magnus inter se mas terrarumque spatium discerno de imperium et ops certo . 
hic causa aperio Alpis Hasdrubali . 
ceterum#2 quod celeritas iter proficiscor sum , is mora#3 ad Placentia dum frustra obsido magis quam#4 oppugno conrumpo . 
credo campestris oppidum facilis expugnatio sum , et nobilitas colonia induco is , magnus se excidio is urbs terror ceterus reor iniecturum . 
non ipse se solus is oppugnatio impediit , sed Hannibal post fama transitus is tanto spes suus celer iam moveo ex hiberna contineo , quippe reputo non solus quam#4 lentus urbs oppugnatio sum sed etiam quam#4 ipse frustra idem ille colonia ab Trebia victor regredior temptasset . 
consul diversus iter proficiscor ab urbs velut in duo pariter bellum distenderant cura homo , simul recordor quis#2 primus adventus Hannibal infero Italia clades , simul cum ille ango cura , quos tam propitius urbs atque imperium sum deus ut idem tempus utrobique res publicus prosperus gero ? 
adhuc adversus secundus penso res ad is tempus extraho sum . 
cum in Italia ad Trasumennum et Cannas praecipitasset Romanus res , prosperus bellum in Hispania prolabor is erigo ; postea , cum in Hispania alius super alius clades duo egregium dux amitto duo exercitus ex pars delesset , multus secundus in Italia Siciliaque gesto quasso res publicus excipio ; et ipse intervallum locus , quod in ultimum terra os#1 alter bellum gero , spatium do ad respiro . 
nunc duo bellum in Italia accipio , duo celeber nomen dux circumsto urbs Romanus , et unus in locus totus#2 periculum moles , omnis onus incubo . 
quis#2 is prior vinco , intro paucus dies castrum cum alter jungo . 
terreo et proximus annus lugubris duo consul funus . 
hic anxius cura homo digredior in provincia consul prosequor sum . 
memoria prodo sum plenus adhuc ira in civis M. Livius ad bellum proficisco moneo Q. Fabius ne#2 priusquam genus hostis cognosset temere manus consero , respondeo ubi primus hostis agmen conspicio pugnaturum . 
cum quaero quis#2 causa festino sum , ' aut ex hostus egregius gloria ' inquiam ' aut ex civis vinco gaudium mereor certus , etsi non honestum , capio ' . 
priusquam Claudius consul in provincia pervenio per extremus finis ager Larinatis duco in Sallentinos exercitus Hannibal expeditus cohors adorior C. Hostilius Tubulus incompositus agmen terribilis tumultus infero ; ad quattuor mille homo occido#1 , novem signum militarius capio . 
moveo ex hiberna ad fama hostis Q. Claudius , quis#2 per urbs ager Sallentini castrum dispono habeo . 
itaque ne#2 cum duo exercitus simul confligo Hannibal nox castrum ex ager Tarentinus moveo atque in Bruttius concedo . 
Claudius in Sallentinos agmen converto , Hostilius Capua peto obvius ad Venusia sum consul Claudius . 
ibi ex uterque exercitus eligo pedes quadraginta mille , duo mille et quingenti eques , quis#2 consul adversus#2 Hannibal res gero : reliquus copia Hostilius Capua duco jubeo ut Q. Fulvius proconsuli trado . 
Hannibal undique contraho exercitus quis#2 in hiberna aut in praesidium ager Bruttius habeo , in Lucanus ad Grumentum venio spes recipio oppidum quis#2 per metus ad Romanus deficio . 
idem ab Venusia consul Romanus exploro iter contendo et mille ferus et quingenti passus castrum loco ab hostus . 
Grumenti moenia prope inicio video Poenus vallus ; quingenti passus intereo . 
castrum Punicus atque Romanus interiacebat campus : collis immineo nudus sinister latus Carthaginiensis , dexter Romanus , neutris suspicio quod nihil silva neque ad insidiae latebra habeo . 
in medius campus ab statio procursantes certamen haud satis dignus dico sero#2 . 
is modus Romanus quaero appareo ne#2 abeo hostis patior : Hannibal inde evado cupio totus vis in acies descendo . 
tum consul ingenium hostis usus , quo parvus in tam aperio collis timeo insidiae possum , quinque cohors addo quinque manipulus nox iugum supero et in aversum collis consido iubeo : tempus exsurgo ex insidiae et aggredior hostis Ti. Claudius asellus tribunus miles et P. Claudius praeficio socius edoceo , quos cum is mitto . 
ipse lux primus copia omnis pedes equitumque in acies educo#1 . 
paulum post et ab Hannibal signum pugna propono sum clamorque in castrum ad arma discurro sum suffero ; inde eques pedesque certatim porta ruo atque palatus per campus propero ad hostis . 
quos ubi effundo consul video , tribunus miles tertius legio C. Aurunculeius impero ut eques legio quantus maximus impetus possum in hostis emitto : ita pecus modus incompositus totus#2 passim se campus fundo ut sterni obterique priusquam instruo possum . 
nondum Hannibal ex castrum exeo cum pugno clamor audio ; itaque excio tumultus raptim ad hostis copia ago . 
iam primus occupo equester terror ; pedes etiam primus legio et dexter ala proelium inibat . 
incompositus hostis , ut quisque aut pediti aut equitium casus offertor , ita consero manus . 
cresco pugna subsidium et procurro ad certamen numerus augeo ; pugnantesque - quod nisi in vetus exercitus et dux vetus haud facilis sum - inter tumultus atque terror instruo Hannibal , ni cohors atque manipulus decurro per collis clamor ab tergum audio metus ne#2 intercludo ab castrum injacio . 
inde pavor incussus et fuga passim fio coepio sum ; minorque caedes sum , quia propinquitas castrum brevis fuga percello facio . 
eques enim tergum inhaereo ; in transversum latus#2 invaserant cohors secundus collis via nudus atque facilis decurro . 
tamen supra octo mille homo occido#1 , [ supra ] septingenti capio ; signum militarius novem adimo ; elephans etiam , quis#2 nullus usus in repentinus atque tumultuarius pugna sum , quattuor occido#1 , duo capio . 
circa quingenti Romanus sociorumque victor cado . 
posterus dies Poenus quiesco : Romanus , in acies copia educo#1 postquam nemo signum contra effero video , spolium lego#2 caesus hostis et suus corpus confero in unus sepeliri jubeo . 
inde insequor continuus dies aliquot ita insto porta ut prope infero signum video , donec Hannibal tertius vigilia creber ignis tabernaculisque quis#2 pars castrum ad hostis vergo et Numida paucus quis#2 in vallus portisque se ostendo relinquo proficiscor Apulia#2 peto intendo . 
ubi inluxit , succedo vallus Romanus acies , et Numida ex compositum paulisper in porta se valloque ostentavere , frustratique aliquamdiu hostis cito equus agmen suus adsequor . 
consul ubi silentium in castrum et ne#2 paucus quidem quis#2 primus lux obambulaverant pars ullus cerno , duo eques speculor in castrum praemitto postquam satis tueor omnis sum exploro sum , infero signum jubeo ; tantumque ibi moror dum miles ad praeda discurro receptus deinde cano multoque ante nox copia reduco . 
posterus dies primus lux proficiscor magnus iter fama et vestigium agmen sequor haud procul Venusia hostis adsequor . 
ibi quoque tumultuarius pugna sum ; supra duo mille Poenus caedo . 
inde nocturnus montanisque iter Poenus ne#2 locus pugno do Metapontum peto . 
Hanno inde - is enim praesidium is locus praefuerat - in Bruttius cum paucus ad exercitus novus comparo mitto : Hannibal copia is ad suus addo Venusia retro quis#2 venio iter repeto atque inde Canusium procedo . 
numquam Nero vestigium hostis abstiterat et Q. Fulvius , cum Metapontum ipse proficiscor , in Lucanus ne#2 regio is sine praesidium sum arcessierat . 
inter hic ab Hasdrubale postquam ab Placentia obsidione abscedo quattuor Galli eques , duo Numida cum litterae mitto ad Hannibal cum per medius hostis totus#2 ferme longitudo Italia emensus sum , dum Metapontum cedo Hannibal sequor incertus iter Tarentum defero , ab vagus per ager pabulatoribus Romanus ad Q. Claudius propraetorem deduco . 
is primus incertus implico responsum ut metus tormentum admoveo fateri verus cogo , edoceo litterae se ab Hasdrubale ad Hannibal fero . 
cum is litterae , sicut sum , signo L. Verginio tribunus miles duco ad Claudius consul trado ; duo simul turma Samnitium praesidium causa mitto . 
quis#2 ubi ad consul pervenio litteraeque lectus per interpres sum et ex captiva percontatio facio , tum Claudius non is tempus sum reus publicus reor quo consilium ordinarius provincia suus quisque finis per exercitus suus cum hostus destino ab senatus bellum gero - audeo atque novo aliquis improvisum , inopinor , quod coepio non parvus apud civis quam#4 hostis terror facio , perpetratum in magnus laetitia ex magnus metus verto - - , litterae Hasdrubalis Roma ad senatus mitto simul et ipse pater conscribo quis#2 paro edoceo ; moneo ut cum in Umbria se occurro Hasdrubal frater scribo legio ab Capua Roma arcesso , diligo Roma habeo , exercitus urbanus ad Narnia hostus oppono . 
hic senatus scribo . 
praemitto item per ager Larinatem Marrucinus Frentanus Praetutianum , qui exercitus duco sum , ut omnis ex ager urbibusque commeatus paratus miles ad vesco in via deferrent , equus iumentaque alius produco ut vehiculum fessus copia sum . 
ipse de totus#2 exercitus civis sociorumque quod robur sum deligo , sex mille pedes , mille eques ; pronuntio occupo se in Lucanus proximus urbs Punicumque in is praesidium volo#1 ; ut ad iter paro omnis sum . 
proficiscor nox flecto in Picenus . 
et consul quidem quantus maximus iter possum ad collega duco , relinquo Q. Catius legatus quis#2 castrum praeesset . 
Roma haud parvus terror atque tumultus sum quam#4 sum quadriennium ante cum castrum Punicus obicio Romanus moenia portisque sum . 
neque satis consto anima tam audax iter consul laudo vituperarentne ; appareo , quo nihil iniquus sum , ex eventus fama habeo : castrum prope Hannibal hostis relinquo sine dux cum exercitus quis#2 detraho sum omnis quod robur , quod florus sum ; et consul in Lucanus ostendo iter cum Picenus et Gallia peto , castrum relinquo nullus alius res tueor quam#4 error hostis quis#2 dux inde atque exercitus pars abeo ignoro . 
quis#2 sum , si is palam fio et aut insequor Nero cum sex mille armatus proficiscor Hannibal totus#2 exercitus volo#1 aut castrum invado praeda relinquo , sine vis , sine imperium , sine auspicium ? 
vetus is bellum clades , duo consul proximus annus interficio terreo : et is omnis accido cum unus imperator , unus exercitus hostis in Italia sum : nunc duo bellum Punicus facio , duo ingens exercitus , duo prope Hannibal in Italia sum . 
quippe et Hasdrubalem pater idem Hamilcar gigno , aequus impigrum dux , per tot annus in Hispania Romanus exercito bellum , geminus victoria insignis , duo exercitus cum clarus dux deleo . 
namque iter quidem celeritas ex Hispania et concito ad arma Gallicus gens multus magis quam#4 Hannibal ipse gloriari possum ; quippe in is locus hic cogo exercitus quis#2 ille magnus pars miles fames atque frigus , quis#2 miser mors genus sum , amitto . 
adicio etiam peritus res Hispania haud cum ignotum is dux C. Nero congredior sed quis#2 in saltus impedio deprensus forte haud secus quam#4 puer conscribo fallacibus condicio pax frustratus eludo . 
omnis magnus etiam verus praesidium hostis , parvus suus , metus interpres semper in deterior inclino , duco . 
Nero postquam iam tantus intervallum ab hostus facio ut detegi consilium satis tutus sum , paucus miles adloquitur . 
nego ullus consilium imperator in species audax , res ipse tuto sum quam#4 suus : ad certus is se victoria duco ; quippe ad quod bellum collega non ante quis ad satietas ipse pedes atque eques do ab senatus copia sum , magnus instructioresque quam#4 si adversus#2 ipse Hannibal eo , proficiscor sum , is ipse quantuscumque vis monumentum addo res omnis inclino . 
audio modus in acies - namque ne#2 ante audio , do opera - alter consul et alter exercitus advenio haud dubius victoria facio . 
fama bellum conficio et parvus momentum in spes metumque impello animus . 
gloria quidem ex res bene gesto pario fructus prope omnis ipse fero ; semper quod posterus adicio sum is res totus#2 video traho . 
cerno ipse quo concursus , qui admiratio , quo favor homo iter suus celebro . 
et Hercules per instruo omnis ordo vir mulierumque undique ex ager effundo inter votum atque prex et laus eo . 
ille praesidium reus publicus , vindex urbs Romanus imperiique appello : in ille arma dextrisque suus liberorumque suus salus atque libertas repono sum . 
deus omnis deasque preco ut ille faustus iter , felix pugna , maturus ex hostis victoria sum , damnarenturque ipse votum quis#2 pro is suscipio ut , quemadmodum nunc sollicitus prosequerentur is , ita paucus post dies laetus ovo victoria obviam eo . 
invito inde pro se quisque et offero et fatigo prex ut quis#2 ipse iumentisque usus sum ab se potissimus sumo ; benignus omnis cumulo do . 
modestia certo miles ne#2 quis#2 ultra usus necessarius sumo ; nihil moror , nec ab signum absisto cibus capio ; dies atque nox eo ; vix quod satis ad naturalis desiderium corpus sum quies do . 
et ad collega praemitto sum quis#2 nuntio adventus percontarenturque clam an palam , interdiu an noctu venio se volo#1 , idem an alius consido castrum . 
nox clam ingredior visum sum . 
tessera per castrum ab Livius consul do sum ut tribunus tribunus , centurio#2 centurio , eques equito , pes pedes accipio : neque enim dilatari castrum opus sum , ne#2 hostis adventus alter consul sentio ; et coartatio multus in angustus tendo facilis sum sum quod Claudianus exercitus nihil ferme praeter arma se cum in expeditio offertor . 
ceterum#2 in ipse iter augeo voluntarius agmen sum , offero ultro se et vetus miles perfungor iam militia et iuvenibus , quos certatim nomen do , si quis#2 corpus species roburque vis aptus militia video , conscribo . 
ad Senam castrum alter consul sum , et quingenti ferme [ inde ] passus Hasdrubal absum . 
itaque cum iam appropinquo , tego mons substo Nero ne#2 ante nox castrum ingredior . 
silentium ingredior ab suus quisque ordo homo in tentorium abduco cum summa omnis laetitia hospitaliter excipio . 
posterus dies consilium habitus , quis#2 et L. Porcius Licinus praetor adsum . 
castrum jungo consul castrum habeo , et ante adventus is per locus altus duco exercitus cum modus insideo angustus saltus ut transeo claudeo , modus ab latus aut ab tergum carpo agmen , ludificatus hostis omnis ars bellum sum ; is tum in consilium adsum . 
multus is inclino sententia ut , dum fatisco via atque vigilia reficio milito Nero , simul et ad nosco hostis paucus se sumo dies , tempus pugno differretur . 
Nero non suadeo modus sed summa ops oro insto ne#2 consilium suus quod tutus celeritas facio temerarius moror facio ; error quis#2 non diuturnus sum sum velut torpeo Hannibal nec castrum suus sine dux relinquo adgredi nec ad sequor se iter intendo . 
antequam se moveo deleri exercitus Hasdrubalis possum redirique in Apulia#2 . 
quis#2 prolato spatium hostus do , is et ille castrum prodo Hannibal et aperio in Gallia iter ut per otium ubi volo#1 Hasdrubali coniugo . 
extemplo signum do et exeo in acies abutendumque error hostis absentium praesentiumque dum neque ille scio cum paucus nec hic cum multus et validus res sum . 
consilium dimitto signum pugna propono confestimque in acies procedo . 
iam hostis ante castrum instruo sto . 
mora pugna attulo quod Hasdrubal proveho ante signum cum paucus eques scutum vetus hostis noto quis#2 ante non video et strigosiores equus ; multitudo quoque magnus solitum video sum . 
suspicor enim is quod sum , receptus properus cano atque mitto ad flumen unde aquabantur ubi et excipi aliquis possum et notarius oculus si quis#2 forte adustioris color ut ex recens via sum ; simul circumvehi procul castrum iubeo specularique num augeo aliquis pars sum vallus , et ut attendo semel bisne signum cano in castrum . 
is cum ordo relatus omnis sum , castrum nihil augeo error facio ; bini sum , sicut ante adventus consul alter sum , unus M. Livius , alter L. Porcius ; neutris quisquam quo late tendo ad munimentum adicio . 
ille vetus dux adsuetumque Romanus hostus moveo quod semel in praetorius castrum signum , bis in consularis referebant cano ; duo profecto consul sum , et quonam modus alter ab Hannibal abscedo cura ango . 
parum is quod sum suspicor possum , tantus reus frustratio Hannibal eludo ut ubi dux , ubi exercitus sum cum quo castrum conjungo habeo ignoro : profecto haud mediocris clade absterreo insequor non audeo ; magnus opus vereor ne#2 perdo res serum ipse auxilium venio Romanisque idem iam fortuna in Italia quis#2 in Hispania sum . 
interdum litterae suus ad is non pervenio credo interceptisque is consul ad se opprimo accelerasse . 
hic anxius cura , exstinguo ignis , vigilia primus do signum ut tacitus vasum conligerent , signum fero jubeo . 
in trepidatione et nocturnus tumultus dux parus intentus adservo , alter in destinatus iam ante animus latebra subsedit , alter per vadum notus Metaurum flumen tranavit . 
ita desertum ab dux agmen primus per ager palatur , fessique aliquot somnus atque vigilia sterno corpus passim atque infrequentia relinquo signum . 
Hasdrubal dum lux via ostendo ripa flumen signum fero iubeo , et per tortuosus amnis sinus flexusque cum error volvo haud multus procedo , ubi primus lux transeo opportunus ostendo transeo sum . 
sed cum , quantum ab mare abscedo , tanto alo coerceo amnis ripa non invenio vadum , dies tero spatium do ad insequor se hostus . 
Nero primus cum omnis equitatus advenio : Porcius deinde adsequor cum levis armatura . 
quis#2 cum fatisco agmen carpo ab omnis pars incursarentque , et iam omitto iter quod fuga similis sum castrum metarius Poenus in tumulus super flumen ripa volo#1 , advenio Livius pedes omnis copia non iter modus sed ad consero extemplo proelium instruo armatisque . 
sed ubi omnis copia conjungo directaque acies sum , Claudius dexter in cornu , Livius ab sinister pugna instruo : medius acies praetor tueor do . 
Hasdrubal omitto munitio castrum postquam pugno video , in primus acies ante signum elephantus conloco : circa is laevus in cornu adversus#2 Claudius Gallus oppono , haud tantus is fido quantum ab hostus timeo is credo : ipse dexter cornu adversus#2 M. Livius se atque Hispanus - et ibi multus in vetus miles spes habeo - sumo : Ligur in medius post elephantus pono . 
sed longus quam#4 fero acies sum ; Gallus promineo collum tego ; is frons quam#4 Hispanus teneo cum sinister Romanus cornu concurro : dexter omnis acies extra proelium emineo cesso ; collum oppono arceo ne#2 aut ab frons#2 aut ab latus aggredior . 
inter Livius Hasdrubalemque ingens contraho certamen sum , atroxque caedes utrimque edo . 
ibi dux ambo , ibi pars magnus pedes equitumque Romanus , ibi Hispanus vetus miles peritusque Romanus pugna , et Ligur durus in arma genus . 
idem verro elephans , quis#2 primus impetus turbo antesignanus et iam signum moveo locus ; deinde cresco certamen et clamor impotens iam rex et inter duo acies versor velut incertum quis#2 sum , haud dissimiliter navis sine gubernaculum vagus . 
Claudius ' quis#2 ergo praeceps cursus tam longus iter emensus sum ? 
' clamito miles cum in adversus collis frustra signum erigo conor sum , postquam is regio penetrari ad hostis non video possum , cohors aliquot subduco ex dexter cornu , ubi statio magis segnis quam#4 pugna sum cerno , post acies circumduco , et non hostis modus sed etiam suus inopinantibus in sinister ; evectus in dexter ; hostis latus#2 incurro ; tantaque celeritas sum ut cum ostendo se ab latus mox in tergum iam pugno . 
ita ex omnis partus#2 , ab frons#2 , ab latus , ab tergum , trucido Hispanus Liguresque ; et ad Gallus iam caedes pervenio . 
ibi parvus certamen sum ; namque et pars magnus ab signum absum nox dilabor stratique somnus passim per ager , et quis#2 adsum iter atque vigilia fessus , intolerans labor corpus , vix arma umerus gero ; et iam dies medius sum , sitisque et calor hio caedo capiendosque adfatim praebeo . 
elephantus multus ab ipse rector quam#4 ab hostus interficio . 
fabrilis scalprum cum malleus habeo ; is , ubi saevio belua atque ruo in suus coepio , magister inter auris pono ipse in compage qui iungo capitium cervix quantus maximus possum ictus adigo . 
is celer via mors in tantus mola belua invenio sum ubi rego spes vis vinco , primusque is Hasdrubal instituo , dux cum saepe alius memorabilis tum ille praecipuus pugna . 
ille pugno horto pariter obeo periculum sustineo ; ille fessus abnuentesque taedium et labor nunc precor , nunc castigo accendo ; ille fugio revoco omissamque pugna aliquot locus restituo ; postremo cum haud dubie fortuna hostis sum , ne#2 supersto tanto exercitus suus nomen sequor sum concito equus se in cohors Romanus immitto ; ibi , ut pater Hamilcar et Hannibal frater dignus sum , pugno cado . 
numquam is bellum unus acies tantus hostis interficio sum , redditaque aequus Cannensis clades vel duco vel exercitus interitus video . 
quinquaginta septem mille hostis occido#1 , capto quinque mille et quadringenti ; magnus praeda alius cum omnis genus tum aurum etiam argentique ; civis etiam Romanus quis#2 capio apud hostis sum supra quattuor mille capitum recipio . 
is solatii sum pro amitto is proelium miles . 
namque haudquaquam incruentus victoria sum : octo ferme mille Romanus sociorumque occido#1 , adeo etiam victor sanguis caedisque capio satio ut posterus dies cum sum nuntio Livius consul Gallus Cisalpinus Liguresque quis#2 aut proelium non adfuissent aut inter caedes effugio unus agmen abeo sine certus dux sine signum sine ordo ullus aut imperium ; possum , si unus eques ala mitto , omnis deleri ; ' quin supersint ' inquiam ' aliquis nuntium et hostis clades et noster virtus . 
' Nero is nox quis#2 sequor sum pugna ; proficiscor in Apulia#2 ; cito quam#4 inde venio agmen , dies sextus ad stativus suus atque ad hostis pervenio . 
iter is frequentia parvus - nemo enim praecedo nuntius - laetitia verus tantus vix ut compotes mentium prae gaudium sum celebro sum . 
namque Roma neuter animus habitus satis dico#2 enarrarique possum , nec quo incertus exspectatio eventus civitas sum nec quo victoria fama accipio . 
numquam per omnis dies ex quo Claudius consul proficiscor fama attulo ab orior sol ad occido aut senator quisquam ab curia atque ab magistratus abscedo aut populus ex forum ; matrona quia nihil in ipse ops sum in prex obtestationesque verro per omnis delubrum vagus supplicium votisque fatigo deus . 
tam sollicitus atque suspendo civitas fama incertus primus accido#2 duo Narniensis eques in castrum quis#2 in faux Umbria oppono sum venio ex proelium nuntio caesus hostis . 
et primus magis auris quam#4 anima is accipio sum , ut magnus laetiusque quam#4 quod mens capio aut satis credo possum ; et ipse celeritas fides impedio quod biduum ante pugno dico#2 . 
litterae deinde ab L. Manlius Acidino mitto ex castrum adferuntur de Narniensis eques adventus . 
hic litterae per forum ad tribunal praetor latus senatus curia exciverunt ; tantoque certamen atque tumultus populus#2 ad foris curia concurro sum ut adeo nuntius non possum , sed traho ab percontor vociferantibusque ut in rostrum prius quam#4 in senatus litterae recito . 
tandem summoveo et coerceo ab magistratus , dispensarique laetitia inter impotens is animus possum . 
in senatus primus , deinde in contio litterae recito sum ; et pro quisque ingenium alius iam certus gaudium , alius nullus ante futurus fides sum quam#4 legatus consulumve litterae audio . 
ipse deinde appropinquo legatus affero sum . 
tunc enimvero omnis aetas curro obvius , primus quisque oculus auribusque haurio tantus gaudium cupio . 
ad Mulvium usque pons contineo agmen pervenio . 
legatus - sum L. Veturius Philo P. Licinius Varus Q. Caecilius Metellus - circumfundo omnis genus homo frequentia in forum pervenio , cum alius ipse , alius comes is quis#2 ago sum perconto ; et ut quisque audio exercitus hostis imperatoremque occido#1 , legio Romanus incolumis , salvus consul sum , extemplo alius porro impertio gaudium suus . 
cum aegre in curia pervenio sum , multus aeger summoveo turba ne#2 pater misceo , litterae in senatus recito sum . 
inde traduco in contio legatus . 
L. Veturius litterae recito , ipse planus omnis quis#2 ago sum expono cum ingens adsensu , postremo etiam clamor universus contio cum vix gaudium anima capio . 
discursus inde ab alius circa templum deus ut grates ago , ab alius domus ut coniugibus liberisque tam laetus nuntium impertio . 
senatus quod M. Livius et C. Claudius consul incolumis exercitus dux hostis legionesque occido supplicatio in triduum decerno . 
is supplicatio C. Hostilius praetor pro contio edico , celebrataque ab vir feminisque sum . 
omnis templum per totus#2 triduum aequalis turba habeo , cum matrona amplus vestis cum liberi perinde atque si debellatum sum omnis solvo metus dea immortalis grates ago . 
status quoque civitas is victoria moveo , ut iam inde haud secus quam#4 in pax res inter se contraho vendo , emendo , mutuus do argentum creditumque solvo audeo . 
C. Claudius consul cum in castrum redeo , caput Hasdrubalis quod servo cum cura affero proicio ante hostis statio , captivosque Afros vincio ut sum ostendo , duo etiam ex is solvo eo ad Hannibal et expromo quis#2 ago sum jubeo . 
Hannibal tanto simul publicus familiarique iacio luctus , adgnoscere se fortuna Carthaginis fero dico#2 ; castrisque inde moveo ut omnis auxilium quis#2 diffundo late tueor non possum in extremus Italia angulus Bruttius contraho , et Metapontinos civitas universus excio sedes suus et Lucanus quis#2 suus dicio sum in Bruttius ager traduco . 
cum transitus Hasdrubalis quantum in Italia declino bellum tantus levatus Hispania video , reno ibi subito par prior bellum sum . 
Hispania is tempestas sic habeo Romanus Poenique : Hasdrubal Gisgonis filius ad Oceanus penitus#3 Gadesque concedo : noster mas os omnisque ferme Hispania qui in orior vergo Scipio atque Romanus dicio sum . 
novus imperator Hanno in locus Barcinus Hasdrubalis novus cum exercitus ex Africa transgressus Magonique iungo cum in Celtiberia , quis#2 medius inter duo mare sum , brevis magnus homo numerus armasset , Scipio#2 adversus#2 is M. Silanus cum decem haud amplus mille miles , eques quingenti mitto . 
Silanus quantus maximus possum iter - impedio autem et asperitas via et angustiae saltus creber , ut plerusque Hispania sum , includo - tamen non solus nuntius sed etiam fama adventus suus praegressus , dux indidem ex Celtiberia transfuga ad hostis pervenio . 
idem auctor comperio sum cum decem circiter mille ab hostus absum bini castrum circa via qui eo sum ; laevus Celtiberos novus exercitus , supra novem mille homo , dexter Punicus teneo castrum ; is statio vigilia omnis iustus militarius custodia tueor et firmus sum : ille alter solvo neglectaque , ut barbarum et tironum et parvus timeo quod in suus terra sum . 
is prius aggredior reor Silanus signum quam#4 multus ad laeva iubeo fero , necunde ab statio Punicus conspicio ; ipse praemitto speculator cito agmen ad hostis pergo . 
tres mille ferme absum , cum hauddum quisquam hostis sentio ; confragosus locus , et obsero virgulta tego collis . 
ibi in cavus vallus atque ob is occulo consido milito et cibus capio iubeo ; interim speculator transfuga dico#2 adfirmo venio ; tum sarcina in medius conicio arma Romanus capio acieque iustus in pugna vado . 
mille passus absum , cum ab hostus conspicio sum trepidarique repente coepio ; et Mago ex castrum cito equus ad primus clamor et tumultus adveho . 
sum in Celtiberorum exercitus quattuor mille scutatus et ducenti eques ; hic iustus legio - et is ferme robur sum - in primus acies loco : ceterus levis armatura in subsidium pono . 
cum ita instruo educo ex castrum , vixdum in egredior vallus [ is ] Romanus pila conicio . 
subsido Hispanus adversus#2 emitto tela ab hostus , inde ad mitto ipse consurgo ; quis#2 cum Romanus confercio , ut solo , densatis excipio scutum , tum pes cum pedis confero et gladius gero res coepio sum . 
ceterum#2 asperitas locus et Celtiberis , quis#2 in proelium concurso mos sum , velocitas inutilis facio , et haud iniquus idem sum Romanus stabilis pugna adsueo , nisi quod angustiae et internascor virgultum ordo dirimo et singulus binique velut cum par consero pugna cogo . 
quod ad fuga impedimentum hostis sum , is ad caedes is velut vincio praebeo ; et iam ferme omnis scutatus Celtiberorum interficio levis#2 armatura et Carthaginiensis , quis#2 ex alto castrum subsidium venio , percello caedo . 
duo haud amplus mille pedes et equitatus omnis vix ineo proelium cum Mago effugio : Hanno alter imperator cum is quis#2 postremi iam profligo proelium advenio vivus capio . 
Mago fugio equitatus ferme omnis et quod veterum pedes sum sequor , decimus dies in Gaditanam provincia ad Hasdrubalem pervenio : Celtiberi novus miles in proximus dilabor silva inde domus diffugerunt . 
peropportunus victoria nequaquam tantus iam conflo bellum , quantus futurus materia bellum , si liceo is Celtiberorum gens excio et alius ad arma sollicito populus , opprimo sum . 
itaque conlaudo benignus Silanus Scipio#2 spes debello si nihil is ipse cunctor moror sum nanciscor , ad is quod reliquus bellum sum in ulterior Hispania adversus#2 Hasdrubalem pergo . 
Poenus cum castrum tum forte in Baetica ad socius animus contineo in fides habeo , signum repente suffero fuga magis quam#4 iter modus penitus#3 ad Oceanus et Gades duco . 
ceterum#2 , quoad contineo exercitus , propono bellum se sum reor , antequam fretum Gades traicio exercitus omnis passim in civitas divisor ut et murus se ipse et arma murus tuto . 
Scipio#2 ubi animadverto dissipatum passim bellum , et circumfero ad singulus urbs arma diutinus magis quam#4 magnus sum opus , retro verto iter . 
ne#2 tamen hostis is relinquo regio , L. Scipio frater cum decem mille pedes , mille eques ad oppugno opulens in is locus urbs - Orongin barbarum appello - mitto . 
sino in Maesessum finis sum , Hispanus gens ; ager frugifer ; argentum etiam incola fodio . 
is arx sum Hasdrubali ad excursio circa mediterraneus populus facio . 
Scipio#2 castrum prope urbs pono , priusquam circumvallo urbs mitto ad porta quis#2 ex propinquus adloquio animus temptarent suaderentque ut amicitia potius quam#4 vis experior Romanus . 
ubi nihil paco respondeo , fossa duplicique vallus circumdo urbs in tres pars exercitus divido ut unus semper pars quies interim duo oppugno . 
primus pars cum adorior oppugno sum , atrox sanus et anceps proelium sum ; non subeo , non scala fero ad murus prae incido tela facilis sum ; etiam quis#2 erigo ad murus scala , alius furca ad is ipse facio detrudo , in alius lupus supernus ferreus iniecti ut in periculum sum ne#2 suspendo in murus extraho . 
quod ubi animadverto Scipio#2 nimium paucitas suus exaequo certamen sum et iam is supero hostis quod ex murus pugno , duo simul partus#2 primus recipio urbs sum aggredior . 
quis#2 res tantus pavor injacio fessus iam cum primus pugno , ut et oppidanus moenia repentinus fuga desero et Punicus praesidium metus ne#2 prodeo urbs sum relinquo statio in unus se conligeret . 
timor inde oppidanus incesso ne#2 , si hostis urbs intro , sine discrimen Poenus an Hispanus sum obvius passim caedo ; itaque patefacio repente porta frequens ex oppidum se eicio , scutum prae se teneo ne#2 tela procul conicio , dextras nudus ostento ut gladius abicio appareo . 
is utrum parus ex intervallum sum conspicio an dolus aliquis suspicio sum incompertus sum ; impetus hostilis in transfuga facio , nec secus quam#4 adversus acies caesus ; eademque porta signum infestus urbs infero . 
et alius partus#2 securis dolabrisque caedo porta et refringo , et ut quisque intro eques , ad forum occupo - ita enim praeceptum sum - cito equus pergo . 
addo sum et triariorum equitium praesidium ; legionarius ceterus pars urbs pervado . 
direptio et caedes obvius , nisi quis#2 arma se tueor , abstinuerunt . 
Carthaginiensis omnis in custodia do sum , oppidanus quoque trecenti ferme quis#2 claudo porta ; ceterus trado oppidum , suus reddo res . 
cado in urbs is oppugnatio hostis duo mille ferme , Romanus haud amplus nonaginta . 
laetus et ipse quis#2 res gessere urbs is expugnatio sum et imperator ceteroque exercitus ; et speciosus adventus suus ingens turba captivus prae se ago facio . 
Scipio#2 conlaudo frater cum quantus possum verbum honor Carthagini ab se capio capio ab is Orongin aequasset , quia et hiem(p)s insto ut nec tento Gades nec disreicio passim per provincia exercitus Hasdrubalis consectarius possum , in citerior Hispania omnis suus copia reduco ; dimissisque in hiberna legio L. Scipio frater Roma mitto et Hanno hostis imperator ceterisque nobilis captiva ipse Tarraconem concedo . 
idem annus classis Romanus cum M. Valerius Laevino proconsul ex Sicilia in Africa transmitto in Uticensis Carthaginiensique ager latus populationes facio . 
extremus finis Carthaginiensis circa ipse moenia Utica praeda acta sum . 
repeto Sicilia classis Punicus - septuaginta sum longus navis - occurro ; septemdecim navis ex is capio sum , quattuor in altus mergo ; ceterus fundo atque fugo classis . 
terra marique victor Romanus cum magnus omnis genus praeda Lilybaeum repeto . 
tuto inde mare pello hostis navis magnus commeatus frumentum Roma subveho . 
principium aestas is qui hic sum gesto P. Sulpicius proconsul et Attalus rex cum Aegina sicut ante dico#2 sum hibernassent , Lemnum inde classis jungo - Romanus quinque et viginti quinqueremis , regia quinque et triginta - transmitto . 
et Philippus ut , sive terra sive mare obviam eo hostus sum , paratus ad omnis conor sum , ipse Demetriadem ad mare descendo , Larisam dies ad convenio exercitus edico . 
undique ab socius legatio Demetriadem ad fama rex convenio . 
tollo enim animus Aetolus cum ab Romanus societas tum post Attalus adventus finitimosque depopulabantur ; nec Acarnanes solus Boeotique et quis#2 Euboea incolo in magnus metus sum , sed Achaeus quoque , quos super Aetolicum bellum Machanidas etiam Lacedaemonius tyrannus haud procul Argivus finis pono castrum terreo . 
hic omnis suus quisque urbibus quis#2 periculum terra marique portendo memoro auxilium rex oro . 
ne#2 ex regnum quidem ipse tranquillus nuntio res : et Scerdilaedum Pleuratumque moveo sum , et Thracus multus Maedos , si quod longinquus bellum rex occupasset , proximus Macedonia incursuros . 
Boeotius quidem et interior Graecia populus#2 Thermopylarum saltus , ubi angustus fauces coartant iter , fossa valloque intercludo ab Aetolus nuntio ne#2 transeo ad socius urbs tueor Philippus do . 
vel segnis dux tot excito tumultus circumfundo possum . 
legatio dimitto polliceor prout tempus atque res sino omnis fero auxilium . 
in praesentia quis#2 multus urgeo res , Peparethum praesidium urbs mitto , unde affero sum Attalus ab Lemno classis transmitto omnis circum urbs ager depopulor . 
Polyphantam cum modicus manus in Boeotia , Menippum item quidam ex regia dux cum mille peltatus - pelta caetrae haud dissimilis sum - Chalcidem mitto ; addo quingenti Agrianum ut omnis insula pars tueor possum . 
ipse Scotussam sum proficiscor eodemque ab Larisa Macedonum copia traduci jubeo . 
is nuntio sum concilium Aetolus Heraclea indico regemque Attalus ad consultor de summa bellum venio . 
hic conventus ut turbo subito adventus , magnus iter Heraclea duco . 
et concilium quidem dimitto [ iam ] venio ; seges tamen , quis#2 iam prope maturitas sum , multus in sinus Aenianum evastatis Scotussam copia reduco . 
ibi exercitus omnis relinquo , cum cohors regia Demetriadem se recipio . 
inde ut ad omnis hostis motus possum occurro , in Phocidem atque Euboea et Peparethum mitto quis#2 locus altus eligo unde editum ignis appareo : ipse in Tisaeo - mons sum in altitudo ingens cacumen editum - specula pono ut ignis procul suffero signum , ubi quis#2 molio hostis , momentum tempus accipio . 
Romanus imperator et Attalus rex ab Peparetho Nicaea transjacio ; inde classis in Euboea ad urbs Oreum tramittunt , quis#2 ab Demetriaco sinus Chalcidem et Euripus peto ad laeva primus urbs Euboea pono sum . 
ita inter Attalus atque Sulpicius convenio ut Romanus ab mare , regius ab terra oppugno . 
quadriduum postquam adpulsa classis sum , urbs aggredior sum . 
is tempus occulo cum Platore , quis#2 ab Philippus praepositus urbs sum , conloquiis absumo sum . 
duo arx urbs habeo , unus immineo mare ; alter urbs medius sum . 
cuniculus inde via ad mare duco , quam#4 ab mare turris quinque tabulatus egregium propugnaculum claudeo . 
ibi primus atrox contraho sum certamen , et turre instruo omnis genus telum et tormentum machinisque ad oppugno is ex navis expono . 
cum omnis animus oculosque is certamen averto , porta maritimus arca Plator Romanus accipio momentoque arx occupo sum . 
oppidanus pello inde in medius urbs ad alter tendo arx ; et ibi pono sum quis#2 foris porta obicio . 
ita excludo in medius caedo capiunturque . 
Macedonum praesidium conglobo sub arca murus sto , nec fuga effuse peto nec pertinaciter proelium ineo . 
is Plator venia ab Sulpicius impetro in navis impono ad Demetrium Phthiotidis expono ; ipse ad Attalus se recipio . 
Sulpicius tam facilis ad Oreum successus effero Chalcidem inde protinus victrici classis peto , ubi haudquaquam ad spes eventus respondeo . 
ex pateo utrimque P in angustia mare species intuo primus geminus portus in os duo verro praebeo ; sed haud facilis alius infestus classis statio sum . 
namque et ventus ab uterque terra praealtus mons subitum atque procellosus deicio , et fretum ipse Euripus non septiens dies , sicut fama fero , tempus sto reciproco , sed temere in modus ventus nunc huc nunc illuc verso mare , velut mons praeceps devolvo torrens rapio . 
ita nec nox nec dies quies navis do . 
cum classis tam infestus statio accipio , tum et oppidum , alius pars claudo mare , alius ab terra egregie munio praesidioque validus firmo et praecipuus fides praefectus principumque , quis#2 fluo et vanus apud Oreum sum , stabilis atque inexpugnabilis sum . 
is prudenter , ut in temere suscipio res , Romanus facio quod circumspicio difficultas ne#2 frustra tempus tero celeriter abstitit inceptum classemque inde ad Cynum Locridis - emporium is sum urbs Opuntius mille passus ab mare sino - transjacio . 
Philippus et ignis ab Oreo editum moneo sed serus Platoris fraus ex specula effero ; et impari tum maritimus vis haud facilis sum in insula classis accessus ; ita res per cunctatio omitto ad Chalcidis auxilium , ubi signum accipio , impigre sum motus . 
namque et ipse Chalcis , quamquam idem insula urbs sum , tamen adeo#2 artum interscindo fretum , ut pontus continens iungo terraque aditus facilis quam#4 mare habeo . 
igitur Philippus ab Demetriade Scotussam , inde de tertius vigilia proficiscor , deiecto praesidium fusisque Aetolus quis#2 saltus Thermopylarum insideo cum trepidus hostis Heraclea compello , ipse unus dies Phocidis Elatiam mille amplus sexaginta contendo . 
idem ferme dies ab Attalus rex Opuntius urbs capto diripio - concedo is rex praeda Sulpicius , quia Oreum paucus ante dies ab Romanus miles , expertibus regia , disrepo sum . 
cum Romanus classis Oreum se recipio , Attalus ignarus adventus Philippus pecunia ab princeps exigo tero tempus , adeo improvisum res sum ut , nisi Cretensis quidam forte pabulatum ab urbs longus progredior agmen hostis procul conspicio , opprimo possum . 
Attalus inermis atque incompositus cursus effundo mare atque navis peto , et molio ab terra navis Philippus supervenio tumultumque etiam ex terra nauticus praebeo . 
inde Opuntem redeo , deus hominesque accuso quod tantus reus fortuna ex oculus prope rapta amitto . 
Opuntius quoque ab idem ira increpitus quod , cum traho obsidio in adventus suus possum , video statim hostus prope in voluntarius deditio concedo . 
compositum circa Opuntem res Toronen sum proficiscor . 
et Attalus primus Oreum se recipio ; inde , cum fama accido Prusian Bithynia rex in finis regnum suus transgredior , omitto Romanus res atque Aetolico bellum in Asia transjacio . 
et Sulpicius Aegina classis recipio , unde initium verum proficiscor sum . 
haud magnus certamen quam#4 Opuntem Attalus capio , Philippus Toronen capio . 
incolo urbs is profugus ab Thebis Phthioticus ; urbs suus capto ab Philippus cum in fides Aetolus perfugio , sedes is Aetolus is do urbs vastus atque desertus prior idem Philippus bellum . 
tum ab Torone , sicut paulum ante dico#2 sum , recipio proficiscor Tithronion et Drumias , Doridis parvus atque ignobilis oppidum , capio . 
inde Elatiam iussum ibi se opperior Ptolomaeus Rhodiorumque legatus venio . 
ubi cum de finio Aetolico bellum ago - adfuerant enim legatus nuper Heraclea concilium Romanus Aetolorumque - nuntius adfero Machanidam Olympium sollemne ludicrum paro Eleos adgredi statuo . 
praevertor is reor legatus cum benignus responsum dimitto - se neque causa is bellum sum nec mora , si modus aequus et honestus conditio licet , paci facio - cum expeditus agmen proficiscor per Boeotia Megarus atque inde Corinthus descendo , unde commeatus sumo Phliunta Pheneumque peto . 
et iam cum Heraeam venio , audio Machanidam fama adventus suus terreo refugio Lacedaemonem , Aegium se ad concilium Achaeus recipio , simul classis Punicus , ut mare quoque aliquis possum accio , ibi reor se invenio . 
paucus ante dies inde Oxeas transjacio Poenus , inde portus Acarnanum peto , cum ab Oreo proficiscor Attalus Romanosque audio , vereor ne#2 in se eo et intro Rhium - fauces eae sum Corinthius sinus - opprimo . 
Philippus maereo quidem et ango cum ad omnis ipse raptim eo nullus tamen se reus in tempus occurro , et rapio omnis ex oculus eludo celeritas suus fortuna ; in concilium autem dissimulo aegritudinem effero animus disservio , testor deus hominesque se nullus locus nec tempus desum quin ubi hostis arma concrepuissent is quantus multus possum celeritas tendo : sed vix ratio ineo possum utrum ab se audax an fugax ab hostis gero bellum . 
sic ab Opunte Attalus , sic Sulpicius ab Chalcide , sic is ipse dies Machanidam ex manus suus elabor . 
sed non semper felix sum fuga nec pro difficilis is bellum habeo in quo , si modus congressus cum hostus sum , vinco . 
quod primus sum , confessio se hostis habeo nequaquam par sum se : brevis et victoria haud dubius habeo , nec bonus eventus is se cum quam#4 spes pugnaturos . 
laetus rex socius audio . 
reddo inde Achaeus Heraeam et Triphuliam , Alipheram autem Megalopolitis quod suus sum finium satis probo restituo . 
inde navis accipio ab Achaeus - sum autem tres quadriremis et biremis totidem - Anticyra transjacio . 
inde quinqueremis septem et lembus viginti amplus , quos ut adiungeret Carthaginiensis classis mitto in Corinthius sinus , proficiscor ad Eruthras Aetolus , quis#2 prope Eupalium sum , escensio facio . 
haud fallo Aetolus ; namque homo quod aut in ager aut in propinquus castellum Potidaniae atque Apollonia sum in silva montesque refugio : pecus quis#2 inter festinatio abigi nequierant sum disrepo et in navis compello . 
cum is ceteraque praeda Nicia praetor Achaeus Aegium mitto cum Corinthus petisset , pedester inde copia per Boeotia terra duco jubeo : ipse ab Cenchreis praeter terra Attica super Sunium navigo inter medius prope hostis classes , Chalcidem pervenio . 
inde conlaudo fides atque virtus quod neque timor nec spes flecto is animus , hortatusque in posterus ut idem constantia permaneo in societas si suus quam#4 Oritanorum atque Opuntius fortuna mallent , ab Chalcide Oreum navigo , principumque is quis#2 fugio capto urbs quam#4 se Romanus trado malo summa res et custodia urbs permitto ipse Demetriadem ab Euboea , unde primus ad ops ferendam socius proficiscor sum , transjacio . 
Cassandreae deinde centum navis longus carina pono contractaque ad efficio is opus multitudo fabrorum navalis , quia res in Graecia tranquillus et profectio Attalus facio et in tempus laboro socius latus ab se auxilium , retro in regnum concedo ut Dardanus bellum infero . 
extremus aestas is qui hic in Graecia gesto sum , cum Q. Fabius maximus filius legatus ab M. Livius consul Roma ad senatus nuntiasset consul satis praesidium Gallia provincia credo L. Porcius cum suus legio sum , decedo se inde atque deduco exercitus consularis possum , pater non M. Livius tantus redeo ad urbs sed collega quoque is C. Claudius jubeo . 
is modus in decretum interfuit quod M. Livius exercitus reduco , Nero legio Hannibal oppono maneo in provincia jubeo . 
inter consul ita per litterae convenio ut , quemadmodum unus animus res publicus gero , ita quamquam ex diversus regio convenio unus tempus ad urbs accedo ; Praeneste quis#2 prior venio , collega ibi opperior jubeo . 
forte ita evenio ut idem dies ambo Praeneste venio . 
inde praemitto edictum ut triduus post frequens senatus ad aedes Bellona adsum , omnis multitudo obviam effundo ad urbs accedo . 
non saluto modus universus circumfundo , sed contingo pro se quisque victrices dextras consul cupio , alius gratulabantur , alius gratia ago quod is opus incolumis res publicus sum . 
in senatus cum mos omnis imperatum expono res ab se gestio postulo ut pro res publicus fortiter feliciterque administro et deus immortalis habeo honor et ipse triumpho urbs inire licet , se verus is quis#2 postulo decerno pater meritum deus primus , deinde secundum deus consul respondeo ; et supplicatio ambo nomen et triumphus uterque decretum , inter ipse , ne#2 cum bellum communis animus gero triumphus separo , ita convenio , quoniam et in provincia M. Livius res gesto sum et is dies quo pugno sum is forte auspicium sum et exercitus Livianus deduco Roma venio , Nero deduco de provincia non possum , ut M. Livius quadrigis urbs ineuntem miles sequerentur , C. Claudius equus sine miles inveho . 
ita consociatus triumphus cum uterque , tum magis is quis#2 quantum meritum anteibat tantus honor collega cedo , gloria augeo . 
ille equito aio sex dies spatium transcurrisse longitudo Italia , et is dies cum Hasdrubale in Gallia signum confero pugnasse quo is castrum adversus#2 se in Appulia pono habeo Hannibal credo . 
ita unus consul pro uterque pars Italia adversus#2 duo dux duo imperator hinc consilium suus hinc corpus oppono . 
nomen Nero satis sum ad contineo castrum Hannibal ; Hasdrubalem verus qui alius res quam#4 adventus is obruo atque exstinguo sum ? 
itaque eo alter consul sublimus currus multiiugis si volo#1 equus : unus equus per urbs verus triumphus vehi , Neronemque etiamsi pes incedo vel pario#2 is bellum vel sperno is triumphus gloria memorabilis sum . 
hic sermo specto Nero usque in Capitolium prosequor sum . 
pecunia in aerarius fero sestertium triciens , octoginta mille aer . 
miles M. Livius quinquageni senos asses divisor ; tantundem C. Claudius absum miles suus sum polliceor cum ad exercitus redeo . 
noto sum is dies multus carmen militaris iocis in C. Claudius quam#4 in consul suus jacto ; eques L. Veturius et Q. Caecilius legatus magnus fero laus hortatosque sum plebs ut is consul in proximum annus creo ; adjicio eques praerogativa auctoritas consul posterus dies in contio quam#4 fortis fidelique duo praecipuus legatus opus utor sum commemoro . 
cum comitium tempus appeto et per dictator comitium habeo placeo , C. Claudius consul M. Livius collega dictator dico#2 , Livius Q. Caecilius magister eques . 
ab M. Livius dictator creo consul L. Veturius Q. Caecilius , is ipse quis#2 tum sum magister eques . 
inde praetor comitium habeo ; creo C. Servilius M. Caecilius Metellus Ti. Claudius asellus Q. Mamilius Turrinus , quis#2 tum aedilis plebs sum . 
comitium perfectus dictator , magistratus abdico dimissoque exercitus , in Etruria provincia ex senatus consultum sum proficiscor ad quaestio habeo quis#2 Etruscus Umbrorumve populus#2 defectio ab Romanus ad Hasdrubalem sub adventus is consilium agitassent quisque is auxilium aut commeatus aut ops aliquis juvo . 
hic is annus domus militiaeque gesto . 
ludus Romanus ter totus instaurati ab aedilibus curulis Cn. Servilius Caepio Ser. Cornelius Lentulus#2 ; item ludus plebeius semel totus instaurati ab aedilibus plebs M. Pomponius Matho et Q. Mamilius Turrino . 
tertius decimus annus Punicus bellum L. Veturius Philo et Q. Caecilius Metellus consul , Bruttius ambobus ut cum Hannibal bellum gero provincia decerno . 
praetor exinde sortitus sum M. Caecilius Metellus urbanus , Q. Mamilius peregrina , C. Servilius Sicilia , Ti. Claudius Sardinia . 
exercitus ita divisor : consul alter quis#2 C. Claudius prior annus consul , alter quis#2 Q. Claudius propraetor - eae bini legio sum - habeo exercitus : in Etruria duo volonum legio ab C. Terentius propraetore M. Livius proconsul , quis#2 prorogo in annus imperium sum , accipio , et Q. Mamilius ut collega iurisdictione trado Gallia cum exercitus quis#2 L. Porcius praetor praefuerat obtineo decretum sum , iussusque populor ager Gallus quis#2 ad Poenus sub adventus Hasdrubalis deficio . 
C. Servilius cum Cannensis duo legio , sicut C. Mamilius teneo , Sicilia tueor do . 
ex Sardinia vetus exercitus , quis#2 A. Hostilius praefuerat , deportatus ; novus legio quam#4 Ti. Claudius traicio se cum consul conscribo . 
Q. Claudius ut Tarentum , C. Hostilius Tubulo ut Capua provincia habeo prorogo in annus imperium sum . 
M. Valerius proconsul , quis#2 tueor circa Sicilia maritimus ora praefuerat , triginta navis C. Servilius praetor trado cum ceterus omnis classis redeo ad urbs jubeo . 
in civitas tanto discrimen bellum sollicitus cum omnis secundus adversorumque causa in deus verto , multus prodigium nuntio : Tarracina Iuppiter aedes , Satricus mater Matuta de caelum tango ; Satricanos haud parvus terreo in aedes Iuppiter foris ipse duo perlabor anguis ; ab Antium nuntio sum cruentus spica meto viso sum ; Caere porcus biceps et agnus mas idem feminaque nascor sum ; et Alba duo solo viso fero et nox Fregellis lux oborior ; et bos in ager Romanus loquor et ara Neptunus multus manasse sudor in circus Flaminius dico#2 ; et aedes Ceres salus Quirinus de caelum tango . 
prodigium consul hostia magnus procuro jubeo et supplicatio unus dies habeo - is ex senatus consultum facio - - : plus omnis aut nuntio peregre aut video domus prodigium terreo animus homo ignis in aede Vesta exstinctus , caesaque flagrum sum Vestalis quis#2 custodia is nox sum jussus P. Licinus pontifex . 
is quamquam nihil portendo deus ceterum#2 neglegentia humanus accido , tamen et hostia magnus procurari et supplicatio ad Vesta habeo placeo . 
priusquam proficisco consul ad bellum monitum ab senatus sum ut in ager reduco plebs cura habeo : deus benignitas summoveo bellum ab urbs Romanus et Latium sum et possum sine metus in ager habitari ; parum convenio Sicilia quam#4 Italia colo magnus cura sum . 
sed res haudquaquam sum populus facilis et liberi cultoribus bellum absumo et inopia servitium et pecus disrepo villisque diruo aut incendo ; magnus tamen pars auctoritas consul compello in ager remigravit . 
moveo autem hic reus mentio Placentinus et Cremonensis legatus querentes ager suus ab accola Galla incursari atque vasto , magnamque pars colonus suus dilabor sum , et iam infrequentes se urbs , ager vastus atque desertum habeo . 
Mamilius praetor mandatum ut colonia ab hostus tueretur : consul ex senatus consultum edico ut quis#2 civis Cremonensis atque Placentinus sum ante certus dies in colonia revertor . 
principium deinde verum et ipse ad bellum proficiscor sum . 
Q. Caecilius consul exercitus ab C. Nero , L. Veturius ab Q. Claudius propraetore accipio , novisque miles quos ipse conscribo supplevit . 
in Consentinus ager consul exercitus duco , passimque depopulor , cum agmen iam gravis praeda sum , in saltus angustus ab Bruttius iaculatoribusque Numida turbo sum ita ut non praeda tantus sed armo quoque in periculum sum . 
magnus tamen tumultus quam#4 pugna sum , et praemitto praeda incolumis legio in locus cultus evasere . 
inde in Lucanus proficiscor ; is sine certamen totus#2 gens in ditio populus#2 Romanus redeo . 
cum Hannibal nihil is annus reus gero sum . 
namque neque ipse se offertor in tam recens vulnus publicus privatoque neque lacessierunt quiesco Romanus ; tantus insum vis etsi omnis alius circa is ruo in unus ille dux censeo . 
atque nescio an mirabilis adverto quam#4 secundus res sum , quippe quis#2 cum in hostis terra per annus tredecim , tam procul ab domus , varius fortuna bellum gero , exercitus non suus civilis sed misceo ex conluvione omnis gens , quis#2 non lex , non mos , non lingua communis , alius habitus , alius vestis , alius arma , alius ritus , alius sacer , alius prope deus sum , ita quidam unus vinculum copulor is ut nullus nec inter ipse nec adversus#2 dux seditio exsto , cum et pecunia saepe in stipendium et commeatus in hostis ager desum , quis#2 inopia prior Punicus bellum multus infandus inter dux militesque commissum sum . 
post Hasdrubalis verus exercitus cum dux in quis#2 spes omnis repono victoria sum deleo cedendoque in angulus Bruttius ceterus Italia concedo , quis#2 non video mirabilis nullus motus in castrum facio ? 
namque ad ceterus is quoque accedo ut ne#2 alo quidem exercitus nisi ex Bruttius ager spes sum , quis#2 ut omnis colo exiguus tamen tanto alo exercitus sum ; tum magnus pars iuventus abstraho ab cultus ager bellum occupo et mos vitium etiam insitus gens per latrocinium militia exerceo ; nec ab domus quisquam mitto , de Hispania retineo sollicitus tamquam omnis prosperus in Italia sum . 
in Hispania res quidam ex pars idem fortuna , quidam longus disparem habeo ; idem quod proelium vinco Carthaginiensis dux amitto in ulterior Hispania ora usque ad Oceanus compello sum , disparem autem quod Hispania non quam#4 Italia modus sed quam#4 ullus pars terra bellum reparo aptus sum locus hominumque ingenium . 
itaque ergo primus Romanus ineo provincia , quis#2 quidem continens sum , postremo omnis noster demum aetas ductus auspicioque Augustus Caesar perdomo sum . 
ibi tum Hasdrubal Gisgonis , maximus clarissimusque is bellum secundum Barcinus dux , regredior ab Gadibus rebello spes , adiuvante Mago Hamilcar filius dilectibus per ulterior Hispania habeo ad quinquaginta mille pedes , quattuor mille et quingenti eques armo . 
de equester copia ferme inter auctor convenio : pedes septuaginta mille quidam adduco ad Silpiam urbs scribo . 
ibi super campus pateo duo dux Poenus is mens ne#2 detracto certamen consido . 
Scipio#2 cum ad is fama tantus comparo exercitus perfero sum , neque Romanus legio tantus se par multitudo reor ut non in species saltem oppono barbarum auxilium , neque in is tamen tantus vis pono ut muto fides , quis#2 clades causa sum pater patruoque , magnus monumentum facio , praemitto Silanus ad Culcham , duodetriginta oppidum regno , ut eques peditesque ab is quos se per hiems conscribo polliceor sum accipio , ipse ab Tarracone proficiscor protinus ab socius quis#2 accolo via modicus contraho auxilium Castulonem pervenio . 
is adduco ab Silanus auxilium , tres mille pedes et quingenti eques . 
inde ad Baeculam urbs procedo cum omnis exercitus civis , socius , pedes equitumque quinque et quadraginta mille . 
castrum pono is Mago et Masinissa cum omnis equitatus aggredior sum , turbassentque munio ni abdo post tumulus opportunus ad is pono ab Scipio eques improvisus in effundo incurrissent . 
is promptus quisque et proxime vallus atque in ipse munitores primus inveho vixdum proelium ineo fundo : cum ceterus , quis#2 sub signum atque ordo agmen incedo , longus et diu ambiguum pugna sum . 
sed cum ab statio primus expedio cohors , deinde ex opus deduco miles atque arma capio jubeo multus usque et integri fessus subirent magnumque iam agmen armatus ab castrum in proelium ruo , tergum haud dubie verto Poenus Numidaeque . 
et primus turmatim abeo , nihil propter pavor festinationemve confundo ordo ; deinde , postquam acriter ultimum incido Romanus neque sustineo impetus possum , nihil iam ordo memor passim qui quisque proximus sum in fuga effundo . 
et quamquam is proelium aliquantus et Romanus augeo et deminuo hostis animus sum , tamen numquam per aliquot insequor dies ab excursionibus eques levisque armatura cesso sum . 
ubi satis tento per hic levis certamen vis sum , prior Hasdrubal in acies copia educo#1 , deinde et Romanus processere ; sed uterque acies pro vallus sto instruo , et cum ab neutris pugna coepio sum , iam dies ad occasus inclino ab Poenus prius , deinde ab Romanus in castrum copia reduco . 
hic idem per dies aliquot facio . 
prior semper Poenus copia castrum educo , prior fessus sto signum receptus do ; ab neutra pars procursus telumve mitto aut vox ullus orior . 
medius acies hinc Romanus illinc Carthaginiensis misceo Afris , cornu socius teneo - sum autem uterque Hispanus - - ; pro cornu ante Punicus acies elephans castellum procul species praebeo . 
iam hic in uterque castrum sermo sum , ita ut instruo sto pugnaturos ; medius acies , Romanus Poenumque , quos inter bellum causa sum , par robur animus armorumque concurro . 
Scipio#2 ubi hic obstinatus credo animadverto , omnis de industria in is dies quo pugnaturus sum muto . 
tessera vesperus per castrum do ut ante lux vir equique curo prandeo sum , armo eques freno instratosque teneo equus . 
vixdum satis certus lux equitatus omnis cum levis armatura in statio Punicus immitto ; inde confestim ipse cum gravis agmen legio procedo , praeter opinio destinatus suus hostiumque Romanus miles cornu firmo , socius in medius acies accipio . 
Hasdrubal clamor eques excito ut ex tabernaculum prosilio tumultumque ante vallus et trepidatio suus et procul signum legio fulgeo plenosque hostis campus video , equitatus omnis extemplo in eques emitto ; ipse cum pedes agmen castrum egredior , nec ex ordo solitum quisquam acies instruo muto . 
eques iam diu anceps pugna sum nec ipse per se decerni possum quia pello , quod prope in vicis fio , in acies pedes tueor recipio sum ; sed ubi iam haud plus quingenti passus acies inter se absum , signum receptus do Scipio#2 patefactisque ordo equitatus omnis levemque armatura in medius accipio divisamque in pars duo in subsidium post cornu loco . 
inde ubi incipio iam pugna tempus sum , Hispani - is medius acies sum - premo gradus incedo iubeo ; ipse ex dexter cornu - ibi namque praesum - nuntium ad Silanus et Marcius mitto ut cornu extendo in sinistra pars quemadmodum se tendo ad dexter video , et cum expeditus pedes equitumque prius pugna consero cum hostus quam#4 coeo inter se medius acies possum . 
ita diduco cornu cum ternis pedes cohors ternisque eques turma , ad hic velitibus , cito gradus in hostis duco sequor in obliquus alius ; sinus in medius sum , qui segnis Hispanus signum incedo . 
et iam confligo cornu cum quod robur in acies hostis sum , Poenus veteranus Afrique , nondum ad telum coniectum venio , neque in cornu ut adiuvo pugno discurro audeo ne#2 aperio medius acies venio ex adversus hostus . 
cornu anceps proelium urgeo ; eques levisque armatura ; atque ; velites circumduco ala in latus#2 incurro : cohors ab frons#2 urgeo ut abrumpo cornu ab ceterus acies ; et cum ab omnis pars haudquaquam par pugna sum , tum quod turba Baliarium tironumque Hispanus Romanus Latinoque miles obicio sum . 
et procedo iam dies vis etiam deficio Hasdrubalis exercitus coepio , opprimo matutinum tumultus coactosque priusquam cibus corpus firmo raptim in acies exeo ; et ad is sedulus dies extraho Scipio#2 ut sera pugna sum ; namque ab septimus demum hora pedes signum cornu incurro ; ad medius acies aliquantus serus pervenio pugna , ita ut prius aestus ab meridianus sol laborque sto sub arma et simul fames sitisque corpus adficerent quam#4 manus cum hostus consero . 
itaque sto scutum innitor . 
iam super ceterus elephans etiam tumultuosus genus pugna eques velitumque et levis#2 armatura consterno ex cornu in medius acies se infero . 
fessus igitur corpus animisque rettulere pes , ordo tamen servo haud secus quam#4 si imperium duco cedo integer acies . 
sed cum is ipse acriter ubi inclino sensere res victor se undique inveho , nec facilis impetus sustineo possum quamquam retineo obsistebatque cedo Hasdrubal ab tergum sum collis tutumque recipio si modice se recipio clamito , tamen vinco metus verecundia cum proximus quisque hostis cedo , tergum extemplo do , atque in fuga se omnis effundo . 
atque primus consisto signum in radix collium atque revoco in ordo milito coepio cunctor in adversus collis erigo acies Romanus ; deinde ut infero impigre signum video , integrata fuga in castrum pavidus compello . 
nec procul vallus Romanus absum ; cepissetque tanto impetus castrum nisi ex vehemens sol , qualis inter gravis imbre nubes effulgeo , tantus volo#1 aqua deicio sum ut vix in castrum suus recipio se victor , quidam etiam religio capio ulterior quisquam is dies conor . 
Carthaginiensis , quamquam fessus labor atque vulnus nox imberque ad necessarius quies voco , tamen quia metus et periculum cesso non do tempus primus lux oppugno hostis castrum , saxum undique circa ex propinquus vallibus congero augeo vallus , munimentum se quando in arma parus praesidium sum defendo ; sed transitio socius fuga ut tueor mora#3 video facio . 
principium defectio ab Attene regulus Turdetanorum facio sum ; is cum magnus popularis manus transfugio ; inde duo munito oppidum cum praesidium trado ab praefectus Romanus ; et ne#2 late inclino semel ad defectio anima serpo res , silentium proximus nox Hasdrubal castrum moveo . 
Scipio#2 , ut primus lux quis#2 in statio sum refero proficio hostis , praemitto equitatus signum fero iubeo ; adeo cito agmen duco sum ut , si via rego vestigium sequor issent , haud dubie adsequor sum : dux sum creditum brevis alius sum iter ad Baetim fluvius ut transeo aggredior . 
Hasdrubal clausum transitus flumen ad Oceanus flecto , et iam inde fugio modus effundo abeo ; itaque ab legio Romanus aliquantus intervallum facio . 
eques levisque armatura nunc ab tergum nunc ab latus occurro fatigo morabaturque , sed cum ad creber tumultus signum consisto et nunc equester nunc cum velitibus auxiliisque pedes proelium consero , supervenio legio . 
inde non iam pugna sed trucidatio velut pecus fio donec ipse dux fuga auctor in proximus collis cum sex mille ferme semermium evado ; ceterus caesus captique . 
castrum tumultuarius raptim Poenus tumulus edo communiverunt , atque inde cum hostis nequiquam subeo iniquus adscensu conor sum haud difficulter se tuto sum . 
sed obsidium in locus nudus atque inops vix in paucus dies tolerabilis sum ; itaque transitio ad hostis fio . 
postremo dux ipse navis accio - nec procul inde absum mare - nox relinquo exercitus Gades perfugio . 
Scipio#2 fuga duco hostis audio decem mille pedes mille eques relinquo Silanus ad castrum obsidio ; ipse cum ceterus copia septuagensimis castrum , protinus causa regulus civitatiumque cognosco ut praemium ad verus meritum aestimatio tribuo possum , Tarraconem redeo . 
post profectio is Masinissa cum Silanus clam congressus , ut ad novus consilium gens quoque suus oboedio habeo cum paucus popularis in Africa transjacio , non tam evidenti is tempus subeo mutatio causa quam#4 documentum post is tempus constans ad ulterior senecta fides ne#2 tum quidem is sine probabilis causa facio . 
magus inde remissa ab Hasdrubale navis Gades peto ; ceterus desertus ab dux , pars transitio , pars fuga dissipo per proximus civitas sum , nullus numerus aut vis manus insignis . 
hic multus modus ductus atque auspicium P. Scipio pello Hispania Carthaginiensis sum , quartus decimus annus post bellum ineo , quintus quam#4 P. Scipio#2 provincia et exercitus accipio . 
haud multus post Silanus debellatum refero Tarraconem ad Scipio redeo . 
ab . 
L. Scipio#2 cum multus nobilis captiva nuntius recipio Hispania Roma sum mitto . 
et cum ceterus laetitia gloriaque ingens is res vulgo fero , unus quis#2 gero , inexplebilis virtus veraeque laus , parvus instar is quis#2 spes atque magnitudo animus concipio recipio Hispania duco . 
iam Africa magnamque Carthaginem et in suus decus nomenque velut consummatus is bellum gloria specto . 
itaque praemoliendas se reor iam res conciliandosque rex gentiumque animus , Syphacem primus rex statuo tento . 
Masaesuliorum is rex sum . 
Masaesulii , gens adfinis Maurus , in regio Hispania multus qui sino novo Carthago sum specto . 
foedus#2 is tempestas rex cum Carthaginiensis sum , quod haud graviter is sanctiusque quam#4 vulgo barbarus , quis#2 ex fortuna pendeo fides , reor sum , orator ad is C. Laelius cum donum mitto . 
quis#2 barbarus laetus et quia res tum prosperus ubique Romanus , Poenus in Italia adversus in Hispania nullus iam sum , amicitia se Romanus accipio annuo : firmo is fides nec do nec accipio nisi cum ipse coram dux Romanus . 
ita Laelius in is modus fides ab rex accipio tutus adventus sum , ad Scipio redeo . 
b . 
magnus in omnis monumentum Syphax adfectanti res Africa sum , opulens is terra rex , bellum iam experior ipse Carthaginiensis , finis etiam regnum aptus ad Hispania quod fretum exiguus dirimo pono . 
dignus itaque res Scipio#2 reor quis#2 , quoniam non alius possum , magnus periculum peto , L. Marcius Tarracone M. Silanus Carthagine novo , quo pes ab Tarracone iter magnus eo , ad praesidium Hispania relinquo ipse cum C. Laelius duo quinqueremis ab Carthagine proficiscor tranquillum mare plurimus remus , interdum et lenis adiuvante vento , in Africa transjacio . 
forte ita incido#2 ut is ipse tempus Hasdrubal , pulsus Hispania , septem triremis portus inveho , ancora pono terra applico navis cum conspicio duo quinqueremis , haud quisquam dubius quin hostis sum opprimique ab multus priusquam portus intro possum , nihil alius quam#4 tumultus atque trepidatio simul miles atque nauta nequiquam armaque et navis expedio facio . 
percutio enim ex altus velum paulum acer vento prius in portus infero quinqueremis quam#4 Poenus ancora molio ; nec ultra tumultus cieo quisquam in regio portus audeo . 
ita in terra prior Hasdrubal , mox Scipio#2 et Laelius egredior ad rex pergo . 
Magnificumque is Syphaci - nec sum alius - visum duo opulens is tempestas dux populus unus dies suus pax amicitiamque peto venio . 
uterque in hospitium invito , et quoniam fors is sub unus tectum sum atque ad idem Penates volo , contraho in colloquium dirimo simultatium causa sum conor , Scipio abnuo aut privatim se ullus cum Poenus odium sum quod conloquendo finio , aut de res publicus quisquam se cum hostus ago iniussus senatus possum . 
ille magnus opus tendo rex , ne#2 alter hospitus excludo mensa video , ut in animus induco ad easdem venio epulas haud abnuo , cenatumque simul apud rex sum ; idem etiam lectus Scipio#2 atque Hasdrubal quia ita cor sum rex accumbo . 
tantus autem insum comitas Scipio atque ad omnis naturalis ingenium dexteritas ut non Syphacem modus , barbarus insuetumque mos Romanus , sed hostis etiam infestus facundus alloquor se conciliarit . 
mirabilis se is congredior coram visum prae se fero quam#4 bellum res gestio , nec dubito quin Syphax regnumque is iam in Romanus sum potestas ; is ars ille vir ad concilio animus sum . 
itaque non quo modus Hispania amitto sum quaero magis Carthaginiensis sum quam#4 quo modus Africa retineo cogito . 
non peregrinabundum neque circa amoenus ora vagor tantus dux Romanus , relinquo provincia novus dicio relinquo exercitus , duo navis in Africa transjacio et committo se in hostilis terra , in potestas regia , in fides inexpertus , sed potior Africa spes adfectantem . 
hic is iam pridem voluto in animus , hic palam fremo quod non quemadmodum Hannibal in Italia sic Scipio#2 in Africa bellum gero . 
Scipio#2 , foedus#2 icto cum Syphace , proficiscor ex Africa dubiisque et plerumque saevus in altus jacto ventus dies quartus novus Carthaginis portus teneo . 
Hispania sicut ab bellum Punicus quiesco sum , ita quidam civitas propter conscientia culpa metus magis quam#4 fides quiesco sum appareo , quis#2 multus insignis et magnitudo et noxa Iliturgi et Castulo sum . 
Castulo , cum prosperus res socius sum , post caesus cum exercitus Scipiones deficio ad Poenus : Iliturgitani prodo quis#2 ex ille clade ad is perfugio interficiendisque scelus etiam defectio addo . 
in is populus primus adventus cum dubius Hispania sum meritum magis quam#4 utiliter saevitum sum : tunc iam tranquillum res quia tempus expeto poena video venio , accio ab Tarracone L. Marcius cum tertius pars copia ad Castulonem oppugno mitto , ipse cum ceterum exercitus quintus ferus ad Iliturgin castrum pervenio . 
claudo sum porta omniaque instruo et paro#2 ad oppugnatio arceo ; adeo#2 conscientia quis#2 se mereor scio pro indictus is bellum sum . 
hinc et hortor miles Scipio#2 orsus sum : ipse claudeo porta indicasse Hispani quis#2 ut timeo meritum sum . 
itaque multus infestus anima cum is quam#4 cum Carthaginiensis bellum gero sum ; quippe cum ille prope sine ira de imperium et gloria certari , ab hic perfidia et crudelitas et scelus poena expeto . 
evenio tempus quo et nefandus commilitonum nex et in sui ipse , si idem fuga defero sum , instruo fraus ulciscerentur , et in omnis tempus gravis documentum sancio ne#2 quis#2 umquam Romanus civis militemque in ullus fortuna opportunus iniuria duco . 
ab hic cohortatio duco incito scala eligo per manipulus vir divido , partitoque exercitus ita ut pars alter Laelius praeesset legatus , duo simul locus anceps terror urbs adgrediuntur . 
non dux unus aut multus princeps oppidanus , sed suus ipse ex conscientia culpa metus ad defendo impigre urbs hortor . 
et meminerant et admoneo alius supplicium ex se non victoria peti : ubi quisque mors oppeto , is refero , utrum in pugna et in acies , ubi Mars communis et vinco saepe erigo et affligo victor , an postmodo cremo et diruo urbs , ante os capio coniugum liberorumque , inter verum et vinculum , omnis foedus atque indignus patior exspiro . 
igitur non militaris modus aetas aut vir tantus , sed femina puerique super animus corporisque vis adsum , pugno tela ministro , saxum in murus munio gero . 
non libertas solus ago , quis#2 vir fortis tantus pectus acuo , sed ulterior omnis supplicium et foedus mors ob oculus sum . 
accendo animus et certamen labor atque periculum atque ipse inter se conspectus . 
itaque tanto ardor certamen ineo sum ut domitor ille totus Hispania exercitus ab unus oppidum iuventus saepe repello ab murus haud satis decorus proelium trepido . 
is ubi video Scipio#2 , vereor ne#2 vanum tot conatus suus et hostis cresco animus et segnis miles fio , egomet conor atque pars periculum capesso sum reor increpito ignavia miles fero scala iubeo et se ipse si ceterus cuncto escendo mino . 
iam subeo haud mediocris periculum moenia cum clamor undique ab sollicitus vicis imperator miles suffero , scalaeque multus simul partus#2 erigi coepi ; et ex alter pars Laelius insto . 
tum vinco oppidanus volo#1 deiectisque propugnator occupo murus . 
arx etiam ab is pars qui inexpugnabilis video inter tumultus capto sum : transfuga Afri , quis#2 tum inter auxilium Romanus sum , et oppidanus in is tueor unde periculum video verro et Romanus subeuntibus qui adeo possum , conspicio edo urbs pars , quia rupes praealtus tego , neque opus ullus munio et ab defensor vacuus . 
levis corpus homo et multus exercitatio pernicium , clavus se cum ferreus porto , qui per inaequalis eminentia rupes possum scando . 
sicubi nimis arduum et levis saxum occurro , clavus per modicus intervallum figo cum velut gradus facio , primus insequor extraho manus , postremi sublevo is quis#2 prae se eo , in summus evado . 
inde decurro cum clamor in urbs iam capio ab Romanus . 
tum verus appareo ab ira et ab odium urbs oppugno sum . 
nemo capio vivus , nemo pateo ad direptio omnis praeda memor sum ; trucido inermis iuxta atque armatus , femina pariter atque vir ; usque ad infans caedes ira crudelis pervenio . 
ignis deinde tectum inicio atque diruo quis#2 incendium absumi nequeo ; adeo#2 vestigium quoque urbs exstinguo atque deleo memoria hostis sedum cor sum . 
Castulonem inde Scipio#2 exercitus duco , quam#4 urbs non Hispanus modus convena sed Punicus etiam exercitus ex dissipata passim fuga reliquiae tuto . 
sed adventus Scipio praevenio fama clades Iliturgitanorum terrorque inde atque desperatio invado ; et in diversus causa cum se quisque consultum sine alter respectus volo#1 , primus taceo suspicio , deinde apertus discordium secessio inter Carthaginiensis atque Hispani facio . 
hic Cerdubelus propalam deditio auctor , Himilco Punicus auxiliaris praesum ; quos urbemque clam fides accipio Cerdubelus Romanus prodo . 
mitis is victoria sum ; nec tantundem noxa admitto sum et aliquantus ira lenio voluntarius deditio . 
Marcius inde in barbarus si quis#2 nondum perdomo sum sub ius dicionemque redigo mitto . 
Scipio#2 Carthaginem ad votum solvo deus munusque gladiatorius , quod mors causa pater patruique paro#2 , edo redeo . 
gladiator spectaculum sum non ex is genus homo ex quo lanista comparo#1 mos sum , servus de catasta atque liberorum quis#2 venalis sanguis habeo : voluntarius omnis et gratuitus opus pugno sum . 
namque alius mitto ab regula sum ad specimen insitus gens virtus ostendo , alius ipse professi se pugnaturos in gratia duco , alius aemulatio et certamen ut provoco provocatique haud abnuo traho ; quidam quis#2 discepto controversia finio nequierant aut nolo , pactus inter se ut victor res sequor , ferrum decerno . 
neque obscurus genus homo sed clarus inlustresque , Corbis et Orsua , patruelis frater , de principatus civitas quam#4 Ibem voco ambigo ferrum se certo professi sum . 
Corbis magnus sum aetas : Orsuae pater princeps proxime sum ab frater magnus post mors is principatus accipio . 
cum verbum discepto Scipio#2 volo#1 atque sedo ira , nego is ambo dico#2 cognatus communis , nec alius deus hominumve quam#4 Mars se iudex habeo sum . 
robur magnus , parvus florus aetas ferox , mors in certamen quam#4 ut alter alter imperium subicio praeoptantes cum dirimi ab tantus rabies nequirent , insignis spectaculum exercitus praebuere documentumque quantum cupiditas imperium malus#3 inter mortalis sum . 
magnus usus armus et astus facilis stolidus vis parvus supero . 
hic gladiator spectaculum ludus funebris addo pro copia provincialis et castrensis apparatus . 
res interim nihilum parvus ab legatus gero . 
Marcius supero Baete amni , quis#2 incola Certim appello , duo opulentus civitas sine certamen in deditio accipio . 
Astapa urbs sum Carthaginiensis semper pars ; neque is tam dignus ira sum quam#4 quod extra necessitas bellum praecipuus in Romanus gero odium . 
nec urbs aut situs aut munimentum tueor habeo quis#2 ferox is animus facio ; sed ingenium incola latrocinium laetus ut excursio in finitimus ager socius populus#2 Romanus facio impulerant et vagus miles Romanus lixasque et mercator excipio . 
magnus etiam comitatus , quia paucus parus tutus sum , transgredior finis pono insidiae circumvenio iniquus locus interfacio . 
ad hic urbs oppugno cum admoveo exercitus sum , oppidanus conscientia scelus , quia nec deditio tueor ad tam infestus video neque spes moenia aut arma tueor salus sum , facinus in se atque suus foedus atque ferus conscisco . 
locus in forum destino quo pretiosus res suus congero . 
super is cumulus coniuges atque liberi consido cum jubeo , lignum circa exstruo fascesque virgultum conicio . 
quinquaginta deinde armo iuvenibus praecipio ut , donec incertus eventus pugna sum , praesidium is locus fortuna suus corporumque quis#2 carus fortuna sum servo ; si res inclino video atque in is iam sum ut urbs capio , scio omnis quos eo in proelium cerno mors in ipse pugna obituros ; ille se per deus superus inferosque oro ut memor libertas , quis#2 ille dies aut mors honestus aut servitus infamis finio sum , nihil relinquo in quod saevio irascor hostis possum ; ferrum ignemque in manus sum ; amica atque fidelis potius is quis#2 peritura sum absumo manus quam#4 insulto superbus ludibrium hostis . 
hic adhortatio exsecratio dirus adicio si quis#2 ab propositum spes mollitiave animus flecto . 
inde concito agmen pateo porta ingens cum tumultus erumpo ; neque sum ullus satis firmus statio oppono , quia nihil parvus quam#4 ut egredior moenia audeo timeo possum . 
perpaucus eques turma levisque armatura repente ex castrum ad is ipse emitto occurro . 
acer impetus atque anima quam#4 compositus ordo ullus pugna sum . 
itaque pulsus eques quis#2 primus se hostus offertor terror infero levis armatura ; pugnatumque sub ipse vallus sum , ni robur legio perexiguus ad instruo do tempus acies dirigo . 
ibi quoque trepidatum parumper circa signum sum cum caecus furor in vulnus atque ferrum vecordi audacia ruo ; deinde vetus miles , adversus#2 temerarius impetus pertinax , caedes primus insequor suppressit . 
conor paulum post ultro infero pes , ut nemo cedo atque obstinatus morior in vestigium quisque suus video , patefacio acies , quod ut facio possum multitudo armatus facilis suppedito , cornu hostis amplexus , in orbis pugno ad unus omnis occido#1 . 
atque hic tamen hostis irascor ; in mos ; atque tum multus dimico jus bellum in armatus repugnantesque edo : foedus alius in urbs trucidatio sum cum turba femina puerorumque imbellis inermis civis suus caedo et in succendo rogum semianimus plerusque inicio corpus rivique sanguis flamma orior restinguo : postremo ipse caedes misero suus fatigo cum arma medius incendium se injacio . 
iam caedi perpetratae victor Romanus supervenio . 
atque primus conspectus tam foedus reus mirabundus parumper obstipesco ; deinde cum aurum argentumque cumulus res alius interfulgens aviditas ingenium humanus rapio ex ignis volo , corripio alius flamma sum , alius ambustum afflo vapor , cum receptus#2 primus urgeo ab tergum ingens turba non sum . 
ita Astapa sine praeda miles ferrum ignique absumo sum . 
Marcius ceterus is regio metus in deditio accipio victor exercitus Carthaginem ad Scipio reduco . 
per is ipse dies perfuga ab Gadibus venio polliceor urbs Punicumque praesidium quod in is urbs sum et imperator praesidium cum classis prodeo . 
magus ibi ex fuga substiterat , navibusque in Oceanus conlectis aliquantus auxilium et trans fretum ex Africa os et ex proximus Hispania locus per Hanno praeficio cogo . 
fides accipio dataque perfuga , et Marcius is cum expeditus cohors et Laelius cum septem triremis quinqueremis unus sum mitto ut terra marique communis consilium res gero . 
Scipio#2 ipse gravis morbus implicitus , gravis tamen fama cum ad is quisque quod audio insitus homo libido alo de industria rumor adicio aliquis , provincia omnis atque multus longinquus is turbo ; apparuitque quantus excito moles verus sum clades cum vanus rumor tantus procella excivisset . 
non socius in fides , non exercitus in officium maneo . 
Mandonius et Indibilis , quis#2 quia regnum se Hispania pello inde Carthaginiensis destinarant anima nihil pro spes contingo , concito popularis - Lacetani autem sum - et iuventus Celtiberorum excio ager Suessetanus Sedetanumque socius populus#2 Romanus hostiliter depopulor sum . 
Civilis#2 alius furor in castrum ad Sucronem ortus ; octo ibi mille miles sum , praesidium gens quis#2 cis Hiberus incolo impono . 
moveo autem is mens sum non tum primus cum de vita imperator rumor dubius affero sum , sed iam ante licentia ex diutinus , ut fio , otium conlecta , et nonnihil quod in hosticus laxus rapio suo vivo artus in pax res sum . 
atque primus sermo tantus occultum sero : si bellum in provincia sum , quis#2 se inter paco facio ? 
si debellatum iam et conficio provincia sum , cur in Italia non revehi ? 
flagito quoque stipendium procax quam#4 ex mos et modestia militarius sum , et ab custos probrum in circumeuntes vigilia tribunus iacio , et noctu quidam praedor in ager circa pacatum eo ; postremo interdiu atque propalam sine commeatus ab signum abeo . 
omnis libido atque licentia miles , nihil institutum aut disciplina militia aut imperium is quis#2 praesum gero . 
forma tamen Romanus castrum consto unus is spes quod tribunus ex contagio furor haud expers seditio defectionisque reor sum , et jus reddo in principium sino et signum ab is peto et in statio atque vigilia ordo eo ; et ut vis imperium aufero , ita species dicto pareo ultro se ipse impero servo . 
erumpo deinde seditio , postquam reprehendo atque improbo tribunus is quis#2 fio et conor obviam eo et propalam abnuo furor is se sum socius sentio . 
fugo itaque ex principium atque post paulum ex castrum tribunus ad princeps seditio gregarius miles C. Albius Calenum et C. Atrius Umbrum defero omnis consensus imperium sum ; quis#2 nequaquam tribunicius contentus ornamentum , insigne etiam summus imperium , fascis securesque , attractare audeo ; neque is venio in mens suus tergum suus cervix virga ille securesque immineo quis#2 ad metus alius praefero . 
mors Scipio falso#2 credo occaecabat animus , sub quis#2 vulgo iam fama non dubito totus#2 Hispania ardeo bellum : in is tumultus et socius pecunia imperari et diripi propinquus urbs possum ; et turbo res cum omnis omnis audeo parvus insigne sum quis#2 ipse facio . 
cum alius subinde recens nuntius non mors modus sed etiam funus exspecto , neque supervenio quisquam evanesceretque temere ortus rumor , tum primus auctor requiri coepi ; et subtraho se quoque ut credo potius temere quam#4 fingo res talis video possum , destituo dux iam suus ipse insigne et pro vanus imago imperium quod gero verus iustamque mox in se versura potestas horreo . 
stupeo ita seditio cum vivo primus , mox etiam valeo Scipio certus auctor adferrent , tribunus miles septem ab ipse Scipio mitto supervenio . 
ad quis#2 primus adventus exaspero animus : mox ipse placidus sermo permulceo notus cum quis#2 congredior sum , leniti sum . 
circumeuntes enim tentorium primus , deinde in principium praetorioque ubi sermo inter se sero circulus video adloquebantur , percontor magis quis#2 causa ira consternationisque subeo sum quam#4 facio accuso . 
vulgo stipendium non do ad dies iacto , et cum idem tempus quo scelus Iliturgitanum exsto post duo imperatum duorumque exercitus stragem suus virtus defendo nomen Romanus atque retineo provincia sum , Iliturgitanos poena noxa mereo habeo , suus rectus facio gratia quis#2 exsolvo non sum . 
talis querentes aequus oro se is refero ad imperator respondeo ; laetor quod nihil tristis nec insanabilis sum ; et P. Scipio deus benignitas et res publicus sum gratia referendae . 
Scipio , bellum assuesco , ad seditio procella rudis , sollicitus habeo res ne#2 aut exercitus pecco aut ipse punior modus excedo . 
in praesentia , ut coepio , leniter ago placeo et mitto circa stipendiarius civitas exactor stipendium spes propinqua facio ; et edico subinde propono ut ad stipendium peto convenio Carthaginem , sive carptim pars sive universus mallent . 
tranquillus seditio iam per se languesco repentinus quies rebello Hispanus facio ; redeo enim in finis omitto inceptum Mandonius et Indibilis , postquam vivo Scipio affero sum ; nec iam sum aut civis aut externus cum quo furor suus consocio . 
omnis circumspecto [ consilium ] nihil reliquus habeo praeter unus tueor ab malus consilium recipio , ut imperator vel iustus ira vel non despero clementia se committo : etiam hostis is ignovisse cum quis#2 ferrum dimicasset : suus seditio sine vulnus , sine sanguis sum nec ipse atrocem nec atrox poena dignus - ut ingenium humanus sum ad suus quisque levo culpa nimium plus facundus . 
ille dubitatio sum singulaene cohors an universus ad stipendium peto eo . 
inclino sententia , quod tuto censeo , universus eo . 
per idem dies quis#2 hic ille consulto consilium de is Carthagini sum , certabaturque sententia utrum in auctor tantus seditio - sum autem is numerus haud plus quam#4 quinque et triginta - animadverto , an multus supplicium vindico tam foedus exemplum defectio magis quam#4 seditio sum . 
vinco sententia lenis ut unde culpa orior sum ibi poena consisto : ad multitudo castigatio satis sum . 
consilium dimitto , ut is actus video , expeditio adversus#2 Mandonium Indibilemque edico exercitus quis#2 Carthagine sum et cibarium dies aliquot paro#2 iubentur . 
tribunus septem quis#2 et antea Sucronem ad lenio seditio eo obviam exercitus mitto quina nomen princeps seditio editum sum , ut is per idoneus homo benignus vultus atque sermo in hospitium invito sopitosque vinum vincio . 
haud procul iam Carthagine absum cum ex obvius audio posterus dies omnis exercitus cum M. Silanus in Lacetanos proficiscor non metus modus omnis quis#2 taceo insideo anima libero is , sed laetitia ingens facio quod magis habeo solus imperator quam#4 ipse futurus in potestas is sum . 
sub occasus sol urbs ingredior sum exercitumque alter paro omnis ad iter video . 
excipio sermo de industria compositum - laetus opportunumque adventus is imperator sum quod sub ipse profectio alter exercitus venio - corpus curo . 
ab tribunus sine ullus tumultus auctor seditio per idoneus homo perduco in hospitium comprensi atque vincio sum . 
vigilia quartus impedimentum exercitus quis#2 simulo iter proficiscor coepio : sub lux signum moveo , et ad porta retineo agmen custodesque circa omnis porta mitto ne#2 quis#2 urbs egredior . 
voco deinde ad contio quis#2 pridie venio , ferociter in forum ad tribunal imperator ut ultro terreo succlamationibus concurro . 
simul et imperator in tribunal escendo et reduco armo ab porta inermis contio se ab tergum circumfuderunt . 
tum omnis ferocia concedo et , ut postea fatebantur , nihil aequus is terreo quam#4 praeter spes robur et colus imperator , quis#2 afficio viso credo , voltusque qualis ne#2 in acies quidem aio memini . 
sedeo taceo paulisper donec nuntio sum deduco in forum auctor seditio et paro#2 omnis sum . 
tum silentium per praeco facio ita coepio : ' numquam ego defuturam oratio qui exercitus meus adloquerer credo , non quo verbum umquam potius quam#4 res exerceo , sed quia prope ab pueritia in castrum habitus adsueram militaris ingenium : apud vos quemadmodum loquor nec consilium nec oratio suppedito , quos ne#2 quo nomen quidem appello debeo scio . 
civis ? 
quis#2 ab patria vester descistis . 
an miles ? 
quis#2 imperium auspiciumque abnuo , sacramentum religio rumpo . 
hostis ? 
corpus , os , vestio , habitus civis adgnosco : facio , dico#2 , consilium , animus hostis video . 
quis#2 enim vos , nisi quod Ilergetes et Lacetani , aut opto alius aut sperastis ? 
et ille tamen Mandonium atque Indibilem , regia nobilitas vir , dux furor sequor sum : vos auspicium et imperium ad Umbrum Atrius et Calenum Albius defero . 
nego vos is omnis facio aut facio volo , miles ; paucus is furor atque amentia sum libet credo , nego ; nec enim is sum commissum quis#2 , vulgo in omnis exercitus , sine piaculum ingens expiari possum . 
' Invitus is tamquam vulnus attingo ; sed nisi tango tractataque sano non possum . 
equidem pello Hispania Carthaginiensis nullus locus totus#2 provincia nullus homo credo sum ubi vita invisus sum meus ; sic ego non solus adversus#2 socius gero sed etiam adversus#2 hostis : in castrum en meus - quantum opinio fallo . 
- fama mors meus non accipio solus sed etiam exspecto sum . 
non quod ego vulgarius facinus per omnis velim - equidem si totus#2 exercitus meus mors ego optasse credo hic statim ante oculus vester morerer , nec ego vita iuvaret invisus civis et miles meus . 
sed multitudo omnis sicut natura mas per se immobilis sum , [ et ] ventus et aura cieo ; ita aut tranquillum aut procella in vos sum ; et causa atque origo omnis furor penes auctor sum , vos contagio insanistis ; quis#2 ego ne#2 hodie quidem scio video quo amentia progredior sum , quis#2 facinus in ego , quis#2 in patria parentesque atque liberi vester , quis#2 in deus sacramentum testis , quis#2 adversus#2 auspicium sub quis#2 milito , quis#2 adversus#2 mos militia disciplinamque maiores , quis#2 adversus#2 summus imperium maiestas audeo sum . 
' de ego ipse taceo - temere potius quam#4 avidus credo , is denique ego sum quis#2 imperium taedet exercitus parum miror sum - - : patria quis#2 de vos mereo , quam#4 cum Mandonio et Indibili consocio consilium prodo ? 
quis#2 populus Romanus , cum imperium aufero ab tribunus suffragium populus#2 creo ad homo privatus defero , cum is ipse non contentus si pro tribunus ille habeo , fascis imperator vos ad is quis#2 servus quis#2 impero numquam sum , Romanus exercitus defero ? 
in praetorius tendo Albius et Atrius ; classicus apud is cano ; signum ab is peto sum ; sedeo in tribunal P. Scipio ; lictor appareo ; summoveo incedo ; fascis cum securis praefero sum . 
lapis pluo et fulmen iacio de caelum et insuetus fetus#2 animal edo#2 vos portentum sum puto : hic sum portendo quod nullus hostia nullus supplicatio sine sanguis is quis#2 tantus audeo facinus sum expiari possum . 
' atque ego , quamquam nullus scelus ratio habeo , tamen , ut in res nefarius , quis#2 mens , quod consilium vos sum scio velim . 
regius quondam in praesidium missa legio interficio per scelus princeps civitas urbs opulentus per decem annus teneo , propter quod facinus totus#2 legio , mille homo quattuor , in forum Roma securus percutio sum . 
sed ille primus non Atrius Umbrum semilixam , nomen etiam abominor dux , sed D. Vibellium tribunus miles sequor sum , nec cum Pyrrhus nec cum Samnites aut Lucanus , hostis populus#2 Romanus , se conjungo : vos cum Mandonio et Indibili et consilium communicastis et arma consocio sum . 
ille , sicut Campanius Capua Tusci vetus cultoribus adimo , Mamertinus in Sicilia Messana , sic Regium habeo perpetuus sedes sum , nec populus Romanus nec socius populus#2 Romanus ultro lacesso bellum : Sucronemne vos domicilium habeo eratis ? 
ubi si vos decedo conficio provincia imperator relinquo , deus hominumque fides imploro debeo quod non redeo ad coniuges liberosque vester . 
' sed hic quoque memoria , sicut patria meique , eicio ex anima vester : via consilium scelero sed non ad ultimus dementio exsequi volo#1 ; mene vivo et ceterum incolumis exercitus , cum quo ego dies unus Carthaginem coepi , cum quo quattuor imperator quattuor exercitus Carthaginiensis fundo , fugo , Hispania expello , vos octo mille homo , parvus certus omnis pretium quam#4 Albius et Atrius sum quis#2 vos subjacio , Hispania provincia populus Romanus eripio eratis ? 
amolior et amoveo nomen meus ; nihil ultra facilis credo mors meus ab vos violatus sum : quis#2 ? 
si ego morerer , ego exspiratura res publicus , ego cado imperium populus#2 Romanus sum ? 
ne#2 istuc Iuppiter bonus maximus sirit , urbs auspico deus auctor in aeternus condio hic fragilis et mortalis corpus aequalis sum . 
Flaminius , Paulus#2 , Gracchus , Postumius Albinus , M. Marcellus , T. Quinctio Crispinus , Cn. Fulvius , Scipionibus meus , tot tam praeclarus imperator unus bellum absumo supersto sum populus Romanus , sum mille alius nunc ferrum nunc morbus morior : meus unus funus effero sum res publicus ? 
vos ipse hic in Hispania pater et patruus meus duo imperator interficio septimus Marcius dux vos adversus#2 exsulto recens victoria Poenus deligo . 
et sic loquor tamquam sine dux Hispania futurus sum : M. Silanus idem jus idem imperium ego in provincia mitto , L. Scipio#2 frater meus et C. Laelius legatus , vindex maiestas imperium deessent ? 
utrum exercitus exercitus , an dux dux , an dignitas , an causa comparo#1 possum ? 
quis#2 si omnis superus sum , arma contra patria contra civis vester ferretis ? 
Africa Italia , Carthaginem urbs Romanus impero vello ? 
quam#4 ob noxa patria ? 
Coriolanus quondam damnatio iniustus , miser et indignus exsilium ut eo ad oppugno patria impello ; revoco tamen ab publicus parricidium privo pietas : vos quis#2 dolor , quis#2 ira incito ? 
stipendiumne dies paucus imperator aegrum serus numero satis dignus causa sum cur patria indico bellum , cur ad Ilergetes descisco ab populus Romanus , cur nihil divinus humanarumve res inviolo vos sum ? 
' Insanistis profecto , miles , nec magnus in corpus meus volo#1 morbus quam#4 in vester mens invado . 
horreo animus refero quis#2 credo homo , quis#2 spero , quis#2 opto : auferat omnis inrita oblivio , si possum : si non , utcumque silentium tego . 
non nego tristis atrocemque vos viso oratio meus : quantus credo facio vester atrox sum quam#4 dico#2 meus ? 
et ego is quis#2 facio patior aequus censeo : vos ne#2 dico#2 quidem omnis aequus animus fertis ? 
sed ne#2 is quidem ipse ultra exprobro . 
utinam tam facilis vos obliviscamini is quam#4 ego obliviscor . 
itaque quod ad universus vos attineo , si error paeniteo , satis super poena habeo : albus Calenus et Atrius Umber et ceterus nefarius seditio auctor sanguis luo quod admitto . 
vos supplicium is spectaculum non modus non acerbus sed laetus etiam , si sanus mens redeo , debeo sum ; de nullus enim quam#4 de vos infestus aut inimicus consulo . 
' vix finis dico facio cum ex praeparo simul omnis res terror oculus auribusque sum offundo . 
exercitus , quis#2 corona contio circumdo , gladius ad scutum concrepo ; praeco audio vox cito nomen damno in consilium ; nudus in medius protraho et simul omnis apparatus supplicium expromo . 
deligo ad palum virgisque caesus et securus percutio , adeo#2 torpeo metus quis#2 adsum ut non modus ferox vox adversus#2 atrocitas poena sed ne#2 gemitus quidem exaudio . 
tractum inde de medius omnis , purgatoque locus citatus miles nominatim apud tribunus miles in verbum P. Scipio iurarunt stipendiumque ad nomen singulus persolvo sum . 
hic finis exitumque seditio miles coepio apud Sucronem habeo . 
per idem tempus ad Baetim fluvius Hanno praeficio Mago mitto ab Gadibus cum parvus manus Afrorum , merces Hispani sollicito ad quattuor mille iuvenis armo . 
castrum deinde exuo ab L. Marcius , multus pars miles inter tumultus captus castrum , quidam etiam in fuga amitto , palatus persequor equite , cum paucus ipse effugio . 
dum hic ad Baetim fluvius gero , Laelius interim fretum in Oceanus evectus ad Carteia classis accedo . 
urbs is in os Oceanus sino sum , ubi primus ex faux angustus pando mare . 
Gades sine certamen per proditionem recipio , ultro quis#2 is res polliceor in castrum Romanus venio , spes , sicut ante dico#2 sum , sum . 
sed patefacio immaturus proditio sum , comprensosque omnis Mago Adherbali praetor Carthaginem devehendos trado . 
Adherbal coniuratus in quinqueremis impono praemissaque is , quia tardus quam#4 triremis sum , ipse cum octo triremis modicus intervallum sequor . 
iam fretum intro quinqueremis cum Laelius et ipse in quinqueremis ex portus Carteia sequor septem triremis evectus in Adherbalem atque triremis inveho , quinqueremis satis credo deprensam rapidus in fretum in adversus aestus reciprocari non possum . 
Poenus in res subeo parumper incertus trepidavit utrum quinqueremis sequor an in hostis rostrum converto . 
ipse cunctatio facultas detracto pugna adimo ; iam enim sub ictus telum sum et undique insto hostis . 
aestus quoque arbitrium moderor navis adimo ; neque sum navalis pugna similis , quippe ubi nihil voluntarius , nihil ars aut consilium sum . 
unus natura fretus aestusque totus certamen possum suus , alienum navis nequiquam remigium in contrarius tendo inveho ; et fugio navis video , vertex retro intorqueo victor infero , et sequor , si in contrarius traho incido mas , fugio modus se averto . 
iam in ipse pugna hic cum infestus rostrum peto hostis navis , obliquus ipse iacio alter rostrum accipio : ille cum transversum obicio hostus , repente intorqueo in prora circumago . 
cum inter triremis fortuna rego anceps proelium misceo , quinqueremis Romanus sive pondus tenax sive multus remus ordo scindo vertices cum facilis rego , duo triremis suppressit , unus , praefero impetus , latus alter remus detersit ; ceterasque quis#2 indipiscor sum mulcasset , ni cum reliquus quinque navis Adherbal velum in Africa transmitto . 
Laelius victor Carteia reveho . 
audio quis#2 ago Gadibus sum - patefacio proditionem coniuratosque mitto Carthaginem , spes ad inritum redigo qui venio - nuntia ad L. Marcius mitto nisi si tero frustra tempus sedeo ad Gades volo redeo ad imperator sum , adsentio Marcius paucus post dies ambo Carthaginem rediere . 
ad quis#2 discessus non respiro modus Mago cum terra marique anceps metus urgeo , sed etiam audio rebellio Ilergetum spes recipero Hispania nanciscor nuntius Carthaginem ad senatus mitto quis#2 simul seditio civilis in castrum Romanus simul defectio socius in magnus verbum extollo horto ut auxilium mitto quis#2 trado ab pater imperium Hispania repeti possum . 
Mandonius et Indibilis in finis regredior paulisper dum quisnam de seditio statuo scio suspendo quiesco , si civis error ignosco non diffido se quoque ignosci possum . 
postquam vulgo sum atrocitas supplicium suus quoque noxa par poena aestimo reor , voco rursus ad arma popularis contractisque quis#2 ante habeo auxilium , in Sedetanum ager , ubi principium defectio stativus habeo , cum viginti mille pedes duo mille eques et quingenti transcendo . 
Scipio#2 cum fides solvo pariter omnis noxia innoxiisque stipendium tum vultus atque sermo in omnis placo facilis reconcilio miles anima , priusquam castrum ab Carthagine moveo contio advoco multus verbum in perfidia rebello regulus inveho , nequaquam idem animus se eo profiteor sum ad vindico is scelus quo civilis error nuper sano . 
tum se haud secus quam#4 viscera seco suus cum gemitus et lacrima triginta homo caput expiasse octo mille sive imprudentia sive noxa : nunc laetus et erigo animus ad caedes Ilergetum eo . 
non enim is neque nascor in idem terra nec ullus se cum societas jungo sum ; is quis#2 solus sum fides atque amicitia ipse per scelus rumpo . 
in exercitus suus se , praeterquam quod omnis civis aut socius Latinique nomen video , etiam is moveo quod nemo ferus sum miles quis#2 non aut ab patruus suus Cn. Scipio , quis#2 primus Romanus nomen in is provincia venio , aut ab pater consul aut ab se sum ex Italia adveho . 
Scipionum nomen auspiciisque omnis assuesco , quos se cum in patria ad meritum triumphus deduco volo#1 , quos consulatus peto velut si omnis communis ago honor adfuturos spero . 
quod ad expeditio attineo quis#2 insto , immemorem sum res suus gero quis#2 is bellum duco . 
Mago Hercules se quis#2 extra orbis terra in circumfundo Oceanus insula cum paucus perfugio navis magnus cura sum quam#4 Ilergetum ; quippe illic#2 et dux Carthaginiensis et quantuscumque Punicus praesidium sum , hic latro latronumque dux , quis#2 ut ad populor finitimus ager tectaque uro et rapio pecus aliquis volo#1 sum , ita in acies atque signum confero nullus sum ; magis velocitas ad fuga quam#4 arma fretus pugnaturos sum . 
itaque non quod ullus inde periculum aut semen magnus bellum video , ideo se priusquam provincia decedo opprimo Ilergetes duco , sed primus ne#2 impunitus tam scelero defectio sum , deinde ne#2 quis#2 in provincia simul virtus tantus et felicitas perdomo relinquo hostis dico#2 possum . 
proinde deus bene iuvo sequerentur , non tam ad bellum gero - neque enim cum par hostus certamen sum - quam#4 ad expeto ab homo scelestus poena . 
ab hic oratio dimitto ad iter se comparo#1 in dies posterus iubeo profectusque decima castrum pervenio ad Hiberus flumen . 
inde supero amni dies quartus in conspectus hostis pono castrum . 
campus ante mons circa saepio sum . 
in is vallis Scipio#2 cum pecus rapto plerusque ex ipse hostis ager propello ad inritandam feritas barbarum jubeo , velites subsidium mitto , ab quis#2 ubi per procursatio commissum pugna sum Laelius cum equitatus impetus ex occultus facio iubeo . 
mons opportunus promineo eques insidiae tego nec ullus mora#3 pugna facio sum . 
Hispanus in conspicio procul pecus , velites in Hispani praeda occupo incurro . 
primus missilis territavere ; deinde mitto levis tela , quis#2 irrito magis quam#4 decerno pugna possum , gladius nudo et confero pedis res coepio gero sum ; ancepsque pedester certamen sum ni eques supervenissent . 
neque ex adversus tantus infero obvius obtrivere , sed circumvehor etiam quidam per inferus clivus ab tergum se ut plerusque intercludo objacio , maiorque caedes sum quam#4 quantus edo#2 levis per excursio proelium solo . 
ira magis accendo adversus proelium barbarus sum quam#4 imminutus animus . 
itaque ne#2 percello video primus lux posterus dies in acies processere . 
non capio omnis copia angustus , sicut ante dico#2 sum , vallo ; duo ferme pedes pars omnis equitatus in acies descendo : quod reliquus pedes sum obliquus constituo collus . 
Scipio#2 pro se sum locus angustia reor et quod in artum pugna Romanus aptus quam#4 Hispanus miles sum video et quod in is locus detraho hostis acies sum quis#2 non omnis multitudo is capio , novus etiam consilium adiicio animus ; equito nec se possum circumdo cornu in tam angustus spatium , et hostus , quis#2 cum pedite deduco inutilis sum . 
itaque impero Laelius ut per collis quam#4 occulo iter circumduco eques segregetque quantum possum equester ab pedestri pugna : ipse omnis signum pedes in hostis verto ; quattuor cohors in frons#2 statuo quia late pando#2 acies non possum . 
mora pugno nullus facio ut ipse certamen averto ab conspectus transeuntium per collis eques ; neque ante circumduco sensere quam#4 tumultus equester pugna ab tergum accipio . 
ita duo diversus proelium sum ; duo pedes acies , duo equitatus per longitudo campus , quia misceo ex genus uterque proelium angustiae non patiebantur , pugno . 
Hispanus cum neque pes equitium neque eques pediti auxilium sum , pes fiducia equio temere committo campus caedo , eques circumvenio nec pedes ab frons#2 - iam enim stratus pedester copia sum - nec ab tergum equito sustineo , et ipse cum diu in orbis se sto equus defendo ad unus omnis caesus sum , nec quisquam pedes equitumve supersum quis#2 in vallus pugno . 
tertius pars , quis#2 in collus ad spectaculum magis tutus quam#4 ad pars pugna capesso sto , et locus et tempus ad fugio habeo . 
inter is et regulus ipse fugio priusquam totus#2 circumvenio acies inter tumultus elabor . 
castrum idem dies Hispanus , praeter ceterus praeda , cum tres ferme mille homo capio . 
Romanus sociique ad mille et ducenti in is proelium cado ; vulnero amplus tres mille homo . 
parvus cruentus victoria sum si patens campus et ad fuga capesso facilis sum pugno . 
Indibilis abicio bellum consilium nihil tuto in affligo res experior fides et clementia Scipio reor , Mandonium frater ad is mitto ; quis#2 advolvo genu fatalis rabies tempus is accuso cum velut contagio quidam pestifera non Ilergetes modus et Lacetani sed castrum quoque Romanus insanierint . 
suus quidem et frater et reliquus popularis is conditio sum ut aut , si ita video , reddo spiritus P. Scipio ab idem ille accipio , aut servo bis unus debeo vita pro is in perpetuus devoveo . 
antea in causa suus fiducia se sum nondum experior clementia is : nunc contra nullus in causa , omnis in misericordia victor spes pono habeo . 
mos vetustus sum Romanus , cum quo nec foedus#2 nec aequum lex iungeretur amicitia , non prius imperium in is tamquam pacatum uti quam#4 omnis divinus humanaque dedo , obses accipio , arma adimo , praesidium urbibus impono sum . 
Scipio#2 multus inveho in praesens Mandonium absentemque Indibilem verbum , ille quidem meritum pereo ipse maleficium ajo , vinco suus atque populus#2 Romanus beneficium . 
ceterum#2 se neque arma is adimo ; neque obses impero ; - quippe is pignero timeo rebellio sum : se liber arma relinquo , solvo animus - neque [ se ] in obses innoxius sed in ipse , si deficio , saeviturum , nec ab inermis sed ab armatus hostus poena expeto . 
uterque fortuna experior permitto se utrum propitius an irascor habeo Romanus mallent . 
ita dimitto Mandonius pecunia tantummodo impero ex qui stipendium miles praesto possum . 
ipse Marcius in ulterior Hispania praemitto , Silanus Tarraconem remitto paucus moror dies dum impero pecunia Ilergetes pernumero , cum expeditus Marcius iam adpropinquantem Oceanus adsequor . 
incohatus res iam ante de Masinissa alius atque alius de causa dilato sum , quod Numida cum ipse utique#2 congredior Scipio volo#1 atque is dexter fides sancio ; is tum iter tam longus atque tam devius causa Scipio sum . 
Masinissa cum Gadibus sum , certus advento is ab Marcius facio , causo corrumpo equus includo in insula penuriamque omnis res et facio ceterus et ipse sentio , ad hic equito marcesco desidia , ; Mago ; perpello ut se traicio in continens ad depopulor proximus Hispania ager patior . 
transgressus tres princeps Numida praemitto ad tempus locumque colloquium statuo . 
duo pro obses retineo ab Scipio iubeo : remitto tertius quis#2 quo jubeo sum adduco Masinissa , cum paucus in colloquium venio . 
capio iam ante Numida ex fama res gero admiratio vir , substitueratque animus species quoque corpus amplus atque magnificus ; ceterum#2 magnus praesens veneratio capio , et praeterquam quod suapte natura multus maiestas insum , adorno promissus caesaries habitusque corpus non cultus munditia sed virilis verus atque militaris , et aetas sum in medius vis robur , quod plenus nitidiusque ex morbus velut renovo flos iuventae facio . 
prope attono ipse congressus Numida gratia de frater filius remitto ago . 
ex is tempus adfirmo is se quaesisse occasio quam#4 tandem offertor deus immortalis beneficium non omitto . 
cupio se ille populoque Romanus opera navo ita ut nemo unus externus magis enitor adjuvo res Romanus . 
is se , etiamsi iam pridem volo#1 , parvus praesto in Hispania terra alienus atque ignotus possum ; in qui autem gigno educatusque in spes paternus regnum sum , facilis praestaturum . 
si quidem idem Scipio dux in Africa Romanus mitto , satis spero perbrevis aevum Carthaginem sum . 
laetus is Scipio#2 video audivitque cum caput res in omnis hostis equitatus Masinissa sum scio , et ipse iuvenis specimen animus prae se fero . 
fides do accipio proficiscor retro Tarraconem sum . 
Masinissa permissus Romanus ne#2 sine causa transjacio in continens video populatus proximus ager , Gades redeo . 
Mago despero in Hispania res , in quis#2 spes seditio primus militaris , deinde defectio Indibilis animus is tollo , paro traicio in Africa nuntio ab Carthagine sum iubeo senatus ut classis quam#4 Gadibus habeo in Italia traicio ; conduco ibi Gallus atque Ligur quantus multus possum iuventus coniungeret se Hannibal neu senesco bellum maximus impetus magnus fortuna coepio sino . 
ad is res et ab Carthagine pecunia Mago adveho sum , et ipse quantus possum ab Gaditanus exigo , non aerarius modus is sed etiam templum spolio et privatim omnis cogo aurum argentumque in publicus confero . 
cum praeterveheretur Hispania ora , haud procul Carthagine novo expono in terra miles proximus depopulatur ager ; inde ad urbs classis adpulit . 
ibi cum interdiu miles in navis teneo , nox in litus#3 expono ad pars is murus qui capto Carthago ab Romanus sum duco , nec praesidium satis validus urbs teneo reor et aliquos oppidanus ad spes novo res aliquis moveo . 
ceterum#2 nuntium ex ager trepidus simul populationem agrestiumque fuga et hostis adventus affero , et video interdiu classis sum , nec sine causa eligo ante urbs statio appareo ; itaque instruo armatique intro porta ad stagnum atque mare verro contineo . 
ubi effundo hostis , misceo inter miles navalis turba , ad murus tumultus magnus quam#4 vis subeo , patefacio repente porta Romanus cum clamor erumpo , turbatosque hostis et ad primus incursus coniectumque telum averto usque ad litus#3 cum multus caedes persequor ; nec nisi navis litus adpulsae trepidus accipio superfuisset fuga aut pugna quisquam . 
in ipse quoque trepidatum navis sum dum ne#2 hostis cum suus simul irrumpo traho scala , orasque et ancora ne#2 in molio mora#3 sum praecido ; multique adnantes navis , incertum prae tenebrae quis#2 aut peto aut vito , foedus intereo . 
posterus dies cum classis inde retro ad Oceanus unde venio fugio , ad octingenti homo caesus inter murus litusque et ad duo mille armus invenio . 
magus cum Gades repetere , excludo inde ad Cimbios - haud procul ab Gadibus is locus absum - classis adpulsa , mitto legatus querendoque quod porta se socius atque amicus#2 claudo sum , purgo is multitudo concursus facio infestus ob disrepo quidam ab conscendo navis miles , ad colloquium sufetes is , quis#2 summus Poenus sum magistratus , cum quaestor elicio , laceratosque Veribus cruci adfigi jubeo . 
inde navis ad Pityusam insula centum mille ferme ab continens - Poenus tum is incolo - transjacio . 
itaque classis bonus cum pax accipio sum , nec commeatus modus benignus praebeo sed in supplementum classis iuventus armaque do ; quis#2 fiducia Poenus in Baliares insula - quinquaginta inde mille absum - tramisit . 
duo sum Baliares insula , magnus alter atque opulens arma virisque ; et portus habeo , ubi commode hibernaturum se - et iam extremus autumnum sum - censeo . 
ceterum#2 haud secus quam#4 si Romanus is insula incolo hostiliter classis occurro sum . 
funda ut nunc plurimus , ita tum solus is telum utor , nec quisquam alter gens unus tantus is ars quantum inter omnis alius Baliares excello . 
itaque tantus volo#1 lapidum creber grandinis modus in propinquo iam terra classis effundo sum ut intro portus non audeo averto in altus navis . 
in parvus inde Baliarium insula transjacio , fertilis ager , vir arma haud aequus validus . 
itaque egredior navis super portus locus munito castrum loco ; atque sine certamen urbs agroque potior , duo mille auxiliarius inde conscriptus missisque Carthaginem , ad hibernandum navis subduco . 
post Mago ab Oceanus os discessus Gaditanus Romanus dedo . 
ab . 
hic in Hispania P. Scipio ductus auspicioque gesto . 
ipse L. Lentulus#2 et L. Manlius Acidino propraetoribus provincia trado decem navis Roma redeo , et senatus extra urbs do in aede Bellona quis#2 res in Hispania gero disservio , quotiens signum confero dimicasset , quot oppidum ex hostis vis capio , quis#2 gens in ditio populus#2 Romanus redigo ; adversus#2 quattuor se imperator , quattuor victor exercitus in Hispania eo ; nemo Carthaginiensis in is terra relinquo . 
ob hic res gero magis tempto sum triumphus spes quam#4 peto pertinaciter , quia nemo ad is dies triumphasse quis#2 sine magistratus res gero consto . 
senatus mitto urbs sum ingredior , argentique prae se in aerarius fero quattuordecim mille pondo trecenta quadraginta duo et signo argentum magnus numerus . 
comitium inde creo consul habeo L. Veturius Philo , centuriaeque omnis ingens favor P. Cornelius Scipio consul dico#2 ; collega addo is P. Licinius Crassus#2 pontifex maximus . 
ceterum#2 comitium magnus quam#4 ullus per is bellum celebro frequentia prodo memoria sum . 
convenio undique non suffragor modus sed etiam specto causa P. Scipio , concurrebantque et domus frequens et in Capitolium ad immolo is cum centum bubus votum in Hispania Iuppiter sacrifico ; spondebantque anima , sicut C. Lutatius superus bellum Punicus finisset , ita is quod insto P. Cornelius finio , atque uti Hispania omnis Poenus expello , sic Italia pello sum ; Africamque is perinde atque debellatum in Italia sum provincia destino . 
praetorius inde comitium habeo . 
creo duo quis#2 tum aedilis plebs sum , Sp. Lucretius et Cn. Octavius , et ex privatus Cn. Servilius Caepio et L. Aemilius Papus . 
b . 
quartus decimus annus Punicus bellum P. Cornelius Scipio#2 et P. Licinius Crassus#2 ut consulatus ineo , nomino consul provincia sum , Sicilia Scipio extra sors , concedo collega quia cura sacer pontifex maximus in Italia retineo , Bruttius Crassus#2 . 
tum praetorius provincia in sors coniectae . 
urbanus Cn. Servilius obtigit , Ariminum - ita Gallia appello - Sp. Lucretius , Sicilia L. Aemilius , Cn. Octavius Sardinia . 
senatus in Capitolium habitus . 
ibi refero P. Scipio senatus consultum facio sum ut quos ludus inter seditio militaris in Hispania voveo , ex is pecunia quam#4 ipse in aerarius defero facio . 
tum Saguntinus legatus in senatus introduco . 
ex is maximus natu : ' etsi nihil ultra malus#3 sum , pater conscribo , quam#4 quod patior sum ut ad ultimus fides vos praesto , tamen is vester meritum imperatorumque vester erga nos sum ut nos cladium noster non paeniteo . 
bellum propter nos suscipio ; suscipio quartus decimus annus tam pertinaciter gero ut saepe ad ultimus discrimen et ipse venio et populus Carthaginiensis adduco . 
cum in Italia tam atrox bellum et Hannibal hostis habeo , consul cum exercitus in Hispania velut ad concilio reliquiae naufragium noster mitto . 
P. et Cn. Cornelius ex quo in provincia venio nullus tempus desto quis#2 nos secundus quisque adversus hostis noster sum facio . 
iam omnis primus oppidum nos restituo ; per omnis Hispania civis noster venum do , dimitto quis#2 conquiro , ex servitus in libertas restituo . 
cum iam prope sum ut optabilis ex miser fortuna habeo , P. et Cn. Cornelius imperator vos luctuosus nos prope quam#4 vos pereo . 
' tum verus ad hic retraho ex disto locus in sedes antiquus video ut iterum periremus et alter excidium patria video - nec ad pernicies noster Carthaginiensis utique#2 aut dux aut exercitus opus sum : ab Turdulus nos vetus hostis , quis#2 prior quoque excidium causa nos sum , exstingui possum - cum ex insperatus repente mitto nos hic P. Scipio , quis#2 fortuno omnis Saguntinus video quia consul declaro video atque video nos civis noster renuntio sum , spes , ops , salus noster ; quis#2 cum plurimus hostis vester capio in Hispania urbs , ubique ex captus numerus excretus Saguntinus in patria remitto ; postremo Turdetaniam , adeo#2 infestus nos ut ille gens incolumis sto Saguntum non possum , ita bellum affligo ut non modus nos sed - absum verbum invidia - ne#2 posterus quidem timeo noster sum . 
deleo urbs cerno is quis#2 in gratia Saguntum deleo Hannibal ; vectigal ex ager is capio quod nos non fructus jucundus sum quam#4 ultio . 
ob hic , quis#2 magnus nec spero nec opto ab deus immortalis possum , gratia actus nos decem legatus Saguntinus senatus populusque ad vos mitto ; simul gratulor quod ita res hic annus in Hispania atque Italia gero ut Hispania non Hiberus amne tenus#2 sed qui terra ultimus finio Oceanus domo arma habeo , Italia nisi quatenus vallus castrum cingo nihil relinquo Poenus . 
Iuppiter bonus maximus , praesidium Capitolinus arca , non grates tantus ob hic ago jubeo sum sed donum hic etiam , si vos permitto , corona aureus in Capitolium victoria ergo fero . 
is uti permitto quaesumus , utique#2 , si vos ita video , quis#2 nos imperator vos commodo tribuo , is reor atque perpetuus auctoritas vester facio . 
' senatus legatus Saguntinus respondeo et diruo et restituo Saguntum fides socialis utrimque servo documentum omnis gens sum ; suus imperator rectus et ordo et ex voluntas senatus facio quod Saguntum restituo civesque Saguntinus servitium eximo ; quisque alius is benignus facio , is senatus ita volo fio ; donum permitto ut in Capitolium pono . 
locus inde lautiaque legatus praeberi iussum et munus ergo in singulus do ne#2 parvus deni mille aer . 
legatio deinde ceterus in senatus introduco auditaeque ; et peto Saguntinus ut quatenus tuto possum Italia specto eo , dux do litteraeque per oppidum mitto ut Hispani comiter accipio . 
tum de res publicus , de exercitus scribo , de provincia refero . 
cum Africa novus provincia extra sors P. Scipio destinari homo fama fero , et ipse nullus iam modicus gloria contendo non ad gero modus bellum sed ad finio dico#2 se consul declaro , neque is alius fio possum quam#4 si ipse in Africa exercitus transportasset , et ago se is per populus apertus fero si senatus adversaretur , - is consilium haudquaquam primoris pater cum placeo , ceterus per metus aut ambitio musso , Q. Fabius maximus rogo sententia : ' scio multus vos video , pater conscribo , res acta hodiernus dies ago et frustra habeo oratio quis#2 tamquam de integer res de Africa provincia sententia dico#2 . 
ego autem primus ille ignoro quemadmodum iam certus provincia Africa consul , vir fortis atque strenuus , sum , quam#4 nec senatus censeo in hic annus provincia sum nec populus jubeo . 
deinde , si sum , consul pecco arbitror quis#2 de res transigo simulo se refero senatus ludibrium habeo , non senator quis#2 de quo consulo suus locus dico#2 sententia . 
atque ego certus habeo dissentio ego ab iste festinatio in Africa traicio duo res subeundam opinio sum , unus , insitus ingenium meus cunctatio , quam#4 metus pigritiamque homo adulescens sanus appello , dum ne#2 paeniteo adhuc alius speciosus primus adspectus consilium semper video , meus usus bonus ; alter , obtractationis atque invidia adversus#2 cresco in dies gloria fortis consul . 
ab qui suspicio si ego neque vita ago et mos meus neque dictatura cum quinque consulatus tantumque gloria bellum domique pario vindico ut propius fastidium is sum quam#4 desiderium , aetas saltem libero . 
quis#2 enim ego aemulatio cum is sum possum quis#2 ne#2 filius quidem meus aequalis sum ? 
ego dictator cum vigeo adhuc vis et in cursus maximus res sum recuso nemo aut in senatus aut apud populus audio quo parvus insector ego magister eques , quod for numquam ante auditus sum , imperium ego aequo ; res quam#4 verbum assequor malo ut quis#2 aliquorum iudicium ego comparatus sum suus mox confessio ego se praeferret ; nedum ego perfungor honor certamen ego atque aemulatio cum adulescente florens propono ; videlicet ut ego iam vivo non solus res gero fessus , si hic nego sum , Africa provincia decerno . 
cum is gloria quis#2 pario#2 sum vivo atque morior sum . 
vinco ego prohibeo Hannibal ut ab vos quis#2 vigeo nunc vis etiam vinco possum . 
' ille tu ego ignosco , P. Cornelius , aequus sum , si cum in ego ipse numquam multus fama homo quam#4 res publicus facio , ne#2 tuus quidem gloria bonus publicus praepono . 
quamquam si aut bellum nullus in Italia aut is hostis sum ex quo vinco nihil gloria quaero , quis#2 tu in Italia retineo , etsi is bonus publicus facio , simul cum bellum materia gloria tuus eo eripio video possum . 
cum verus Hannibal hostis incolumis exercitus quartus decimus annus Italia obsideat , paeniteo tu , P. Cornelius , gloria tuus si hostis is quis#2 tot funus tot cladium nos causa sum tuuus consul Italia expello et , sicut penes C. Lutatius prior Punicus perpetrati bellum titulus sum , ita penes tu hic sum ? 
nisi aut Hamilcar Hannibal dux sum praeferendus aut ille bellum hic , aut victoria ille magnus clariorque quam#4 hic - modus contingo ut tu consul vinco - sum sum ? 
ab Drepanis aut Erycus detraho Hamilcar quam#4 Italia expello Poenus atque Hannibal malus ? 
ne#2 tuuus quidem , etsi magis pario#2 quam#4 speratus gloria amplecteris , Hispania potius quam#4 Italia bellum libero gloriatus sum . 
' nondum is sum Hannibal , quis#2 non magis timeo video quam#4 contemno quis#2 alius bellum malo . 
quin igitur ad hic accingo nec per iste circuitus , ut cum in Africa transjacio sequor tu illuc Hannibal spero , potius quam#4 rectus hinc iter , ubi Hannibal sum , is bellum intendo ? 
egregius iste palma#2 bellum Punicus patratus peto ? 
hic et natura prius sum , tuus cum defendo alienus eo oppugno . 
pax ante in Italia quam#4 bellum in Africa sum , et nos prius decedo timor quam#4 ultro alius infero . 
si uterque tuus ductus auspicioque fio possum , Hannibal hic vinco , illic#2 Carthaginem expugno : si alterautra victoria novus consul relinquo sum , prior cum magnus clariorque tum causa etiam insequor sum . 
namque nunc quidem , praeterquam quod et in Italia et in Africa duo diversus exercitus alo aerarius non possum , praeterquam quod unde classes tueamur unde commeatus sufficio praebenda nihil reliquus sum , quis#2 ? 
periculum tandem quantum adeatur quis#2 fallo ? 
P. Licinius in Italia , P. Scipio#2 bellum in Africa gero . 
quis#2 ? 
si - quod omnis deus omen averto et dico#2 etiam reformido animus , sed quis#2 acciderunt accido#2 possum - victor Hannibal eo ad urbs pergo , tum demum tu consul ex Africa , sicut Q. Fulvius ab Capua , arcesso ? 
quis#2 ? 
quod in Africa quoque Mars communis bellum sum ? 
domus tu tuus , pater patruusque intro triginta dies cum exercitus caesus documentum sum , ubi per aliquot annus maximus res terra marique gero amplus nomen apud extero gens populus#2 Romanus vestraeque familia facio . 
dies ego deficio si rex imperatoresque temere in hostis terra transgressus cum maximus cladibus suus exercituumque suus enumero velim . 
Athenienses , prudens civitas , bellum domus relinquo , auctor aequus impigro atque nobilis iuvene , magnus classis in Sicilia tramissa , unus pugna navalis floreo res publicus suus in perpetuus affligo . 
' externus et nimis antiquus repeto . 
Africa idem iste et M. Atilius , insignis uterque fortuna exemplum , nos documentum sum . 
ne#2 tu , P. Cornelius , cum ex altus Africa conspicio , ludus et iocus sum Hispania tuus video . 
quis#2 enim similis ? 
pacatum mare praeter ora Italia Galliaeque veho Emporias in urbs socius classis adpulisti ; expono miles per tueor omnis ad socius et amicus#2 populus#2 Romanus Tarraconem duco ; ab Tarracone deinde iter per praesidium Romanus ; circa Hiberus exercitus pater patruique tuus post amitto imperator ferox calamitas ipse facio , et dux tumultuarius quidem ille L. Marcius et militarius suffragium ad tempus lego#2 , ceterum#2 si nobilitas atque iustus honor adorno , clarus imperator quilibet ars bellum par ; oppugno per summus otium Carthago nullus tres Punicus exercitus socius defendo ; ceterus - neque is elevo - nullus tamen modus Africus bellum comparo , ubi non portus ullus classis noster apertus , non ager pacatus , non civitas socius , non rex amicus#2 , non consisto usquam locus , non procedo ; quicumque circumspicio hostilis omnis atque infestus . 
' an Syphaci Numidisque credo ? 
satis sum semel creditum ; non semper temeritas sum felix , et fraus fides in parvus se praestruit ut , cum opera pretium sum , cum merces magnus fallo . 
non hostis pater patruumque tuus arma prius quam#4 Celtiberi socius fraus circumvenio ; nec tu ipse ab Mago et Hasdrubale hostis dux quantum ab Indibili et Mandonio in fides accipio periculum sum . 
Numida tuuus credo poto , defectio miles tuus experior ? 
et Syphax et Masinissa se quam#4 Carthaginiensis malo potens in Africa sum , Carthaginiensis quam#4 quisquam alius . 
nunc ille aemulatio inter se et omnis causa certamen acuo quia procul externus metus sum : ostendo Romanus arma et exercitus alienigena ; iam velut ad communis restinguo incendium concurro . 
alius idem ille Carthaginiensis Hispania defendo , alius moenia patria , templum deus , ara et focus defendo cum eo in proelium pavidus prosequetur coniunx et parvus liber occurso . 
' quis#2 porro , si satis confido Carthaginiensis consensus Africa , fides socius rex , moenia suus , cum tuus exercitusque tuus praesidium nudo Italia video , ultro ipse novus exercitus in Italia aut ex Africa mitto , aut Mago , quis#2 ab Baliaribus classis transmitto iam praeter ora Ligur Alpinus vectarius consto , Hannibal se coniungo jubeo ? 
nempe in idem terror sum in quo nuper sum cum Hasdrubal in Italia transcendo , quis#2 tuuus , quis#2 non solus Carthaginem sed omnis Africa exercitus tuus sum claudo , ex manus tuus in Italia emitto . 
vinco ab tu dico#2 ; is quidem parvus volo - et is tuus non reus publicus solus causa - iter do vinco in Italia sum . 
patior nos omnis quis#2 prosperus tu atque populus#2 Romanus imperium evenere tuus consilium adsigno , adversus casus incertus bellum et fortuna relego : quo bonus fortiorque sum , is magis talis praeses se patria tuus atque universus Italia retineo . 
non poto ne#2 ipse quidem dissimulo , ubi Hannibal sum , ibi caput atque arx hic bellum sum , quippe quis#2 prae tu fera is tu causa traicio in Africa sum ut Hannibal is traho . 
sive igitur hic sive illic#2 , cum Hannibal sum tu sum res . 
' Utrum tandem ergo firmus sum in Africa solus an hic tuus collegaeque exercitus conjungo ? 
ne#2 Claudius quidem et Livius consul tam recens exemplum quantum is intersum documentum sum ? 
quis#2 ? 
Hannibal utrum tandem extremus angulus ager Bruttius , frustra iam diu posco ab domus auxilium , an propinquus Carthago et totus#2 socius Africa potens arma virisque facio ? 
quod iste consilium sum , ibi mallus decerno ubi tuus dimidium parvus copia sum , hostis multus magnus , quam#4 ubi duo exercitus adversus#2 unus tot proelium et tam diuturnus atque gravis militia fatisco pugno sum ? 
quam#4 compar consilium tuus parens tuus consilium sum reputo . 
ille consul proficiscor in Hispania , ut Hannibal ab Alpibus descendens occurro in Italia ex provincia redeo : tuuus cum Hannibal in Italia sum relinquo Italia paro , non quia reus publicus utilis sed quia tu is amplus et gloriosus censeo sum - sicut cum provincia et exercitus relinquo sine lex sine senatus consultum duo navis populus#2 Romanus imperator fortuna publicus et maiestas imperium , quis#2 tum in tuus caput periclitor , committo . 
ego , pater conscribo , P. Cornelius reus publicus nobisque , non se ipse privatim creo consul existimo , exercitusque ad custodia urbs atque Italia scribo sum , non quos regio mos per superbia consul quo terra volo#1 traicio . 
' cum oratio ad tempus paro#2 Fabius , tum auctoritas et inveteratus prudentia fama magnus pars senatus et seni multus ; cum ; moveo , pluresque consilium seni quam#4 animus adulescentia ferox laudo , Scipio#2 ita loquor fero : ' et ipse Q. Fabius principium oratio , pater conscribo , commemoro in sententia suus possum obtractationem suspicio sum ; quis#2 ego reus non tam ipse ausim tantus vir insimulo quam#4 is suspicio , vitium oratio an reus , haud sanus purgo sum . 
sic enim honor suus et fama res gero effero verbum ad exstinguo invidia crimen tamquam ego ab infimo quoque periculum sum ne#2 ego aemulo , et non ab is quis#2 , quia super ceterus excello , quo ego quoque nitor non dissimulo , ego se aequari nolo . 
sic senex se perfunctumque et ego infra aetas filius etiam suus pono tamquam non longus quam#4 quantum vita humanus spatium sum cupiditas gloria extendo maximaque pars is in memoria atque posteritas promineo . 
maximus quisque is accido#2 animus certus habeo ut se non cum praesens modus sed cum omnis aevum clarus vir comparo . 
equidem haud dissimulo ego tuus , Q. Fabius , laus non assequor solus volo#1 sed - bonus venia tuus dico#2 - - , si possum , etiam exsupero . 
ille nec tu in ego nec ego in parvus natu animus sum ut nolimus quisquam noster similis evado civis ; is enim non is modus quis#2 invideo sed reus publicus et paene omnis genus humanus detrimentum sum . 
' commemoro quantum sum periculum aditurus si in Africa traicio , ut meus quoque , non solus reus publicus et exercitus vicis video sollicitus . 
unde hic repente cura de ego exorior ? 
cum pater patruusque meus interficio , cum duo exercitus is prope occidio occido#1 sum , cum amitto Hispania , cum quattuor exercitus Poenus quattuorque dux omnis metus armisque teneo , cum quaesitus ad is bellum imperator nemo se ostendo praeter ego , nemo profiteor nomen audeo sum , cum ego quattuor et viginti annus nascor defero imperium populus Romanus , quis#2 ita tum nemo aetas meus , vis hostis , difficultas bellum , pater patruique recens clades commemoro ? 
utrum magnus aliquis nunc in Africa calamitas accipio sum quam#4 tunc in Hispania sum ? 
an magnus nunc sum exercitus in Africa et dux multus melioresque quam#4 tunc in Hispania sum ? 
an aetas meus tunc maturus bellum gero sum quam#4 nunc sum ? 
an cum Carthaginiensis hostus in Hispania quam#4 in Africa bellum gero aptus sum ? 
facilis sum post fusus fugatosque quattuor exercitus Punicus , post tot urbs vis capto aut metus subigo in ditio , post perdomo omnis usque ad Oceanus , tot regulus , tot saevus gens , post recipio totus#2 Hispania ita ut vestigium bellum nullus reliquus sum , elevo meus res gero , tam Hercules quam#4 , si victor ex Africa redeo , is ipse elevo quis#2 nunc retineo meus causa ut terribilis idem video verbum extollo . 
' nego aditus sum in Africa , nego ullus patior portus . 
M. Atilius capio in Africa commemoro , tamquam M. Atilius primus accessus ad Africa offendo , neque recordatur ille ipse tam infelici imperator patuisse tamen portus Africa , et res egregie primus annus gero et quantum ad Carthaginiensis dux attineo invictus ad ultimus permaneo . 
nihil igitur ego iste exemplum terrueris . 
si hic bellum non prior , si nuper et non annus ante quadraginta iste ita clades accipio sum , quis#2 ego parvus in Africa Regulus capto quam#4 Scipionibus occido#1 in Hispania traicio ? 
nec felix Xanthippum Lacedaemonius Carthagini quam#4 ego patria meus sino nascor sum , cresceretque ego ex is ipse fiducia quod possum in homo unus virtus tantus momentum sum . 
at etiam Athenienses audio sum temere in Sicilia omitto domus bellum transgredior . 
cur ergo , quoniam Graecus fabula enarro vaco , non Agathoclem potius , Syracusanus rex , cum diu Sicilia Punicus bellum uro , transgredior in hic idem Africa averto is bellum unde venio refero ? 
' sed quis#2 , ultro metus infero hostus et ab se removeo periculum alius in discrimen adduco qualis sum , vetus externisque exemplum admoneo opus sum ? 
magnus praesentiusve ullus exemplum sum quam#4 Hannibal possum ? 
multus intersum alienus populere finis an tuus uri exscindi video ; plus animus sum inferenti periculum quam#4 propulso . 
ad hic magnus ignotus res sum terror : bonus malaque hostis ex propinquus ingredior finis adspicias . 
non spero Hannibal sum ut tot in Italia populus#2 ad se deficio : deficio post Cannensis clades : quantus parvus quisquam in Africa Carthaginiensis firmus aut stabilis sum infidus socius , gravis atque superbus domina . 
ad hic nos , etiam desertus ab socius , vis noster miles Romanus sto : Carthaginiensis nihil Civilis#2 robur sum : merces paratus miles habeo , Afros Numidasque , levis fides muto ingenium . 
hic modus nihil mora sum , unus et transjacio ego audio et ardeo bellum Africa et molio hinc Hannibal et obsideri Carthaginem . 
laetus et frequens ex Africa exspecto nuntius quam#4 ex Hispania accipio . 
hic ego spes subicio fortuna populus#2 Romanus , deus foedus ab hostus violatus testis , Syphax et Masinissa rex quis#2 ego fides ita innitar ut bene tueor ab perfidia sum . 
' multus quis#2 nunc ex intervallum non appareo bellum aperio : is sum vir et duco , non desum fortuna praebeo se et offertor casus flecto ad consilium . 
habeo , Q. Fabius , par quis#2 do Hannibal ; sed ille ego potius traho quam#4 ille ego retineo . 
in suus terra cogo pugno is , et Carthago potius praemium victoria sum quam#4 semirutus Bruttius castellum . 
ne#2 quis#2 interim dum traicio , dum expono exercitus in Africa , dum castrum ad Carthaginem promoveo , res publicus hic detrimentum capio , quod tuuus , Q. Fabius , cum victor totus#2 volito Italia Hannibal possum praesto , hic video ne#2 contumeliosus sum concussus iam et paene frango Hannibal nego possum P. Licinius consul , vir fortis , praesto , quis#2 ne#2 ab sacer absum pontifex maximus ideo in sors tam longinquus provincia non venio . 
si Hercules nihilum mature hic quo ego censeo modus perficio bellum , tamen ad dignitas populus#2 Romanus famamque apud rex gentesque externus pertineo , non ad defendo modus Italia sed ad inferenda etiam Africa arma video nos animus sum , nec hic credo volgarique quod Hannibal audeo sum nemo dux Romanus audeo , et prior Punicus bellum tum cum de Sicilia certo totiens Africa ab noster exercitibusque et classibus oppugno , nunc cum de Italia certo Africa paco sum . 
requiesco aliquando vexo tam diu Italia : uro evasteturque in vicis Africa . 
castrum Romanus potius Carthaginis porta immineo quam#4 nos iterum vallus hostis ex moenia noster video . 
Africa sum reliquus bellum sedes ; illuc terror fugaque , populatio ager , defectio socius , ceterus bellum clades , quis#2 in nos per quattuordecim annus ingruerunt , verto . 
' qui ad res publicus pertineo et bellum quod insto et provincia de quis#2 ago dico#2 satis sum : ille longus oratio nec ad vos pertineo sum , si quemadmodum Q. Fabius meus res gero in Hispania elevo sic ego contra gloria is eludo et meus verbum extollo velim . 
neuter facio , pater conscribo , et si nullus alius res , modestia certus et tempero lingua adulescens senex vinco . 
ita et vivo et gero res ut taceo is opinio quam#4 vester spons concipio anima habeo facilis contendo sum . 
' parvus aequum anima audio sum Scipio#2 quia vulgo sum si apud senatus non obtineo ut provincia Africa se decerno , ad populus extemplo fero . 
itaque Q. fulvus , quis#2 consul quater et censor sum , postulo ab consul ut palam in senatus dico#2 permitteretne pater ut de provincia decerno staturusque is sum quod censeo an ad populus fero . 
cum Scipio#2 respondeo se quod ex res publicus sum facio , tum fulvus : ' non ego ignarus quis#2 respondeo facturusve sum quaero , quippe cum prae tu fera tento tu magis quam#4 consulo senatus et ni provincia tu quam#4 volo extemplo decerno paro rogatio habeo . 
itaque ab vos , tribunus plebs , postulo ' inquiam ' ut sententia ego ideo non dico#2 quod , etsi in meus sententia discedo , non sum reor habeo consul auxilium sum . 
' inde altercatio orior cum consul nego aequus sum tribunus intercedo quo parvus suus quisque locus rogo sententia dico#2 . 
tribunus ita decerno : ' si consul senatus de provincia permitto , stari is quod senatus censeo placo , nec de is res fero ad populus patior ; si non permitto , quis#2 de is res sententia recuso dico#2 auxilium sum . 
' consul dies ad conloquendum cum collega peto ; posterus dies permitto senatus sum . 
provincia ita decerno : alter consul Sicilia et triginta rostratus navis quis#2 C. Servilius superus annus habeo ; permissumque ut in Africa , si is ex res publicus sum censeo , traicio ; alter Bruttius et bellum cum Hannibal , cum is exercitus quis#2 . 
L. Veturius et Q. Caecilius sortio inter se compararentve uter in Bruttius duo legio quis#2 consul relinquo res gero , imperiumque in annus prorogo quis#2 is provincia evenio . 
et ceterus praeter consul praetoresque quis#2 exercitus provinciisque praefuturi sum prorogo imperium . 
Q. Caecilius sors evenio ut cum consul in Bruttius adversus#2 Hannibal bellum gero . 
ludus deinde Scipio magnus frequentia et favor specto celebro . 
legatus Delphos ad donum ex praeda Hasdrubalis porto mitto M. Pomponius Matho et Q. Catius . 
fero corona aureaum ducentum pondo et simulacrum spolium ex mille pondo argentum facio . 
Scipio#2 cum ut diligo habeo neque impetrasset neque magnopere tendo , ut voluntarius duco se miles licet teneo et , quia impensus nego reus publicus sum classis , ut quis#2 ab socius do ad novus fabricor navis accipio . 
Etruria primus populus#2 pro suus quisque facultas consul adjuvo polliceor : Caerites frumentum socius navale commeatumque omnis genus , Populonenses ferrum , Tarquiniensis linteum in velum , Volaterranus interamenta navis et frumentum , Arretini tres mille scutum , galea totidem , pila gaesum hasta longus , mille quinquaginta summa par quisque genus numerus expleturos , secures rutra falx alveolos mola quantum in quadraginta longus navis opus sum , triticum centum viginti mille modius et in viaticum decurionibus remigibusque confero ; Perusinus Clusinus Rusellani abies in fabricor navis et frumentum magnus numerus ; abies ; et ; ex publicus silva sum usus . 
Umbria populus#2 et praeter hic Nursinus et Reatinus et Amiterninus Sabinusque omnis ager miles polliceor . 
Marsus Paeligni Marrucinique multus voluntarius nomen in classis do . 
Camertes cum aequus foedus#2 cum Romanus sum cohors armo sescentorum homo mitto . 
triginta navis carina , viginti quinqueremis decem quadriremis , cum sum posirae ipse ita insto opus ut dies quadragensimo quintus quam#4 ex silva detraho materia sum navis instruo armataeque in aqua deduco sum . 
proficiscor in Sicilia sum triginta navis longus , voluntarius septem ferme mille in navis impono . 
et P. Licinius in Bruttius ad duo exercitus consularis venio . 
ex is is se sumo quis#2 L. Veturius consul habeo : Metellus ut quis#2 praefuisset legio is praeesset , facilis cum adsueo imperium res gero reor , permitto . 
et praetor diversus in provincia proficiscor . 
et quia pecunia ad bellum deeo , ager Campanius regio ab fossa Graecum ad mare verro vendo quaestor jubeo , indicium quoque permissum quis#2 ager civis Campanius sum , uti is publicus populus#2 Romanus sum ; indicium praemium constituo , quantus pecunia ager indico sum pars decimus . 
et Cn. Servilius praetor urbanus negotium do ut Campanius civis , ubi quisque ex senatus consultum licet habito , ibi habito , animadverteretque in is quis#2 alibi habito . 
idem aestas Mago Hamilcar filius ex parvus Baliarium insula , ubi hibernarat , iuventus lego#2 in classis impono in Italia triginta ferme rostratus navis et multus onerarius duodecim mille pedes duo ferme eques transjacio , Genuamque nullus praesidium maritimus ora tuto repentinus adventus capio . 
inde ad ora Ligur Alpinus , si quos ibi motus facio possum , classis adpulit . 
Ingauni - Ligur is gens sum - bellum is tempestas gero cum Epanteriis Montanus . 
igitur Poenus Savone oppidum Alpinus praeda depositum et decem longus navis in statio ad praesidium relinquo , ceterus Carthaginem mitto ad tueor maritimus ora quia fama sum Scipio traiecturum , ipse societas cum Ingaunis quis#2 gratia malo compono Montanus instituo oppugno . 
et cresco exercitus in dies ad fama nomen is Galla undique confluo . 
is ; res ; litterae cognosco Sp. Lucretius , ne#2 frustra Hasdrubale cum exercitus deleo biennium ante sum laetor si par alius inde bellum dux tantus muto orior , cura ingens accendo pater . 
itaque et M. Livius proconsul ex Etruria volonum exercitus admoveo Ariminum jubeo , et Cn. Servilius praetor negotium do ut , si ex res publicus censeo sum , duo urbanus legio imperium quis#2 video do ex urbs duco iubeo . 
M. Valerius Laevinus Arretium is legio duco . 
Iisdem dies navis onerarius Poenus ad octoginta circa Sardinia ab Cn. Octavius , quis#2 provincia praesum , capio ; is Coelius frumentum mitto ad Hannibal commeatuque onustus , Valerius praeda Etruscus Ligurumque et Montanus captivus Carthaginem porto capto trado . 
in Bruttius nihil ferme annus is memorabilis gero . 
pestilentia incedo par clade in Romanus Poenosque , nisi quod Punicus exercitus super morbus etiam fames afficio . 
propter iuno Lacinius templum aestas Hannibal ago , ibique ara condo dedicavitque cum ingens res ab se gero titulus Punicus Graecisque litterae insculpo . 
Scipio#2 postquam in Sicilia venio , voluntarius miles ordino centuriavitque . 
ex is trecentos iuvenis , floreo aetas et vis robur insignis , inermis circa se habeo , ignoro quis#2 ad usus neque centuriatus neque armo servo . 
tum ex totus Sicilia iuniorum numerus princeps genus et fortuna trecentos eques quis#2 se cum in Africa traicio lego#2 , diemque is qui equus armisque instruo atque orno adsum edico . 
gravis is militia , procul domus , terra marique multus labor magnus periculum affero video ; neque ipse modus sed parens cognatosque is is cura ango . 
ubi dies quis#2 dico#2 sum advenio , arma equosque ostendo . 
tum Scipio#2 renuntiari se dico#2 quidam eques Siculus tamquam gravis et durus horreo is militia : si quis#2 ita animo sum , mallus is se iam tum fateri quam#4 postmodo querentes segnis atque inutilis miles reus publicus sum ; expromo quis#2 sentio ; cum bonus venia se audio . 
ubi ex is unus audeo sum dico#2 se prorsus , si se utrum volo#1 liber sum , nolo militaris , tum Scipio#2 is : ' quoniam igitur , adulescens , quis#2 sentio non dissimulasti , vicarius tu expedio quis#2 tuuus arma equumque et ceterus instrumentum militia trado et tu hinc extemplo domus duco exerceo doceo curo equus armisque . 
' laetus conditio accipio unus ex trecenti quos inermis habeo trado . 
ubi hic modus exauctoro equito cum gratia imperator ceterus video , se quisque excuso et vicarius accipio . 
ita trecenti Siculus Romanus eques substituo sine publicus impensus . 
doceo atque exerceo cura Siculus habeo , quia edico imperator sum ipse militaturum quis#2 ita non facio . 
egregius hic ala eques evado fero multus proelium res publicus adjuvo . 
legio inde cum inspicio , plurimus stipendium ex is miles deligo , multus quis#2 sub dux Marcellus milito , quos cum optimum disciplina instituo credo tum etiam ab longus Syracusarum obsidione peritissimus sum urbs oppugno ; nihil enim parvus sed Carthaginis iam excidium agito animus . 
inde exercitus per oppidum dispertit ; frumentum Siculus civitas impero , ex Italia adveho parco ; vetus navis reficio et cum is C. Laelius in Africa praedor mitto ; novus Panhormus subduco , quia ex viridis materia raptim facio sum , ut in siccus hibernarent . 
praeparo omnis ad bellum Syracusas , nondum ex magnus bellum motus satis tranquillus , venio . 
Graecus res ab quidam Italicus genus idem vis qui per bellum capio retineo , concedo se ab senatus repeto . 
omnis primus reor tueor publicus fides , partim edictum , partim iudicium etiam in pertinaces ad obtineo iniuria reddo suus res Syracusanus restituo . 
non ipse tantus is res sed omnis Sicilia populus gratus sum , eoque enitor ad bellum adjuvo . 
idem aestas in Hispania coorior ingens bellum concieo Ilergete Indibili nullus alius de causa quam#4 per admiratio Scipio contemptus imperatum alius orior : is supersum unus dux Romanus ceterus ab Hannibal interficio [ rebantur ] ; is nec in Hispania caedo Scipionibus alius quis#2 mitto habeo , et postquam in Italia graviter bellum urgeo , adversus#2 Hannibal is arcesso . 
praeterquam quod nomen tantus dux in Hispania Romanus habeo , exercitus quoque inde vetus deduco ; trepidus omnis et inconditus turba tironum sum . 
numquam talis occasio libero Hispania sum . 
servio ad is dies aut Carthaginiensis aut Romanus , nec in vicis hic aut ille sed interdum uterque simul . 
pello ab Romanus Carthaginiensis : ab Hispanus , si consentio , pelli Romanus possum , ut ab omnis externus imperium solvo in perpetuus Hispania in patrius#2 redeo mos ritusque . 
hic taliaque dico#2 non popularis modus sed Ausetanus quoque , vicinus gens , concito et alius finitimus se atque ille populus . 
itaque intro paucus dies triginta mille pedes quattuor ferme eques in Sedetanum ager , quo edico sum , convenio . 
Romanus quoque imperator L. Lentulus#2 et L. Manlius Acidinus , ne#2 glisco primus neglego bellum , iungo et ipse exercitus per ager Ausetanus hosticus tamquam pacatum clementer duco miles ad sedes hostis pervenere et tres mille spatium procul ab castrum is pono castrum . 
primus per legatus nequiquam tento ut discedo ab arma ; deinde cum in pabulatores Romanus impetus repente ab eques Hispanus facio sum , summitto ab statio Romanus equitatus equester proelium sum haud sanus memorandus in pars ullus eventus . 
sol oriens posterus dies armo instructique omnis mille ferme passus procul ab castrum Romanus acies ostendo . 
medium Ausetanus sum ; cornu dexter Ilergetes , laevus ignobilis teneo Hispanus populus#2 ; inter cornu et medius acies intervallum pateo satis latus facio qui equitatus , ubi tempus sum , emitto . 
et Romanus mos suus exercitus cum instruo , is modus hostis imitor sum ut inter legio et ipse pateo equitium relinquo via . 
ceterum#2 Lentulus#2 is pars usus equio sum reor quis#2 prior in dehisco intervallum hostis acies eques emitto , Ser. Cornelius tribunus miles impero eques per pateo in hostis acies via permitto equus iubeo . 
ipse coepio parus prosperus pedestri pugna tantus moror dum cedo duodecimus legio , quis#2 in laevus cornu adversus#2 Ilergetes locatus sum , tertius decimus legio ex subsidium in primus acies firmamentum duco , postquam aequo ibi pugna sum , ad L. Manlius inter primus signum hortor atque subsidium quis#2 res postulo locus induco venio ; indico tueor ab laevus cornu sum ; iam mitto ab se Cornelius procella equester hostis circumfundo . 
vix hic dico#2 do cum Romanus eques in medius inveho hostis simul pedester acies turbarunt , simul eques Hispanus via immitto equus claudo . 
itaque omitto pugna equester ad pes Hispanus descendo . 
Romanus imperator ut turbo hostis ordo et trepidatio pavoremque et fluctuor video signum , hortor oro miles ut percello invado neu restituo acies patior . 
non sustineo tam infestus impetus barbarum , ni regulus ipse Indibilis cum eques ad pes degredior ante primus signum pedes se objacio . 
ibi aliquamdiu atrox pugna sto ; tandem postquam is quis#2 circa rex seminecis resto deinde pilus terra affigo pugno obruo tela occubuerunt , tum fuga passim coepio . 
multus caesus , quia equus conscendo eques spatium non sum , et quia percello acriter insto Romanus ; nec ante abscessus sum quam#4 castrum quoque exuo hostis . 
tredecim mille Hispanus caedo is dies , mille octingenti ferme capio : Romanus sociorumque paulum amplus ducenti , multus in laevus cornu , cado . 
pello castrum Hispanus aut quis#2 ex proelium effugio , spargo primus per ager , deinde in suus quisque civitas redeo . 
tum ab Mandonio evocatus in concilium conquestique ibi clades suus increpitus auctor bellum legatus mitto ad arma trado deditionemque facio censuere . 
quis#2 culpa in auctor bellum Indibilem ceterosque princeps quis#2 plerusque in acies cado conferentibus tradentibusque arma et dedo se , responsum sum in deditio ita accipio is si Mandonium ceterosque bellum concitores trado vivus ; si parvus , exercitus se in ager Ilergetum Ausetanorumque et deinceps alius populus induco . 
hic dico#2 legatus renuntiataque in concilium . 
ibi Mandonius ceterique princeps comprehendo et trado ad supplicium . 
Hispania populus reddo pax ; stipendium is annus duplex et frumentum sex mensus impero sagaque et toga exercitus , et obses ab triginta ferme populus accipio . 
ita Hispania rebello tumultus haud magnus motus intro paucus dies concito et compressus , in Africa omnis terror versus . 
C. Laelius nox ad Hipponem Regium cum accedo , lux primus ad populor ager sub signum miles sociosque in auxilium navalis duco . 
omnis pax modus incuriosus agens magnus clades infero ; nuntiique trepidus Carthaginem terror ingens complevere classis Romanus Scipionemque imperator - et fama sum iam in Sicilia transgredior - advenio . 
nec quot navis video nec quantus manus ager populo satis gnarus omnis in magnus metus augeo accipio . 
itaque primus terror pavorque , deinde maestitia animus incesso : tantus fortuna mutasse ut quis#2 modus ipse exercitus ante moenia Romanus habeo victor stratisque tot hostis exercitus omnis Italia populus aut vis aut voluntas in deditio accipio , is verso Mars Africa populationes et obsidio Carthaginis viso sum , nequaquam par ad patior is robur atque Romanus sum . 
ille Romanus plebs , ille Latium iuventus praebeo magnus semper frequentioremque pro tot caedo exercitus subolesco : suus plebs imbellis in urbs , imbellis in ager sum ; merces paro#2 auxilium ex Afris , gens ad omnis aura spes mobilis atque infidus . 
iam rex , Syphacem post colloquium cum Scipio alieno , Masinissa apertus defectio infestus hostis . 
nihil usquam spes , nihil auxilium sum . 
nec Mago ex Gallia moveo tumultus quisquam nec coniungo se Hannibal , et Hannibal ipse iam et fama senesco et vis . 
in hic defleo prolabor ab recens nuntius animus rursus terror instans revoco ad consultor quonam modus obviam praesens periculum eo . 
diligo raptim in urbs agrisque habeo placo ; mitto ad conduco Afrorum auxilium ; munio urbs , frumentum conveho , tela arma paro#2 ; instruo navis atque mitto ad Hipponem adversus#2 Romanus classis . 
iam hic agens nuntius tandem venio Laelius non Scipio , copiasque quantus ad incursio ager satis sum transveho ; summus bellum moles adhuc in Sicilia sum . 
ita respiro mittique ad Syphacem legatio aliosque regulus firmo societas causa coepi . 
ad Philippus quoque mitto quis#2 ducenti argentum talentum polliceor ut in Sicilia aut in Italia traicio . 
mitto et ad suus imperator in Italia ut omnis terror Scipio retineo ; ad Mago non legatus modus sed viginti quinque longus navis , sex mille pedes , octingenti eques , septem elephans , ad hic magnus pecunia ad conduco auxilium quis#2 fretus propius urbs Romanus exercitus admoveo coniungeretque se Hannibal . 
hic Carthagini paro#2 agitabantque , cum ad Laelius praeda ingens ex ager inermis atque nudus praesidium ago Masinissa fama Romanus classis excio cum eques paucus venio . 
is segniter res ago ab Scipio queror , quod non exercitus iam in Africa transjacio percello Carthaginiensis , Syphace impedio finitimus bellum ; quis#2 certus habeo , si spatium ad suus ut volo#1 compono do , nihil sincerus fides cum Romanus ago . 
horto stimulo Scipio ne#2 cesso ; se , quamquam regnum pulsus sum , cum haud contemno copia adfuturum pedes equitumque . 
nec ipse Laelius moror in Africa sum ; classis credo proficio ab Carthagine cum qui absens Scipio non satis tutus sum contrahi certamen . 
ab hic sermo dimitto Masinissa Laelius posterus dies navis praeda onustus ab Hippone solvo , revectusque in Sicilia mandatum Masinissa Scipio expono . 
idem ferme dies navis quis#2 ab Carthagine ad Mago mitto sum inter Albingaunos Ligur Genuamque accedo . 
in is locus tum forte Mago teneo classis ; quis#2 legatus audio verbum iubentium exercitus quam#4 maximus comparo#1 , extemplo Gallus et Ligur - namque uterque gens ingens ibi multitudo sum - concilium habeo ; et mitto se ad is vindico in libertas ajo et , ut ipse cerno , mitto se ab domus praesidium ; sed quantus vis quantus exercitus is bellum gero , in is potestas sum . 
duo exercitus Romanus , unus in Gallia , alter in Etruria sum ; satis scio Sp. Lucretius se cum M. Livius jungo ; multus mille armo sum ut duo dux duo exercitus Romanus resisto . 
Galli summa ad is suus voluntas sum dico#2 ; sed cum unus castrum Romanus intro finis , alter in finitimus terra Etruria prope in conspectus habeo , si palam fio auxilium adjuvo ab se Poenus , extemplo infestus utrimque exercitus in ager suus incursuros . 
is ab Galla desidero quis#2 occulte adiuvari possum : Ligur , quod procul ager urbibusque is castrum Romanus sum , liber consilium sum ; ille armo iuventus et capesso pro pars bellum aequus sum . 
Ligur haud abnuo : tempus modus duo mensus peto ad diligo habeo . 
interim Mago miles Gallus dimitto clam per ager is merces conduco ; commeatus quoque omnis genus occulte ad is ab Gallicus populus mitto . 
M. Livius exercitus volonum ex Etruria in Gallia traduco , iunctusque Lucretius , si se Mago ex Ligur propius urbs moveo , obviam eo paro#2 , si Poenus sub angulus Alpes quiesco se contineo , et ipse in idem statio circa Ariminum Italia praesidium sum . 
post reditus ex Africa C. Laelius et Scipio stimulo Masinissa adhortatio et miles praeda ex hostis terra cerno totus#2 classis effero accensus ad traicio quam#4 primus , intervenio magnus parvus cogitatio Locros urbs recipio , quis#2 sub defectio Italia desciverat et ipse ad Poenus . 
spes autem adfectandae is reus ex parvus res adfulsit . 
latrocinium magis quam#4 iustus bellum in Bruttius gero res , principium ab Numida facio et Bruttius non societas magis Punicus quam#4 suopte ingenium congruo in is mos ; postremo Romanus quoque miles iam contagio quidam rapio gaudeo , quantum per dux licet , excursio in hostis ager facio . 
ab is egredior quidam urbs Locrensis circumvenio Regiumque abstractus sum . 
in is captivus numerus faber quidam sum , assuesco forte apud Poenus merces opus in arx Locrorum facio . 
hic cognosco ab Locrensis princeps quis#2 pello ab adversus factio , quis#2 Hannibal Locros trado , Regium se confero , cum ceterus percontor , ut mos sum quis#2 diu absum , quis#2 domus ago expono , spes facio si reemo atque remitto sum arx se is trado ; ibi se habito fidemque se res omnis inter Carthaginiensis sum . 
itaque , ut quis#2 simul desiderium patria ango simul cupiditas inimicus ulciscor ardeo , reemo extemplo is remissisque cum ordo ago reus compono signaque quis#2 procul editum observo , ipse ad Scipio Syracusas proficiscor , apud quis#2 pars exsul sum , refero ibi promissus captivus cum spes ab effectus haud abhorreo consul facio , tribunus miles cum is M. Sergius et P. Matienus mitto iussique ab Regium tres mille miles Locros duco ; et Q. Pleminio propraetori scribo ut reus ago adsum . 
proficiscor ab Regium , scala ad edo altitudo arca fabrico porto , medius ferme nox ex is locus unde convenio signum do proditor arca ; quis#2 paro intentique et ipse scala ad is ipse facio cum demitto pluribusque simul locus scando accipio , priusquam clamor orior in vigil Poenus , ut in nullus talis metus sopio , impetus sum facio . 
quis#2 gemitus primus morior exaudio , deinde subeo consternatio ex somnus et tumultus cum causa ignoro , postremo certus res alius excito alius . 
iam ad arma pro se quisque voco : hostis in arx sum et caedi vigil ; oppressique sum Romanus nequaquam numerus par , ni clamor ab is quis#2 extra arx sum suffero incertum unde accido omnis vanus augeo nocturnus tumultus facio . 
itaque velut plenus iam hostis arx terreo Poenus omitto certamen in alter arx - duo sum haud multus inter se disto - confugio . 
oppidanus urbs habeo , victor praemium in medius pono ; ex arcus duo proelium cottidie levis certo . 
Q. Pleminius Romanus , Hamilcar Punicus praesidium praesum . 
arcesso ex propinquus locus subsidium copia augeo : ipse postremo venio Hannibal , nec sustineo Romanus nisi Locrensis multitudo , exacerbo superbia atque avaritia Poenus , ad Romanus inclino . 
Scipio ut nuntio sum in magnus discrimen Locris res verto ipsumque Hannibal advento , ne#2 praesidium etiam periclitor haud facilis inde receptus , et ipse ab Messana L. Scipio frater in praesidium ibi relinquo cum primus aestus fretum inclino sum navis mare secundus mitto . 
et Hannibal ab Buloto amni - haud procul is ab urbs Locris absum - nuntius praemitto ut suus lux primus summa vis proelium cum Romanus atque Locrensis consero dum ipse aversum omnis in is tumultus ab tergum urbs incautus adgrederetur , ubi lux coeptus invenio pugna , ipse nec in arx se includo , turba locus ars impedio , volo , neque scala quis#2 scando murus affero . 
sarcina in acervus conicio cum haud procul murus ad terror hostis acies ostendo , cum eques Numida circumequito urbs , dum scala quisque alius ad oppugno opus sum paro , ad viso qui multus pars adgrederetur : progredior ad murus scorpione icto quis#2 proximus is forte sto , terreo inde tam periculosus casus receptus cano cum jubeo , castrum procul ab ictus telum communio . 
classis Romanus ab Messana Locros aliquot hora multus dies supero accedo ; expono omnis ex navis et ante occasus sol urbs ingredior sum . 
posterus dies coepio ex arx ab Poenus pugna , et Hannibal iam scalae aliisque omnis ad oppugnatio paro subibat murus cum repente in is nihil parvus quam#4 talis quisquam timeo patefacio porta erumpo Romanus . 
ad ducenti , improvidus cum invasissent , occido#1 : ceterus Hannibal , ut consul as sentio , in castrum recipio , nuntioque mitto ad is quis#2 in arx sum ut egomet ipse consulo nox moveo castrum abeo . 
et quis#2 in arx sum ignis iniecto tectum quis#2 teneo ut is tumultus hostis moror , agmen suus fuga similis cursus ante nox adsequor sum . 
Scipio#2 ut et arx reliquo ab hostis et vacuus video castrum , voco ad contio Locrensis graviter ob defectio incuso ; de auctor supplicium sumo bonaque is alter factio princeps ob egregius fides adversus#2 Romanus concedo . 
publicus nec do nec eripio se quisquam Locrensis dico#2 ; Roma mitto legatus ; quam#4 senatus aequus censeo , is fortuna habeo . 
ille satis scio , etsi male de populus Romanus meritum sum , in bonus status sub irascor Romanus sum quam#4 sub amicus#2 Carthaginiensis sum . 
ipse Pleminio legatus praesidioque quod arx capio ad tueor urbs relinquo , cum quis#2 venio copia Messana transjacio . 
ita superbe et crudeliter habeo Locrensis ab Carthaginiensis post defectio ab Romanus sum ut modicus iniuria non aequus modus animus patior sed prope libens possum ; verus enimvero tantus Pleminius Hamilcar praesidium praeficio , tantus praesidiarium miles Romanus Poenus scelus atque avaritia supero ut non arma sed vitium video certari . 
nihil omnis quis#2 inops inviso ops potens facio praetermitto in oppidanus sum ab dux aut ab miles ; in corpus ipse , in liberi , in coniuges infandus contumelia edo . 
iam avaritia ne#2 sacer quidem spoliatio quum ; nec alius modus templum violatus sed Proserpina etiam intactus omnis aetas thesaurus , praeterquam quod ab Pyrrhus , quis#2 cum magnus piaculum sacrilegium suus manubius refero , spolio dico#2 . 
ergo sicut ante regia navis lacero naufragium nihil in terra integri praeter sacram pecunia dea quam#4 asporto effero , tum quoque alius genus clades idem ille pecunia omnis contingo is violatio templum furor objacio atque inter se dux in dux , milito in milito rabies hostilis verto . 
summus reus Pleminius praesum ; miles pars sub is quam#4 ipse ab Regium adduco , pars sub tribunus sum . 
rapio poculum argenteus ex oppidanus domus Plemini miles fugio sequor quis#2 sum , obvius forte Sergius et Matieno tribunus miles sum ; quis#2 cum jussus tribunus adimo poculum sum , iurgium inde et clamor , pugna postremo orior inter Plemini miles tribunorumque , ut suus quisque opportunus advenio multitudo simul atque tumultus cresco . 
vinco Plemini miles cum ad Pleminium cruor atque vulnus ostento non sine vociferatio atque indignatio concurro probrum in is ipse jacto in iurgiis refero , accensus ira domus se proripio vocatosque tribunus nudari atque virga expediri iubeo . 
dum spolio is - repugno enim militumque fides imploro - tempus tero , repente miles ferox recens victoria ex omnis locus , velut adversus#2 hostis ad arma conclamo sum , concurro ; et cum violatus iam virga corpus tribunus video , tum verus in multus impotens subito rabies accensus sine respectus non maiestas modus sed etiam humanitas , in legatus impetus lictor prius indignus in modus mulco facio . 
tum ipse ab suus intercipio et secludo hostiliter lacero et prope exsanguis nasus auribusque mutilatis relinquo . 
hic Messana nuntio Scipio#2 post paucus dies Locros hexere adveho cum causa Plemini et tribunus audio , Pleminio noxa libero relictoque in idem locus praesidium , tribunus sontibus iudico et in vinculum conicio ut Roma ad senatus mitto , Messana atque inde Syracusas redeo . 
Pleminius impotens ira , neglego ab Scipio et nimis leviter latus suus iniuria reor nec quisquam aestimo alius is lis possum nisi quis#2 atrocitas is patior sentio , tribunus attrahi ad se jubeo , laceratosque omnis quis#2 patior corpus ullus possum supplicium interfacio , nec satio vivus poena insepultus projacio . 
similis crudelitas et in Locrensis princeps sum usus quos ad conquerendas iniuria ad P. Scipio proficio audio ; et quis#2 antea per libido atque avaritia foedus exemplum in socius edo , tunc ab ira multiplicia edo#2 , infamia atque invidia non se modus sed etiam imperator sum . 
iam comitium appeto tempus cum ab P. Licinius consul litterae Roma affero se exercitumque suus gravis morbus adflictari , nec sisti possum ni idem volo#1 malus aut gravis etiam in hostis ingruisset ; itaque quoniam ipse venio ad comitium non possum , si ita pater video , se Q. Caecilius Metellus dictator comitium causa dico . 
exercitus Q. Caecilius dimitto ex res publicus sum ; [ namque ] neque usus is ullus in praesentia sum , cum Hannibal iam in hiberna suus recipio , et tantus incedo in is castrum volo#1 morbus ut nisi maturus dimitto nemo omnis superfuturus video . 
is consul ab pater facio ut ex res publicus fideque suus duco permitto . 
civitas is tempus repens religio invado invenio carmen in libra Sibyllinus propter creber is annus de caelum lapido inspicio , quandoque hostis alienigena terra Italia bellum infero is pelli Italia vincique possum si mater Idaeus ab Pessinunte Roma adveho sum . 
is carmen ab decemviris invenio is magis pater moveo quod et legatus quis#2 donum Delphos porto referebant et sacrifico ipse Pythium Apollo omnis laetus sum et responsum oraculum edo magnus multus victoria quam#4 quis#2 ex spolium donum porto as populus Romanus . 
in idem spes summa confero P. Scipio velut praesagio animus de finis bellum quod deposco provincia Africa . 
itaque quo mature fatum omen oraculisque portendo se victoria compotes fio , is cogito atque agito quis#2 ratio transporto Roma dea sum . 
Nullasdum in Asia socius civitas habeo populus Romanus ; tamen memor Aesculapius quoque ex Graecia quondam hauddum ullus foedus#2 socio valetudinis populus#2 causa arcesso , tunc iam cum Attalus rex propter communis adversus#2 Philippus bellum coeptus amicitia sum - facio is quis#2 possum populus#2 Romanus causa - - , legatus ad is decerno M. Valerius Laevinum quis#2 bis consul sum atque res in Graecia gero , M. Caecilius Metellus praetorius , Ser. Sulpicius Galba aedilicius , duo quaestorius Cn. Tremelium Flaccus#2 et M. Valerius Faltonem . 
is quinque navis quinqueremis ut ex dignitas populus#2 Romanus adirent is terra ad quis#2 concilio maiestas nomen Romanus sum decerno . 
legatus Asia peto protinus Delphos cum escendo , oraculum adeo consulo ad quod negotium domus mitto sum perficio is quam#4 se spes populoque Romanus portendo . 
responsum sum fero per Attalus rex compotes is sum quod peto : cum Roma dea deveho , tum curo ut is quis#2 vir bonus Roma sum hospitium excipio . 
Pergamum ad rex venio . 
is legatus comiter accipio Pessinuntem in Phrygia deduco sacrumque is lapis quam#4 mater deus sum incola dico#2 trado atque deporto Roma jubeo . 
praemitto ab legatus M. Valerius Falto nuntio dea apporto ; quaero vir bonus in civitas sum quis#2 is rite hospitium accipio . 
Q. Caecilius Metellus dictator ab consul in Bruttius comitium causa dico#2 exercitusque is dimitto , magister eques L. Veturius Philo . 
comitium per dictator habeo . 
consul facio M. Cornelius Cethegus P. Sempronius Tuditanus absens cum provincia Graecia habeo . 
praetor inde creo Ti. Claudius Nero M. Marcius Ralla L. Scribonius Libo M. Pomponius Matho . 
comitium perago dictator se magistratus abdicavit . 
ludus Romanus ter , plebeius septiens instaurati . 
curulis sum aedilis Cn. et L. Cornelius Lentulus#2 . 
Lucius Hispania provincia habeo ; absens creo absens is honor gero . 
Ti. Claudius asellus et M. iunius Pennus plebeius aedilis sum . 
aedes virtus is annus ad porta Capenam M. Marcellus dedico septimus decimus annus postquam ab pater is primus consulatus votum in Gallia ad Clastidium sum . 
et flamen Martialis is annus sum morior M. Aemilius Regillus . 
neglego is biennium res in Graecia sum . 
itaque Philippus Aetolus desertus ab Romanus , quis#2 unus fido auxilium , quis#2 volo condicio ad peto et paciscor subigo pax . 
quod nisi omnis vis perficio maturo , bellor is cum Aetolus P. Sempronius proconsul , successor imperium mitto Sulpicius cum decem mille pedes et mille eques et triginta quinque rostratus navis , haud parvus monumentum ad ops ferendam socius , opprimo . 
vixdum pax facio nuntius rex venio Romanus Dyrrachium venio Parthinosque et propinquus alius gens moto sum ad spes novo res Dimallumque oppugnari . 
is se averto Romanus ab Aetolus quo mitto sum auxilium , irascor quod sine auctoritas suus adversus#2 foedus#2 cum rex pax facio . 
is cum audio Philippus ne#2 quis#2 motus magnus in finitimus gens populisque orior magnus iter Apollonia contendo , quo Sempronius se recipio mitto Laetorio legatus cum pars copia et quindecim navis in Aetolia ad viso res pacemque si possum turbo . 
Philippus ager Apolloniatium vasto et ad urbs admoveo copia potestas pugna Romanus facio ; quis#2 postquam quiesco murus tantummodo tueor video , nec satis fido vis ut urbs oppugno et cum Romanus quoque , sicut cum Aetolus , cupio pax si possum , si parvus , indutiae facio , nihil ultra irrito novus certamen odium in regnum se recipio . 
per idem tempus taedium diutinus bellum Epirotae tempto prius Romanus voluntas legatus de pax communis ad Philippus mitto , satis confido convenio is adfirmo si ad colloquium cum P. Sempronius imperator Romanus venio . 
facilis impetro - neque enim ne#2 ipse quidem rex abhorreo animus - ut in Epirum transeo . 
Phoenice urbs sum Epiri ; ibi prius conloquor rex cum Aeropo et Derda et Philippus , Epirotarum praetor , postea cum P. Sempronius congreditur . 
adsum colloquium Amynander Athamanus rex , et magistratus alius Epirotarum et Acarnanum . 
primus Philippus praetor verbum facio et peto simul ab rex et ab imperator Romanus ut finis bellum facio darentque is Epirotis venio . 
P. Sempronius conditio pax dico#2 ut Parthinus et Dimallum et Bargullum et Eugenium Romanus sum , Atintania , si mitto Roma legatus ab senatus impetrasset , ut Macedonia accedo . 
in is conditio cum pax convenio , ab rex foedus adscribo Prusia Bithynia rex , Achaeus Boeotius Thessalus Acarnanes Epirotae : ab Romanus Ilienses , Attalus rex , Pleuratus , Nabis Lacedaemonius tyrannus , Elei Messenius Athenienses . 
hic conscribo consignataque sum , et in duo mensis indutiae facio donec Roma mitto legatus ut populus in hic conditio pax iubeo ; iusseruntque omnis tres , quia verso in Africa bellum omnis alius in praesentia levari bellum volo#1 . 
P. Sempronius pax facio ad consulatus Roma decedo . 
M. Cornelius P. Sempronius consul - quintus decimus is annus bellum Punicus sum - provincia Cornelius Etruria cum vetus exercitus , Sempronius Bruttius ut novus scribo legio decerno : praetor M. Marcius urbanus , L. Scribonius Libo peregrinus et idem Gallia , M. Pomponius Matho Sicilia , Ti. Claudius Nero Sardinia evenio . 
P. Scipio cum is exercitus , cum is classis quam#4 habeo , prorogo in annus imperium sum ; item P. Licinius ut Bruttius duo legio obtineo quoad is in provincia cum imperium moror consul ex res publicus visum sum . 
et M. Livius et Sp. Lucretius cum bini legio quis#2 adversus#2 Mago Gallia praesidium sum prorogo imperium sum , et Cn. Octavius ut cum Sardinia legionemque Ti. Claudius trado ipse navis longus quadraginta maritimus ora , quis#2 finis senatus censeo , tuto . 
M. Pomponius praetor in Sicilia Cannensis exercitus duo legio decerno ; T. Quinctius Tarentum , C. Hostilius Tubulus Capua pro praetor , sicut prior annus , cum vetus uterque praesidium obtineo . 
de Hispania imperium , quos in is provincia duo pro consul mitto placeo latus ad populus sum . 
omnis tres idem L. Cornelius Lentulus#2 et L. Manlius Acidinum pro consul , sicut prior annus teneo , obtineo is provincia jubeo . 
consul diligo habeo instituo et ad novus scribo in Bruttius legio et in ceterus - ita enim jubeo ab senatus sum - exercitus supplementum . 
quamquam nondum apertus Africa provincia decerno sum occulto is , credo , pater ne#2 praescisco Carthaginiensis , tamen in is spes erigo civitas sum in Africa is annus bellatum eo finemque bellum Punicus as . 
impleo is res superstitio animus , pronique et ad nuntio et ad credo prodigium sum ; is multus volgabantur : duo solo viso , et nox interluxisse , et fax Setiae ab ortus sol ad occido porrigi viso : Tarracina porta , Anagnia et porta et multus locus murus de caelum tango : in aede iuno Sospitae Lanuvium cum horreo fragore strepitus edo . 
is procuro causa dies unus supplicatio sum , et novendialus sacer quod de caelum lapido sum facio . 
is accedo consultatio de mater Idaeus accipio , quam#4 , praeterquam quod M. Valerius unus ex legatus praegressus actutum in Italia sum nuntiaverat , recens nuntius adsum Tarracina iam sum . 
haud parvus reus iudicium senatus teneo quis#2 vir bonus in civitas sum ; verus certus victoria is reus se quisque malo quam#4 ullus imperium honoresve suffragium sive pater sive plebs defero . 
P. Scipio Cn. filius is quis#2 in Hispania cado , adulescens nondum quaestorius , judico in totus#2 civitas vir bonus bonus sum . 
- is quis#2 virtus induco ita iudicarint , sicut trado ab proximus memoria tempus ille scriptor libet posterus trado , ita meus opinio coniectando res vetustas obruo non interpono . 
P. Cornelius cum omnis matrona Ostia obviam eo dea jubeo ; isque is de navis accipio et in terra effero trado ferendam matrona . 
postquam navis ad ostium amnis Tiberinus accedo , sicut sum jubeo , in salum navis evectus ab sacerdos dea accipio extulitque in terra . 
matrona primoris civitas , inter quis#2 unus Claudia Quinta insignis sum nomen , accipio ; quis#2 dubius , ut trado , antea fama clarus ad posterus tam religiosus ministerium pudicitia facio . 
eae per manus , succedo deinde alius alius , omnis obviam effundo civitas , turibulis ante ianua pono qui praeferebatur atque accendo tus preco ut volo#1 propitiaque urbs Romanus iniret , in aedes victoria quis#2 sum in Palatium pertulere dea pridie idus Aprilis ; isque dies festus sum . 
populus frequens donum dea in Palatium fero , lectisterniumque et ludus sum , Megalesia appello . 
cum de supplementum legio quis#2 in provincia sum ago , tempus sum ab quidam senator subicio sum quis#2 dubius in res utcumque tolero sum , is dempto iam tandem deus benignitas metus non ultra patior . 
erigo exspectatio pater subjacio colonia Latinus duodecim quis#2 Q. Fabius et Q. Fulvius consul abnuo miles do , is annus iam ferme sextus vacatio militia quasi honor et beneficium causa habeo cum interim bonus obedientesque socius pro fides atque obsequium in populus Romanus continuus omnis annus dilectibus exhaurio sum . 
sub hic vox non memoria magis pater renovo reus prope iam oblittero quam#4 ira irrito sum . 
itaque nihil prius refero consul patior , decerno ut consul magistratus denosque princeps Nepete Sutrio Ardea Calibus Alba Carseolis Sora Suessa Setia Circeiis Narnia Interamna - hic namque colonia in is causa sum - Roma excio ; is impero , quantum quisque is colonia miles plurimus do populus Romanus ex quo hostis in Italia sum , duplico is summus numerus pedes do et eques centeni vicenos ; si qui is numerus eques expleo non possum pro equite unus tres pedes licet do ; pedes equitesque quam#4 locupletissimi lego mitterenturque ubicumque extra Italia supplementum opus sum . 
si quis#2 ex is recuso , retineo is colonia magistratus legatosque placeo neque si postulo senatus do priusquam impero facio . 
stipendium praeterea is colonia in mille aer asses singulus imperari exigique quotannis , censumque in is colonia ago ex formula ab Romanus censor do ; do autem placeo idem quam#4 populus Romanus ; deferrique Roma ab juro censor colonia priusquam magistratus abeo . 
ex hic senatus consultum accio Roma magistratus primoribusque is colonia consul cum miles stipendiumque imperassent , alius alius magis recuso atque reclamare : nego tantus miles efficio possum : vix si simplus ex formula impero enitor : oro atque obsecro ut se senatus adeo atque deprecor licet : nihil se quare pereo meritum debeo admitto ; sed si pereo etiam sum , neque suus delinquo neque ira populus#2 Romanus ut plus miles do quam#4 habeo possum efficio . 
consul obstinatus legatus maneo Roma iubeo , magistratus eo domus ad diligo habeo : nisi summa miles quis#2 impero sum Roma adduco nemo is senatus do . 
ita praecido spes senatus adeo deprecandique diligo in is duodecim colonia per longus vacatio numerus iuniorum aucto haud difficulter sum perficio . 
ab . 
alter item res prope aequus longus neglego silentium relatus ab M. Valerius Laevino sum quis#2 privo confero pecunia se atque M. Claudius consul reddo tandem aequus sum dico#2 ; nec miror quisquam debeo in publicus obligatus fides suus praecipuus cura sum ; namque praeterquam quod aliquis proprius ad consul is annus quo confero pecunia sum pertineo , etiam se auctor ita confero sum inops aerarius nec plebs ad tributum sufficio . 
gratus is pater admonitio sum ; iussisque refero consul decerno ut tres pensio is pecunia solvo ; primus praesens is quis#2 tum sum , duo tertius et quintus consul numero . 
b . 
omnis deinde alius cura unus occupo postquam Locrensis clades , quis#2 ignoro ad is dies sum , legatus adventus vulgo sum ; nec tam Plemini scelus quam#4 Scipio in is aut ambitio aut neglegentia ira homo inritavit . 
decem legatus Locrensis obsero squalor et sordibus in comitium sedeo consul velamenta supplicum , ramus olea , ut Graecus mos sum , porgentes ante tribunal cum flebilis vociferatio humus procubuerunt . 
quaero consul Locrensis se dico#2 sum , is patior ab Q. Pleminio legatus Romanisque miles quis#2 patior ne#2 Carthaginiensis quidem volo#1 populus Romanus ; oro uti se pater adeo deplorandique aerumna suus potestas facio . 
senatus do , maximus natu ex is : ' scio , quantus aestimo noster apud vos querellae , pater conscribo , plurimus in is momentum sum si probus scio et quomodo prodeo Locri Hannibal sum et quomodo pulso Hannibal praesidium restituo in ditio vester ; quippe si et culpa defectio procul ab publicus consilium absum , et redeo in vester ditio appareo non voluntas solus sed ops etiam atque virtus noster , magis indignemini bonus atque fidelis socius tam indignus tam atroces iniuria ab legatus vester militibusque fio . 
sed ego causa uterque defectio noster in alius tempus differendam arbitror sum duo res gratia ; unus ut coram P. Scipio , quis#2 Locros recipio ; et ; omnis nos rectus perperamque factor sum testis , ago ; alter quod qualescumque sum tamen hic quis#2 patior sum patior non debeo . 
non possum dissimulo , pater conscribo , nos cum praesidium Punicus in arx noster habeo , multus foedus et indignus et ab praefectus praesidium Hamilcar et ab Numida Afrisque patior sum ; sed quis#2 ille sum , confero cum is quis#2 hodie patior ? 
cum bonus venia , quaeso , audio , pater conscribo , is quod invitus eloquar . 
in discrimen sum nunc humanus omnis genus , utrum vos an Carthaginiensis princeps orbis terra video . 
si ex is quis#2 Locrensis aut ab ille patior sum aut ab vester praesidium nunc cum maximus patior aestimo Romanus atque Punicus imperium sum , nemo non ille se quam#4 vos dominus praeoptet . 
et tamen video quemadmodum in vos Locrensis animo sum . 
cum ab Carthaginiensis iniuria tanto parvus accipio , ad vos imperator confugio : cum ab vester praesidium plus quam#4 hostilis patiamur , nusquam alius quam#4 ad vos querellas defero . 
aut vos respicio perdo res noster , pater conscribo , aut ne#2 ab deus quidem immortalis quod preco quisquam supersum . 
' Q. Pleminius legatus mitto sum cum praesidium ad recipio ab Carthaginiensis Locros et cum idem ibi relinquo sum praesidium . 
in hic legatus vester - do enim animus ad loquor liber ultimus miseria - nec homo quisquam sum , pater conscribo , praeter figura et species neque Romanus civis praeter habitus vestitumque et sonus Latinus lingua ; pestis atque belua immanis , qualis fretum quondam quo ab Sicilia divido ad pernicies navigo circumsedisse fabula fero . 
atque si scelus libidinemque et avaritia solus ipse exerceo in socius vester satis habeo , unus profundus quidem voraginem tamen patientia noster expleo : nunc omnis centurio#2 militesque vester - adeo#2 in promiscuus licentia atque improbitas sum volo - Pleminios facio ; omnis rapio , spolio , vero , volnerant , occido#1 ; constuprant matrona , virgo , ingenuus rapio ex complexus pareo . 
cottidie capio urbs noster , cottidie diripio ; dies noctesque omnis passim mulier puerorumque quis#2 rapio atque asporto ploratus sono . 
miro quis#2 scio , quomodo aut nos ad patior sufficio aut ille quis#2 facio nondum tantus iniuria satietas capio . 
neque ego exsequi possum nec vos opera sum audio singulus quis#2 patior sum : communis omnis amplectar . 
nego domus ullus Locris , nego quisquam homo expertem iniuria sum ; nego ullus genus scelus , libido , avaritia supersum quod in ullus quis#2 patior possum praetermitto sum . 
vix ratio ineo possum uter casus civitas sum detestabilis , cum hostis bellum urbs capio an cum exitiabilis tyrannus vis atque arma opprimo . 
omnis quis#2 capio urbs patior patior sum et cum maximus patior , pater conscribo ; omnis quis#2 crudelis atque importunus tyrannus scelus in opprimo civis edo#1 Pleminius in nos liberosque noster et coniuges edo#2 . 
' unus sum de quo nominatim et nos queror religio infigo anima cogo et vos audio et exsolvo res publicus vester religio , si ita vos video , velimus , pater conscribo ; video enim cum quantus caerimonia non vester solus colo deus sed etiam externus accipio . 
fanum sum apud nos Proserpina , de quis#2 sanctitas templum credo aliquis fama ad vos pervenio Pyrrhus bellum , quis#2 cum ex Sicilia rediens Locros classis praeterveheretur , inter alius foedus quis#2 propter fides erga vos in civitas noster facinus edo#2 , thesaurus quoque Proserpina intactus ad is dies spolio atque ita pecunia in navis impono ipse terra sum proficiscor . 
quis#2 ergo evenio , pater conscribo ? 
classis posterus dies foedus tempestas lacero omnesque navis quis#2 sacer pecunia habeo in litus#3 noster eiectae sum ; qui tantus clade edoceo tandem deus sum , superbus rex pecunia omnis conquiro in thesaurus Proserpina refero jubeo . 
nec tamen ille umquam postea prosperus quisquam evenio , pulsusque Italia ignobilis atque inhonestus mors temere nox ingredior Argus occubuit . 
hic cum audio legatus vester tribunique miles et mille alius quis#2 non augeo religio causa sed praesens dea numen saepe comperio nos maioribusque noster refero , audeo sum nihilominus sacrilega admoveo manus intactus ille thesaurus et nefandus praeda se ipse atque domus contamino suus et miles vester . 
quis#2 per vos fidemque vester , pater conscribo , priusquam is scelus expio neque in Italia neque in Africa quisquam reus gero , ne#2 quod piaculum committo non suus solus sanguis sed etiam publicus clade luo . 
' Quamquam ne#2 nunc quidem , pater conscribo , aut in dux aut in miles vester cesso ira dea . 
aliquotiens iam inter se signum confero concurro . 
dux alter pars Pleminius , alter duo tribunus miles sum . 
non acriter cum Carthaginiensis quam#4 inter se ipse ferrum dimico , praebuissentque occasio furor suus Locros recipio Hannibal nisi accitus ab nos Scipio#2 intervenio . 
at Hercules miles contingo sacrilegium furor agito , in dux ipse punior nullus dea numen appareo . 
immo ibi praesens multus sum . 
virga caesus tribunus ab legatus sum : legatus deinde insidiae tribunus interceptus , praeterquam quod totus#2 corpus lacero , nasus quoque auribusque decisus exsanguis sum relinquo ; recreo deinde legatus ex vulnus tribunus miles in vinculum conicio , deinde Veratos servilis omnis supplicium cruciando occido#1 , mortuus deinde prohibeo sepeliri . 
' hic dea poena ab templum suus spoliatoribus habeo , nec ante desino omnis is agito furia quam#4 repono sacer pecunia in thesaurus sum . 
magnus quondam noster gravis Crotoniensium bellum , quia extra urbs templum sum , transfero in urbs is pecunia volo ; noctu audio ex delubrum vox sum : abstineo manus , dea suus defendo . 
quia moveo inde thesaurus religio incutio sum , murus circumdo templum volo ; ad aliquantus iam altitudo excito sum moenia cum subito collabor ruina sum . 
sed et nunc et tunc et saepe alius dea suus sedes suumque templum aut tuto sum aut ab violator gravis piaculum exigo : noster iniuria nec possum nec possum alius ulciscor quam#4 vos , pater conscribo . 
ad vos vestramque fides supplex confugio . 
nihil noster intersum utrum sub ille legatus sub ille praesidium Locros sum sino an irascor Hannibal et Poenus ad supplicium dedo . 
non postulo ut extemplo nos , ut de absens , ut indico#2 causa credo : venio , coram ipse audio , ipse dilvat . 
si quisquam scelus quod homo in homo edo#2 possum in nos praetermitto , non recuso quin et nos omnis idem iterum si patior possum patiamur et ille omnis divinus humanoque libero scelus . 
' hic cum ab legatus dico#2 sum quaesissetque ab is Q. Fabius detulissentne is querellas ad P. Scipio , respondeo mitto legatus sum sed is bellum apparatus occupo sum et in Africa aut iam transjacio aut intro paucus dies traiecturum ; et legatus gratia quantus sum apud imperator experior sum cum inter is et tribunus cognosco causa tribunus in vinculum conicio , legatus aequus sontem aut magis etiam in is potestas relinquo . 
iussum excedo templum legatus , non Pleminius modus sed etiam Scipio#2 princeps oratio lacerari . 
ante omnis Q. Fabius nascor is ad corrumpo disciplina militaris arguo : sic et in Hispania plus prope per seditio miles quam#4 bellum amitto ; externus et regio mos et indulgeo licentia miles et saevio in is . 
sententia deinde aequus trucem oratio adiicio : Pleminium legatus vincio Roma deportari placeo et ex vinculum causa dico#2 atque , si verus sum quis#2 Locrensis quererentur , in carcer neco bonaque is publicarius : P. Scipio quod de provincia decedo iniussus senatus revocari , agique cum tribunus plebs ut de imperium is abrogo fero ad populus : Locrensis coram senatus respondeo quis#2 iniuria se facio quererentur is neque senatus neque populus Romanus facio volo#1 ; vir bonus sociosque et amicus#2 is appello ; liberi coniuges quisque alius eripio sum restituo : pecunia quantus ex thesaurus Proserpina tollo sum conquiri duplamque pecunia in thesaurus reponi , et sacer piacularis fio ita ut prius ad collegium pontificum referretur , quod sacer thesaurus moveo aperio violatus sum , quis#2 piaculum , quis#2 deus , quis#2 hostia fio placeo : miles quis#2 Locris sum omnis in Sicilia transportari : quattuor cohors socius Latinum nomen in praesidium Locros adduco . 
Perrogari is dies sententia accensus studium pro Scipio et adversus#2 Scipio non possum . 
praeter Plemini facinus Locrensiumque clades ipse etiam imperator non Romanus modus sed ne#2 militaris quidem cultus iacto : cum pallium crepidisque inambulo in gymnasium ; libella is palaestraeque opera do ; aequus [ segniter ] molliter cohors totus#2 Syracusarum amoenitate fruor ; Carthaginem atque Hannibal excido de memoria ; exercitus omnis licentia corrumpo , qualis Sucrone in Hispania sum , qualis nunc Locris , socius magis quam#4 hostus metuo . 
hic quamquam partim verus partim misceo eoque similis verum iactabantur , tamen vinco Q. Metellus sententia quis#2 de ceterus Maximus adsensus de Scipio causa dissentio : quis#2 enim convenio quis#2 modus civitas iuvenis admodum unus recipero Hispania deligo dux , quis#2 recipio ab hostis Hispania ad impono Punicus bellum finis creo consul , spes destino Hannibal ex Italia retraho , Africa subigo , is repente , tamquam Q. Pleminium , indico#2 causa prope damno ex provincia revocari , cum is quis#2 in se adv facio Locrensis quererentur ne#2 praesens quidem Scipio facio dico#2 , neque alius quam#4 patientia aut pudor quod legatus parco insimulari possum ? 
se placeo M. Pomponius praetor , quis#2 Sicilia provincia sors evenio , triduus proximus in provincia proficiscor : consul decem legatus quos is video ex senatus lego#2 quos cum praetor mitto , et duo tribunus plebeius atque aedilis ; cum is consilium praetor cognosco ; si is quis#2 Locrensis facio quererentur jussus aut voluntas P. Scipio facio sum , ut is de provincia decedo iubeo ; si P. Scipio#2 iam in Africa transjacio , tribunus plebs atque aedilis cum duo legatus quos multus idoneus praetor censeo in Africa proficisco , tribunus atque aedilis quis#2 reduco inde Scipio , legatus quis#2 exercitus praesum donec novus imperator ad is exercitus venio : si M. Pomponius et decem legatus comperio neque jussus neque voluntas P. Scipio is facio sum , ut ad exercitus Scipio#2 maneo bellumque ut propono gero . 
hic facio senatus consultum , cum tribunus plebs actus sum aut comparo inter se aut sors lego quis#2 duo cum praetor atque legatus eo : ad collegium pontificum refero de expio quis#2 Locris in templum Proserpina tango atque violatus elataque inde sum . 
tribunus plebs cum praetor et decem legatus proficiscor M. Claudius Marcellus et M. Cincius Alimentus ; aedilis plebs do sum quis#2 , si aut in Sicilia praetor dicto audio non sum Scipio#2 aut iam in Africa transjacio , pre(he)ndo tribunus iubeo , atque jus sacrosanctus potestas reduco . 
prius Locros eo quam#4 Messana consilium sum . 
ceterum#2 duplex fama sum quod ad Pleminium attineo . 
alius audio quis#2 Roma ago sum in exsilium Neapolim eo forte in Q. Metellus unus ex legatus incido et ab is Regium vis retraho trado : alius ab ipse Scipio legatus cum triginta nobilis eques mitto quis#2 Q. Pleminium in catena et cum is seditio princeps conicio . 
is omnis sive ante Scipio sive tum praetor jussus trado in custodia Reginus sum . 
praetor legatique Locros proficiscor primus , sicut mandatum sum , religio cura habeo ; omnis enim sacer pecunia quisque apud Pleminium quisque apud miles sum conquiro , cum is quam#4 ipse se cum affero , in thesaurus repono atque piacularis sacer facio . 
tum voco ad contio miles praetor signum extra urbs effero iubeo castraque in campus loco cum gravis edictum si quis#2 miles aut in urbs resto aut se cum effero quod suus non sum : Locrensis se permitto ut quod suus quisque cognosset prenderet , si quis#2 non compareo repeto ; ante omnis liber corpus placeo sine mora#3 Locrensis restituo ; non levis defungor poena quis#2 non restituo . 
Locrensis deinde contio habeo atque is libertas legesque suus populus Romanus senatumque restituo dico#2 ; si quis#2 Pleminium aliumve quis#2 accuso volo#1 , Regium se sequor : si de P. Scipio publicus queror volo is quis#2 Locris adv in deus hominesque facio sum jussus aut voluntas P. Scipio facio sum , legatus mitto Messana ; ibi se cum consilium cognosco . 
Locrensis praetor legatisque , senatus atque populus Romanus gratia ago : se ad Pleminium accuso eo : Scipio , quamquam parus inuria civitas suus doleo , is sum vir quis#2 amicus se quam#4 inimicus malo sum ; pro certus se habeo neque jussus neque voluntas P. Scipio tot tam nefandus commissum , sed aut Pleminio nimium [ aut ] se parus creditum , aut natura insero quidam sum ut magis peccari nolint quam#4 satis animus ad vindico peccatum habeo . 
et praetor et consilium haud mediocris onus demptum sum de Scipio cognosco . 
Pleminium et ad duo et triginta homo cum is damno atque in catena Roma mitto . 
ipse ad Scipio proficiscor sum ut is quoque quis#2 vulgo sermo sum de cultus atque desidia imperator solutaque disciplina militia comperio oculus refero Roma . 
venio is Syracusas Scipio#2 res , non verbum ad purgo se paro#2 . 
exercitus omnis is convenio , classis expediri jubeo , tamquam dimico is dies terra marique cum Carthaginiensis sum . 
quo dies venio hospitium comiter accipio , posterus dies terrestris navalemque exercitus , non instruo modus sed hic decurro , classis in portus simulacrum et ipse edo navalis pugna ostendo ; tum circa armamentaria et horreum bellique alius appario viso praetor legatique duco . 
tantaque admiratio singulus universarumque res incutio ut satis credo aut ille dux atque exercitus vinco Carthaginiensis populus aut alius nullus possum , iuberentque quod deus bene verto traicio et spes conceptus quo dies ille omnis centuria prior consul dico#2 primus quoque tempus compotem populus Romanus facio ; adeo laetus inde anima proficiscor sum , tamquam victoria non bellum magnificus appario nuntio Roma sum . 
Pleminius quisque in idem causa sum postquam Roma sum venio extemplo in carcer conditus . 
atque primus produco ad populus ab tribunus apud praeoccupo Locrensis clade animus nullus misericordia locus habeo : postea cum saepis produco , iam senesco invidia mollio ira ; et ipse deformitas Plemini memoriaque absens Scipio favor ad volgum concilio . 
morior tamen prius in vinclis sum quam#4 iudicium de is populus#2 perficio . 
hic Pleminium claudus Licinus in liber#4 tertius res Romanus refero ludus votivus quos Roma Africanus iterum consul facio conor per quidam quos pretium conrumpo aliquot locus urbs incendo ut effringo carcer fugiendique habeo occasio ; patefacio deinde scelus delego in Tullianus ex senatus consultum . 
de Scipio nusquam nisi in senatus actus , ubi omnis legatique et tribunus classis exercitus ducemque verbum extollo efficio ut senatus censeo primus quoque tempus in Africa traicio Scipionique permitto ut ex is exercitus quis#2 in Sicilia sum ipse eligo quos in Africa se cum traicio , quos provincia relinquo praesidium . 
dum hic apud Romanus gero , Carthaginiensis quoque cum specula per omnis promunturium pono percontor paventesque ad singulus nuntius sollicitus hiems ago , haud parvus et ipse tueor Africa monumentum adjicio societas Syphacis rex , quis#2 multus fiducia traiecturum in Africa Romanus credo . 
sum Hasdrubali Gisgonis filius non hospitium modus cum rex , de quo ante dico#2 sum cum ex Hispania forte in idem tempus Scipio#2 atque Hasdrubal convenio , sed mentio quoque incohatus adfinitatis ut rex duco filia Hasdrubalis . 
ad is res consummo tempusque nuptiae statuo - iam enim et nubilum sum virgo - proficiscor Hasdrubal ut accendo cupiditas - et sum ante omnis barbarus Numida effundo in venio - sentio , virgo ab Carthagine arcesso maturatque nuptiae ; et inter alius gratulatio ut publicus quoque foedus#2 privo adicio societas inter populus Carthaginiensis regemque , do ultro citroque fides idem amicus#2 inimicosque habeo , jus juror adfirmo . 
ceterum#2 Hasdrubal , memor et cum Scipio initae rex societas et quam#4 vanus et mutabilis barbarum ingenium sum , vereor ne#2 , si transjacio in Africa Scipio#2 , parvus vinculum eae nuptiae sum , dum accendo recens amor Numida habeo perpello blanditia quoque puella adhibeo ut legatus in Sicilia ad Scipio mitto per quos moneo is ne#2 prior suus promissus fretus in Africa traicio ; se et nuptiae civis Carthaginiensis , filia Hasdrubalis quis#2 video apud se in hospitium , et publicus etiam foedus#2 cum populus Carthaginiensis jungo opto primus ut procul ab Africa , sicut adhuc facio , bellum Romanus cum Carthaginiensis gero , ne#2 se intersum certamen is armaque aut hic aut ille abnuo alter societas sequor necesse sum : si non abstineo Africa Scipio#2 et Carthagini exercitus admoveo , se necessarius sum et pro terra Africa in qui et ipse sum gigno et pro patria coniunx suus proque parens atque penatibus dimico . 
cum hic mandatum ab rex legatus ad Scipio mitto Syracusis is convenio . 
Scipio#2 quamquam magnus momentum res in Africa gero magnaque spes destituo sum , legatus properus priusquam res volgaretur remissa in Africa litterae do ad rex quis#2 etiam atque etiam moneo is ne#2 jus hospitium se cum neu cum populus Romanus initae societas neu fas fides dextera deus testis atque arbiter convenio fallo . 
ceterum#2 quando neque celari adventus Numida possum - vagor enim in urbs obversatique praetorius sum - et , si sileo quis#2 peto venio , periculum sum ne#2 verus is ipse quod celo suus spons magis emano , timorque in exercitus incedo ne#2 simul cum rex et Carthaginiensis sum bellor , averto ab verus falsus praeoccupo mens homo , et voco ad contio miles non ultra sum cunctor ajo ; insto ut in Africa quam#4 primus traicio socius rex . 
Masinissa prius ipse ad C. Laelius venio querentem quod cunctor tempus tero : nunc Syphacem mitto legatus idem admiror quis#2 tam diuturnus mora sum causa postulantemque ut aut traicio tandem in Africa exercitus aut , si muto consilium sum , certus fio ut et ipse se atque regnum suus possum consulo . 
itaque satis iam omnis instruo apparatisque et res iam non ultra recipio cunctatio , in animus se sum Lilybaeum classis traduco eodemque omnis pedes equitumque copia contraho quis#2 primus dies cursus navis do deus bene iuvo in Africa traicio . 
litterae ad M. Pomponius mitto ut , si is video , Lilybaeum venio ut communis consulo quis#2 potissimus legio et quantum miles numerus in Africa traicio . 
item circum ora omnis maritimus mitto ut navis onerarius comprensae Lilybaeum omnis contraho . 
quisquis miles naviumque in Sicilia sum cum Lilybaeum convenio et nec urbs multitudo homo neque portus navis capio , tantus omnis ardor sum in Africa traicio ut non ad bellum duco video sed ad certus victoria praemium . 
praecipuus quis#2 supero ex Cannensis exercitus miles ille non alius dux credo navata reus publicus opus finio se militia ignominiosus possum . 
et Scipio#2 parum is genus miles aspernor , ut quis#2 neque ad Cannas ignavia is clades accipio scio neque ullus aequus vetus miles in exercitus Romanus sum expertosque non varius proelium modus sed urbibus etiam oppugno . 
quintus et sextus Cannensis sum legio . 
is se traiecturum in Africa cum dico#2 , singulus miles inspicio , relictisque quos non idoneus credo in locus is subjacio quos se cum ex Italia adduco , supplevitque ita is legio ut singulus sena mille et ducenos pedes , trecenos habeo eques . 
socius item Latinum nomen pedes equitesque de exercitus Cannensis lego#2 . 
quantus miles in Africa transportatum sum non parvus numerus inter auctor discrepo . 
alibi decem mille pedes duo mille et ducenti eques , alibi sedecim mille pedes mille et sescenti eques , alibi pars plus dimidius res augeo , quinque et triginta mille pedes equitumque in navis impono ; invenio ; . 
quidam non adiecere numerus , inter quos ego ipse in res dubius pono malim . 
Coelius ut abstineo numerus , ita ad immensum multitudo species augeo : volucris ad terra delabor clamor miles ajo tantamque multitudo conscendo navis ut nemo mortalis aut in Italia aut in Sicilia relinqui video . 
miles ut navis ordo atque sine tumultus conscendo ipse is se cura sumo : nauticus C. Laelius , quis#2 classis praeficio sum , in navis ante conscendo cogo continuo : commeatus impono M. Pomponius praetor cura do : quinque et quadraginta dies cibarium , ex quis#2 quindecim dies coquo , impono . 
ut omnis iam in navis sum , scapha circummisit ut ex omnis navis gubernatoresque et magister navis et bini miles in forum convenio ad imperium accipio . 
postquam convenio , primus ab is quaero si aqua homo iumentisque in totidem dies quot frumentum impono . 
ubi respondeo aqua dies quinque et quadraginta in navis sum , tum edico miles ut silentium quies nauta sine certamen ad ministerium exsequor bene oboedio praesto . 
cum viginti rostratus se atque L. Scipio ab dexter cornu , ab laevus totidem rostratus et C. Laelius praeficio classis cum M. Porcius Cato - quaestor is tum sum - onerarius sum praesidium . 
lumen in navis singulus rostratus , bini onerarius habeo : in praetorius navis insignis nocturnus tres lumen sum . 
Emporia ut peto gubernator edico . 
- fertilis ager eoque abundans omnis copia res sum regio , et imbellis - quod plerumque in uber ager evenio - barbarum sum priusque quam#4 ab Carthagine subvenio opprimo video possum . 
- is edo imperium redeo ad navis jubeo et posterus dies bis bene iuvo signum do solvo navis . 
multus classes Romanus ex Sicilia atque ipse ille portus proficiscor sum ; ceterum#2 non is bellum solus - nec is mirus ; praedor enim tantummodo pleraeque classes eo - sed ne#2 prior quidem ullus profectio tantus spectaculum sum ; quamquam , si magnitudo classis aestimo , et bini consul cum bini exercitus ante transjacio et prope totidem rostratus in ille classibus sum quot onerarius Scipio#2 tum traicio ; namque praeter quadraginta longus navis quadringentis ferme onerarius exercitus travexit . 
sed et bellum bellum secundum prior ut atrox Romanus video , cum quod in Italia bellabatur tum ingens strages tot exercitus simul caedo dux efficio , et Scipio#2 dux partim facio fortis partim suapte fortuna quidam ingens ad incrementum gloria celebro converto animus , simul et mens ipse traicio , nullus ante is bellum duco tempto , quod ad Hannibal detraho ex Italia transferendumque et finio in Africa bellum se transeo volgaverat . 
concurro ad spectaculum in portus omnis turba non habito modus Lilybaeum sed legatio omnis ex Sicilia quis#2 et ad prosequor Scipio officium causa convenio et praetor provincia M. Pomponius sequor sum ; ad hic legio quis#2 in Sicilia relinquo ad prosequor commilitones procedo ; nec classis modus prospecto ex terra , sed terra etiam omnis circa refercio turba spectaculum navigo sum . 
ubi inluxit , Scipio#2 ex praetorius navis silentium per praeco facio ' divus divaeque ' inquiam ' quis#2 mare terrasque colo , vos precor quaesoque uti quis#2 in meus imperium gesto sum gero postque gero , is ego populus plebique Romanus socius nominique Latinum quis#2 populus#2 Romanus quisque meus secta imperium auspiciumque terra mare amnibusque sequor bene verruncent , eaque vos omnis bene iuvetis , bonus auctus auxitis ; salvus incolumesque vinco perduellibus victor spolium decoratus praeda onustus triumphantesque ego domus reduco sisto ; inimicus hostiumque ulciscor copia faxitis ; quisque populus Carthaginiensis in civitas noster facio molitus sum , is ut ego populoque Romanus in civitas Carthaginiensis exemplum edo facultas do . 
' Secundus hic prex crudus exta caedo victima , uti mos sum , in mare projacio tubaque signum do proficiscor . 
vento secundus vehemens satis proveho celeriter ex conspectus terra aufero sum ; et ab meridies nebula occipio ita vix ut concursus navis inter se vito ; lenis ventus in altus facio . 
nox insequor idem caligo obtineo : sol orior sum discutio , et addo volo#1 vento . 
iam terra cerno . 
haud ita multus post gubernator Scipio ajo non plus quinque mille passus Africa absum ; Mercurius promunturium se cerno ; si iubeo is dirigi , iam in portus sum omnis classis . 
Scipio#2 , ut in conspectus terra sum , precatus deus uti bonus reus publicus suoque Africa video , do velum et alius infra navis accessus peto iubeo . 
vento idem fero ; ceterum#2 nebula sub idem ferme tempus quo pridie exorior conspicio terra adimo et ventus premo nebula cado . 
nox deinde incertus omnis facio ; itaque ancora ne#2 aut inter se concurro navis aut terra inferrentur iecere . 
ubi inluxit , ventus idem coortus nebula disicio aperio omnis Africa litus#3 . 
Scipio#2 quod sum proximus promuntorium percontor cum pulchrum promunturium is voco audio , ' placo omen ; ' inquiam ' huc dirigo navis . 
' is classis decurro , copiaeque omnis in terra expono sum . 
prosperus navigatio sine terror atque tumultus sum permultus Graecus Latinisque auctor credo . 
Coelius unus praeterquam quod non mergo fluctus navis ceterus omnis caelestis maritimosque terror , postremo arrepo tempestas ab Africa classis ad insula Aegimurum , inde aegre corrigo cursus expono , et prope obruo navis iniussus imperator scapha , haud secus quam#4 naufragus , miles sine arma cum ingens tumultus in terra evado . 
expono copia Romanus castrum in proximus tumulus meto . 
iam non in maritimus modus ager conspectus primus classis deinde tumultus egredior in terra pavor terrorque pervenio , sed in ipse urbs ; neque enim homo modus turba mulier puerorumque agmen immixtus omnis passim compleo via , sed pecus quoque prae se agrestis ago , ut relinqui subito Africa dico#2 . 
urbibus verus ipse magnus quam#4 quis#2 se cum affero terror inferebant ; praecipuus Carthagini prope ut capio tumultus sum . 
namque post M. Atilius Regulus et L. Manlius consul , annus prope quinquaginta , nullus Romanus exercitus video praeter praedatorius classes quis#2 escensio in ager maritimus facio sum , raptisque quis#2 obvius fors facio prius recursus semper ad navis quam#4 clamor agrestis conciret sum . 
is magnus tum fuga pavorque in urbs sum . 
et Hercules neque exercitus domus validus neque dux quis#2 oppono sum . 
Hasdrubal Gisgonis filius genus , fama , divitiae , regia tum etiam adfinitate , longus primus civitas sum ; sed is ab ipse ille Scipio aliquot proelium fundo pulsumque in Hispania meminerant nec magis dux duco par quam#4 tumultuarius exercitus suus Romanus exercitus sum . 
itaque velut si urbs extemplo aggredior Scipio#2 sum , ita conclamo ad arma sum portaeque raptim claudo et armo in murus vigiliaeque et statio dispono atque nox insequor vigilo sum . 
posterus dies quingenti eques , speculor ad mare turbandosque egredior ex navis mitto , in statio Romanus incido . 
iam enim Scipio#2 , classis Utica missa , ipse haud ita multus progredior ab mare tumulus proximus capio ; eques et in statio locus idoneus pono et per ager mitto praedor . 
is cum Carthaginiensis equitatus proelium cum committo , paucus in ipse certamen , plerusque fugio persequor , in quis#2 praeficio quoque Hanno , nobilis iuvenis , occido#1 . 
Scipio#2 non ager modus circa vasto sed urbs etiam proximus Afrorum satis opulentus capio ; ubi praeter ceterus , quis#2 extemplo in navis onerarius impono missaque in Sicilia sum , octo mille liberorum servorumque capitum sum capto . 
laetus tamen Romanus in principium res gero adventus sum Masinissa ; quis#2 quidam cum ducenti haud amplus eques , plerusque cum duum mille equitatus trado venio . 
ceterum#2 cum longus maximus omnis aetas suus rex hic sum plurimumque res Romanus juvo , opera pretium video excedo paul(l)um ad enarro quam#4 varius fortuna usus sum in amitto reciperandoque paternus regnum . 
- milito pro Carthaginiensis in Hispania pater is morior ; Galae nomen sum . 
regnum ad frater rex Oezalcem pergrandis natu - ita mos apud Numidae sum - pervenio . 
haud multus post Oezalce quoque mortuus magnus ex duo filius is Capussa , puer admodum alter , paternus imperium accipio . 
ceterum#2 cum magis jus gens quam#4 auctoritas inter suus aut vis obtineo regnum , exsto quidam Mazaetullus nomen , non alienus sanguis rex , familia semper inimica atque de imperium varius fortuna cum is quis#2 tum obtineo certo . 
is concito popularis , apud quos invidia rex magnus auctoritas sum , castrum palam pono descendo rex in acies atque dimico de regnum cogo . 
in is proelium Capussa cum multus princeps cado . 
gens Maesuliorum omnis in ditio imperiumque Mazaetulli concedo ; regio tamen nomen quum contentusque nomen modicus tutor puer Lacumazen , quis#2 stirpis regia supersum , rex appello . 
Carthaginiensis nobilis femina , soror filia Hannibal , quis#2 proxime Oezalci rex nuptus sum , matrimonium se iungo spes Carthaginiensis societas , et cum Syphace hospitium vetustus legatus mitto renovo , omnis is auxilium praeparo adversus#2 Masinissa . 
et Masinissa audio mors patruus , deinde nece frater patruelis , ex Hispania in Mauretania - Baga is tempestas rex Maurus sum - transjacio . 
ab is supplex infimis prex auxilium iter , quoniam bellum non possum , quattuor mille Maurus impetro . 
cum is praemitto nuntius ad paternus suosque amicus#2 cum ad finis regnum pervenio , quingenti ferme Numida ad is convenio . 
igitur Maurus inde sicut convenio retro ad rex remissa , quamquam aliquantus parvus spes multitudo convenio , nec cum qui tantus res adgredi satis audeo , reor ago atque molio vis quoque ad ago aliquis conlecturum , proficisco ad Syphacem Lacumazae regulus ad Thapsum occurro . 
trepidus agmen cum in urbs refugio , urbs Masinissa primus impetus capio et ex regia alius trado se recipio , alius vis paro occido#1 ; pars multus cum ipse puer inter tumultus ad Syphacem quo primus intendo iter pervenio . 
fama hic modicus reus in principium res prosperus acta converto ad Masinissa Numidae , adfluebantque undique ex ager vicisque vetus miles Galae et incito iuvenis ad recipero paternus regnum . 
numerus miles aliquantus Mazaetullus supero ; namque et ipse is exercitus quo Capussam vinco et ex receptum post caedes rex aliquot habeo , et puer Lacumazes ab Syphace auxilium ingens adduco . 
quindecim mille pedes Mazaetullo decem mille eques sum , quis#2 cum Masinissa nequaquam tantus pedes equitumve habeo acies confligo . 
vinco tamen et veterum miles virtus et prudentia inter Romanus et Punicus arma exercito duco ; regulus cum tutor et exiguum Masaesuliorum manus in Carthaginiensis ager perfugio . 
ita recipero regnum paternus Masinissa , quia se adversus#2 Syphacem haud paulum magnus resto dimicatio cerno , bonus reor cum frater patruelis gratia reconcilio , mitto quis#2 et puer spes facio si in fides Masinissa se permitto sum is in idem honor quo apud Galam Oezalces quondam sum , et quis#2 Mazaetullo praeter impunitas suus omnis cum fides restituo spondeo , ambo praeoptantes exsilium modicus domus fortuna , omnis ne#2 is fio Carthaginiensis de industria agens , ad se perduco . 
Hasdrubal tum forte cum hic gero apud Syphacem sum ; quis#2 Numida , haud sanus multus ad se pertineo credo utrum penes Lacumazen an Masinissa regnum Maesuliorum sum , falli is magnus opus ajo si Masinissa idem contendo sum quis#2 pater Galam aut patruus is Oezalcem credo : multus magnus indolem in is animus ingeniique sum quam#4 in ullus gens is umquam sum ; saepe is in Hispania rarus inter homo virtus specimen do socius pariter hostibusque ; et Syphacem et Carthaginiensis nisi orior ille ignis opprimo ingens mox incendium cum iam nullus ops fero possum ardeo ; adhuc tener et fragilis vis is sum vixdum coalesco foveo regnum . 
insto stimulandoque pervinco ut exercitus ad finis Maesuliorum admoveo atque in ager de quo saepe cum Gala non verbum modus disceptatum sed etiam arma certo sum , tamquam haud dubie jus suus , castrum loco . 
si quis#2 arceo , is quod multus opus sum , acies dimicaturum : sin per metus ager cedo , in medius regnum eo . 
aut sine certamen concedo in ditio is Maesulios aut nequaquam par sum arma . 
hic vox incitatus Syphax Masinissa bellum infero . 
et primus certamen Maesulios fundo#2 fugatque ; Masinissa cum paucus eques ex acies in mons - bellus incola voco - perfugio . 
familia aliquot cum mapalibus pecoribusque suus - is pecunia ille sum - persequor sum rex : ceterus Maesuliorum multitudo in ditio Syphacis concedo . 
quis#2 capio exsul mons herbidus aquosusque sum ; et quia pecus bonus alo sum , homo quoque caro atque lac vesco abunde sufficio alimentum . 
inde nocturnus primus atque furtivus incursio , deinde apertus latrocinium infestus omnis circa esse ; multus uri Carthaginiensis ager , quia et plus praeda quam#4 inter Numidae et latrocinium tuto sum . 
iam adeo#2 licenter eludo ut ad mare deveho praeda vendo mercator adpellentibus navis ad is ipse , pluresque quam#4 iustus saepe in bellum Carthaginiensis cado caperenturque . 
deploro is apud Syphacem Carthaginiensis infensumque et ipse ad reliquiae bellum persequor instigo ; sed vix regius video latro vagus in mons consectarius ; Bucar ex praefectus rex , vir acer et impiger , ad is deligo . 
is do quattuor mille pedes duo eques , praemiorumque ingens spes onero si caput Masinissa refero aut vivus - is verus inaestimabilis gaudium sum - capio . 
palatus incurioseque ago improvisus adorior , pecus hominumque ingens multitudo ab praesidium armatus excludo Masinissa ipse cum paucus in verticem mons compello . 
inde prope iam ut debello nec praeda modus pecus hominumque captus missa ad rex sed copia etiam , ut aliquantus magnus quam#4 pro reliquiis bellum , remissa , cum quingenti haud amplus peditibus ducentisque eques degredior iugum Masinissa persequor in vallus artus faux utrimque obsideo includo . 
ibi ingens caedes Maesuliorum facio : Masinissa cum quinquaginta haud amplus eques per anfractus mons ignotus sequor se eripio . 
teneo tamen vestigium Bucar , adeptusque is pateo prope Clupeam urbs campus ita circumvenio ut praeter quattuor eques omnis ad unus interfacio . 
cum is ipse quoque Masinissa saucius prope ex manus inter tumultus amitto . 
in conspectus sum fugio ; ala eques dispermulceo latus campus quidam ut occurro per obliquus tendo quinque hostis sequor . 
amnis ingens fugio accipio - neque enim cunctanter , ut quos magnus metus urgeo , immitto equus - raptique gurges in obliquus praefero . 
duo in conspectus hostis in praerapidum gurges haurio , ipse pereo credo atque duo reliquus eques cum is inter virgultum ulterior ripa emerserunt . 
is finis Bucari sequor sum , nec ingredior flumen ausum nec habeo credo se iam quis#2 sequor . 
inde vanus auctor absumo Masinissa ad rex redeo , missique quis#2 Carthaginem gaudium ingens nuntio ; totaque Africa fama mors Masinissa repleo varius animus afficio . 
Masinissa in spelunca occulo cum herba curo volnus duo eques latrocinium per dies aliquot vivo . 
ubi primus duco cicatrix patique possum visus iactatio , audacia ingens pergo eo ad regnum repeto ; atque in ipse iter haud plus quadraginta eques conlectis cum in Maesulios palam iam quis#2 sum fero venio , tantus motus cum favor pristinum tum gaudium insperatus quod quis#2 pereo credo incolumis cerno facio ut intro paucus dies sex mille pedes armatus quattuor eques ad is confluo , iam non in possessio modus paternus regnum sum sed etiam socius Carthaginiensis populus Masaesuliorumque finis - is Syphacis regnum sum - vasto . 
inde irrito ad bellum Syphace , inter Cirta Hipponemque in iugum opportunus ad omnis mons consido . 
magnus igitur iam res Syphax reor quam#4 ut per praefectus ago , cum filius iuvene - nomen Vermina sum - pars exercitus missa impero ut circumductum agmen in se intentus hostis ab tergum invado . 
nox proficiscor Vermina quis#2 ex occultus aggredior sum ; Syphax autem interdiu apertus iter ut quis#2 signum confero acies dimicaturus sum moveo castrum . 
ubi tempus visum sum quo pervenio iam circummitto video possum , et ipse lenis clivus ferente ad hostis cum multitudo fretus tum praeparo ab tergum insidiae per adversus mons erigo acies duco . 
Masinissa fiducia multus locus , quo multus aequus pugnaturus sum , et ipse dirigo suus . 
atrox proelium et diu anceps sum , locus et virtus miles Masinissa , multitudo quis#2 nimium magnus sum Syphacem iuvo . 
is multitudo divido cum pars ab frons#2 urgeo pars ab tergum se circumfudisset , victoria haud dubius Syphaci do , et ne#2 effugium quidem pateo hinc ab frons#2 hinc ab tergum includo . 
itaque ceterus pedes equitesque caesus aut capio : ducenti ferme eques Masinissa circa se conglobo divisosque turmatim in tres pars erumpo iubeo , locus praedictum in quis#2 ex dissipata convenio fuga . 
ipse qui intendo inter medius tela hostis evado : duo turma haesere ; alter metus dedo hostus , pertinax alter in repugno tela obruo et configo sum . 
Verminam prope vestigium insto in alius atque alius flecto iter eludo , taedium et desperatio tandem fatisco absisto sequor cogo ; ipse cum sexaginta eques ad parvus Syrtim pervenio . 
ibi cum conscientia egregius saepe repetitus regnum paternus inter Punicus Emporia gentemque Garamantum omnis tempus usque ad C. Laelius classisque Romanus adventus in Africa consumo . 
hic animus inclino ut cum modicus potius quam#4 cum magnus praesidium eques ad Scipio quoque postea venio Masinissa credo ; quippe ille regno multitudo , hic paucitas exsul fortuna convenio sum . 
Carthaginiensis ala eques cum praefectus amitto , alius equitatus per novus diligo comparo#1 Hanno Hamilcar filius praeficio . 
Hasdrubalem subinde atque Syphacem per litterae nuntiosque , postremo etiam per legatus arcesso ; Hasdrubalem ops fero prope circumsedeo patria iubeo ; Syphacem oro ut Carthagini , ut universus Africa subvenio . 
ad Utica tum castrum Scipio#2 ferme mille passus ab urbs habeo transfero ab mare , ubi paucus dies stativus conjungo classis sum . 
Hanno nequaquam satis validus non modus ad lacesso hostis sed ne#2 ad tueor quidem ab populatio ager equitatus accipio is omnis primus ago ut per conquisitionem numerus eques augeo ; nec alius gens aspernor , multus tamen Numidae - is longus primus eques in Africa sum genus - conduco . 
iam ad quattuor mille eques habeo , cum Salaecam nomen urbs occupo quindecim ferme mille ab Romanus castrum . 
quod ubi Scipio refero sum , ' aestivus sub tectum equitatus . 
' inquiam ' sum vel multus , dum talis dux habeo . 
' is parvus se cesso reor quo ille segnis res ago , Masinissa cum equitatus praemitto porta obequito atque hostis ad pugna elicio iubeo : ubi omnis multitudo se effundo graviorque iam in certamen sum quam#4 ut facilis sustineo possum , cedo paulatim ; se in tempus pugna obventurum . 
tantus moror quantum satis tempus praegredior visum ad elicio hostis , cum Romanus equitatus sequor tego tumulus , quis#2 peropportunus circa via flexus oppositus sum , occultus procedo . 
Masinissa ex compositum nunc terreo , nunc timeo modus aut ipse obequito porta aut cedo , cum timor simulatio audacia hostus facio , ad insequor temere elicio . 
nondum omnis egredior sum varieque dux fatigo , alius vinum et somnus gravis arma capio et freno equus cogo , alius ne#2 spargo et inconditus sine ordo sine signum omnis porta excurro obsisto . 
primus incautus se inveho Masinissa excipio ; mox multus simul confercio porta effundo aequaverant certamen ; postremo iam omnis equitatus proelium cum adsum , sustineo ultra nequiere ; non tamen effundo fuga Masinissa sed cedo sensim impetus is accipio donec ad tumulus tego Romanus equitatus pertraxit . 
inde exorior eques et ipse integer vis et recens equus Hanno Afrisque pugno atque sequor fessus se circumfudere ; et Masinissa flecto subito equus in pugna redeo . 
mille ferus quis#2 primus agmen sum , quis#2 haud facilis recipio sum , cum ipse dux Hanno intercludo atque interficio sum : ceterus duco praecipuus terreo caedes effuse fugio per triginta mille passus victor sequor ad duo praeterea mille eques aut coepi aut occido#1 . 
inter is satis consto non parvus ducenti Carthaginiensis eques sum , et divitiae quidam et genus inlustro . 
idem forte quo hic gesto sum dies navis quis#2 praeda in Sicilia veho cum commeatus rediere , velut ominor ad praeda alter repeto se venio . 
duo idem nomen Carthaginiensis dux duo equester proelium interficio non omnis auctor sum , vereor , credo , ne#2 fallo bis relatus idem res : Coelius quidem et Valerius capio etiam Hanno trado . 
Scipio#2 praefectus equitesque prout quisque opus sum et ante omnis Masinissa insigne donum dono ; et firmus praesidium Salaecae impono ipse cum ceterum exercitus proficiscor , non ager modus quicumque incedo populo sed urbibus etiam quidam vicisque expugno latus fundo terror bellum septimus dies quam#4 proficiscor sum magnus vis homo et pecus et omnis genus praeda traho in castrum redeo , gravesque iterum hostilis spolium navis dimitto . 
inde omitto expeditio parvus populationibusque ad oppugno Utica omnis bellum vis converto , is deinde si capio sedes ad ceterus exsequor habeo . 
simul et ab classis navalis socius , qui ex pars urbs mare adluitur , simul et terrestris exercitus ab immineo prope ipse moenia tumulus sum admoveo . 
tormentum machinasque et adveho se cum , et ex Sicilia missa cum commeatus sum ; et novus in armamentario multus talis opus artificibus de industria includo fio . 
Uticensis tantus undique moles circumsedeo in Carthaginiensis populus , Carthaginiensis in Hasdrubale ita si is moveo Syphacem , spes omnis sum ; sed desiderium indigeo auxilium tardus cunctus moveo . 
Hasdrubal intentus conquisitione cum ad triginta mille pedes , tres eques confacio , non tamen ante adventus Syphacis castrum propius hostis moveo sum audeo . 
Syphax cum quinquaginta mille pedes , decem eques advenio confestimque moveo ab Carthagine castrum , haud procul Utica munitionibusque Romanus consido . 
quis#2 adventus hic tamen momentum facio ut Scipio#2 , cum quadraginta ferme dies nequiquam omnis experior obsedisset Utica , abscedo inde inrito inceptum . 
et - iam enim hiem(p)s insto - castrum hiberna in promunturium , quod tenuis iugum continens adhaereo in aliquantus mas spatium extendo , communio . 
unus vallus et navalis et castrum amplector ; iugum medius legio castrum impono , latus#2 ad septentrionem versus subduco navis navalesque socius teneo , meridianus vallis ad alter litus#3 devexus equitatus . 
hic in Africa usque ad extremus autumnum gesto . 
ab . 
praeter convectum undique ex populo circa ager frumentum commeatusque ex Sicilia atque Italia adveho , Cn. Octavius propraetor ex Sardinia ab Ti. Claudius praetor quis#2 is provincia sum ingens vis frumentum adveho ; horreaque non solus is quis#2 iam facio sum repleo , sed novus aedifico . 
vestimentum exercitus desum ; is mandatum Octavius ut cum praetor ago si quis#2 ex is provincia comparo#1 atque mitto possum . 
is quoque haud segniter curo res ; mille ducenti toga brevis spatium , duodecim mille tunica missa . 
b . 
aestas is qui hic in Africa gesto sum P. Sempronius consul quis#2 Bruttius provincia sum in ager Crotoniensi cum Hannibal in ipse iter tumultuarius proelium confligo . 
agmen magis quam#4 acies pugno sum . 
Romanus pello , et tumultus verus quam#4 pugna ad mille et ducenti de exercitus consul interficio ; in castrum trepidus redeo , neque oppugno tamen is hostis audeo . 
ceterum#2 silentium proximus nox proficiscor inde consul praemitto nuntius ad P. Licinius proconsul ut suus legio admoveo copia conjungo . 
ita duo dux duo exercitus ad Hannibal redeo ; nec mora#3 dimico facio , cum consul duplico vis , Poenus recens victoria animus facio . 
in primus acies suus legio Sempronius induco ; in subsidium locatus P. Licinus legio . 
consul principium pugna aedes fortuna Primigenia voveo si is dies hostis fundo ; composque is votum sum . 
fusus atque fugo Poenus ; supra quattuor mille armatus caedo , paulum parvus trecenti vivus capio et equus quadraginta undecim militarius signum . 
perculsus adversus proelium Hannibal Croto exercitus reduco . 
idem tempus M. Cornelius consul in alter pars Italia non tam arma quam#4 iudiciorum terror Etruria continuo , totus#2 ferme ad Mago atque per is ad spes novo res verro . 
is quaestio ex senatus consultum parum ambitiosus habeo ; multique nobilis Etruscus quis#2 aut ipse eo aut mitto ad Mago de populus suus defectio , primus praesens sum condemno , postea conscientia egomet ipse exsilium conscisco cum absens damno sum , corpus subtraho bonus tantus quis#2 publicarius possum pigneror poena praebeo . 
dum hic consul diversus regio ago , censor interim Roma M. Livius et C. Claudius senatus recito . 
princeps iterum lego#2 Q. Fabius maximus ; notatus septem , nemo tamen quis#2 sella curulis sedeo . 
sarcio tego acriter et cum summa fides exigo . 
via ex forum bovarius [ et ] ad Saturnus circa forus publicus et aedes mater Magnae in Palatium facio loco . 
vectigal etiam novus ex salarium annona statuo . 
sextante sal et Roma et per totus#2 Italia sum ; Roma pretium idem , multus in foris#2 et conciliabulis et alius alibi pretium praebeo loco . 
is vectigal commentum alter ex censor satis credo populus irascor quod iniquus iudicium quondam damno sum , et in pretium salum multus onero tres quis#2 opus damno sum [ credo ] ; inde Salinatori Livius indo cognomen . 
lustrum condo serus quia per provincia dimitto censor ut civis Romanus in exercitus quantus ubique sum referretur numerus . 
censum cum is ducenti quattuordecim mille homo . 
condo lustrum C. Claudius Nero . 
duodecim deinde colonia , quod numquam antea facio sum , deferentibus ipse colonia censor census accipio ut quantum numerus miles , quantum pecunia valeo in publicus tabula monumentum exsto . 
eques deinde census ago coepi sum ; et ambo forte censor equus publicus habeo . 
cum ad tribus Polliam venio sum in qui M. Livius nomen sum , et praeco cuncto cito ipse censor , ' cito ' inquiam Nero ' M. Livius ' ; et sive ex residuus vetus simultas sive intempestivus iactatione severitas inflatus M. Livius quia populus#2 iudicium sum damno equus vendo jubeo . 
item M. Livius cum ad tribus Arniensis et nomen collega venio sum , vendo equus C. Claudius jubeo duo res causa , unus quod falsus adversus#2 se testimonium dico#2 , alter quod non sincerus fides se cum in gratia redeo . 
aequus foedus certamen inquino fama alter cum suus fama damnum facio sum exitus censura . 
cum in lex iuro C. Claudius et in aerarius escendo , inter nomen is quos aerarius relinquo do collega nomen . 
deinde M. Livius in aerarius venio ; praeter Maecius tribus , quis#2 se neque condemnasset neque condemno aut consul aut censor facio , populus Romanus omnis , quattuor et triginta tres , aerarius relinquo , quod et innocens se condemnassent et condemno consul et censor facio neque infitior possum aut iudicium semel aut comitium bis ab se peccatum sum : inter quattuor et triginta tres et C. Claudius aerarius sum ; quod si exemplum habeo bis idem aerarius relinquo , C. Claudius nominatim se inter aerarius sum relinquo . 
pravus certamen notus inter censor ; castigatio inconstantia populus#2 censorius et gravitas tempus ille dignus . 
in invidia censor cum sum , cresco ex is reor sum occasio Cn. Baebius tribunus plebs dies ad populus uterque dico#2 . 
is res consensus pater discutio sum ne#2 postea obnoxius populor aura censura sum . 
idem aestas in Bruttius Clampetia ab consul vis capto , Consentia et Pandosia et ignobilis alius civitas voluntas in ditio venio . 
et cum comitium iam appeto tempus , Cornelius potius ex Etruria ubi nihil bellum sum Roma acciri placeo . 
is consul Cn. Servilius Caepio et C. Servilius Geminum creo . 
inde praetorius comitium habeo . 
creo P. Cornelius Lentulus#2 P. Quinctilius Varus P. Aelius Paetus P. Villius Tappulus ; hic duo cum aedilis plebs sum , praetor creo sum . 
consul comitium perfectus ad exercitus in Etruria redeo . 
sacerdos is annus mortuus atque in locus is sufficio : Ti. Veturius Philo flamen Martialis in locus M. Aemilius Regillus , quis#2 prior annus morior sum , creo inauguratusque ; in M. Pomponius Matho augur et decemviri locus creo decemvir M. Aurelius Cotta , augur Ti. Sempronius Gracchus admodum adulescens , quod tum perrarum in mando sacerdotium sum . 
quadrigae aureus is annus in Capitolium pono ab aedilibus curulis C. Livius et M. Servilius Gemino , et ludus Romanus biduum instaurati ; item per biduum plebeius ab aedilibus P. Aelius P. Villio ; et Iuppiter epulum sum ludus causa . 
Cn. Servilius et C. Servilius consul - sextus decimus is annus bellum Punicus sum - cum de res publicus belloque et provincia ad senatus refero , censeo pater ut consul inter se comparo sortirenturve uter Bruttius adversus#2 Hannibal , uter Etruria atque Ligur provincia habeo : quis#2 Bruttius evenio exercitus ab P. Sempronius accipio ; P. Sempronius - is quoque enim pro consul imperium in annus prorogo - P. Licinius succedo ; is Roma revertor , bellum quoque bonus habitus ad ceterus , quis#2 nemo is tempestas instruo civis habeo , congero omnis humanus ab natura fortunaque bonus . 
nobilis idem atque dives sum ; forma viribusque corpus excello ; facundus habeo , sive causa oro , sive in senatus et apud populus suadeo atque dissuadeo locus sum ; jus pontificium pereo ; super hic bellicus quoque laus consulatus compotem facio . 
quod in Bruttius provincia , idem in Etruria atque Ligur decretum : M. Cornelius novus consul trado exercitus jubeo , ipse prorogo imperium Gallia provincia obtineo cum legio is quis#2 ; L. ; Scribonius prior annus habeo . 
sortitus deinde provincia : Caepio Bruttius , [ Servilius ] Gemino Etruria evenio . 
tum praetor provincia in sors coniectae . 
iurisdictionem urbanus Paetus Aelius , Sardinia P. Lentulus#2 , Sicilia P. Villius , Ariminum cum duo legio - sub Sp. Lucretius eae sum - Quinctilius Varus sum sortior . 
et Lucretius prorogo imperium ut Genuam oppidum ab Mago Poenus diruo exaedifico . 
P. Scipio non tempus , sed reus gero finis , donec debellatum in Africa sum , prorogo imperium sum ; decretumque ut supplicatio fio , quod is in Africa provincia transjacio , ut is res salutaris populus Romanus ipsique duco atque exercitus sum . 
in Sicilia tres mille miles sum scribo [ et ] quia quod robur is provincia habeo in Africa transveho sum ; et quia ne#2 qui classis ex Africa traicio quadraginta navis custodio placeo Sicilia maritimus ora , tredecim novus navis Villius se cum in Sicilia duco , ceterus in Sicilia vetus refectus . 
hic classis M. Pomponius prior annus praetor prorogo imperium praepositus novus miles ex Italia adveho in navis impono . 
par navis numerus Cn. Octavius praetor item prior annus cum par jus imperium ad tueor Sardinia ora pater decerno ; Lentulus#2 praetor duo mille miles do in navis jubeo . 
et Italia os , quia incertum sum quo mitto classis Carthaginiensis sum , video autem quisquis nudo praesidium sum peto , M. Marcius praetor prior annus cum totidem navis tueor do sum . 
tres mille miles in is classis ex decretum pater consul scribo et duo legio urbanus ad incertus bellum . 
Hispania cum exercitus imperioque vetus imperator , L. Lentulus#2 et L. Manlius Acidino , decerno . 
viginti omnino legio et centum sexaginta navis longus res Romanus is annus gesto . 
praetor in provincia eo jubeo : consul impero ut priusquam ab urbs proficisco ludus magnus facio quos T. Manlius Torquatus#2 dictator in quintus annus voveo si idem status res publicus sto . 
et novus religio excito in anima homo prodigium ex multus locus nuntio . 
aurum in Capitolium corvus non lacerasse tantus rostrum creditum sed etiam edo ; mus Antium corona aureus adrosere ; circa Capua omnis ager locusta volo#1 ingens , ita ut unde advenio parus consto , compleo ; eculeus Reate cum quinque pes nascor ; Anagnia spargo primus ignis in caelum , deinde fax ingens ardeo ; Frusinone arcus sol tenuis lineus amplexus sum , circulus deinde ipse magnus sol orbis extrinsecus includo ; Arpinum terra campester ager in ingens sinus consido ; consul alter primus hostia immolo caput iocineris desum . 
is prodigium magnus hostia procurata ; editum ab collegium pontificum deus quis#2 sacrifico . 
hic transactum consul praetoresque in provincia proficiscor ; omnis tamen , velut is sortio , Africa cura sum , sive quia ibi summa res bellique verto cerno sive ut Scipio gratificarentur , in quis#2 tum omnis verro civitas sum . 
itaque non ex Sardinia tantus , sicut ante dico#2 sum , sed ex Sicilia quoque et Hispania vestimentum frumentumque , et arma etiam ex Sicilia et omnis genus commeatus is porto . 
nec Scipio#2 ullus tempus hiems bellum opus remitto , quis#2 multus simul undique is circumsto . 
Utica obsido ; castrum in conspectus Hasdrubalis sum ; Carthaginiensis deduco navis ; classis paro instructamque ad commeatus intercipio habeo . 
inter hic ne#2 Syphacis quidem reconcilio cura ex animus mitto , si forte iam satio amor in uxor ex multus copia is capio . 
ab Syphace magis pax cum Carthaginiensis conditio ut Romanus Africa , Poenus Italia excedo quam#4 , si bellaretur , spes ullus desciturum adferebatur . 
- hic per nuntius ago magis equidem credo - et ita pars magnus auctor sum - quam#4 ipse Syphacem , ut Antias Valerius prodo , in castrum Romanus ad colloquium venio . 
- primus is conditio imperator Romanus vix auris admitto ; postea , ut causa probabilis suus commeandi sum in castrum hostis , mollis idem ille abnuo atque spes facio saepis ultro citroque agito res convenio . 
hibernacula Carthaginiensis , congero temere ex ager materia exaedifico , ligneus ferme totus#2 sum . 
Numida praecipuus harundo textis storeaque pars multus tectum , passim nullus ordo , quidam ut sine imperium occupo locus extra fossa etiam vallumque habito . 
hic relatus Scipio spes facio castrum hostis per occasio incendo . 
cum legatus quos mitto ad Syphacem calo locus primus ordo specto virtus atque prudentia servilis habitus mitto , quis#2 dum in colloquium legatus sum vagus per castrum alius alius aditus exitusque omnis , situs formamque et universum castrum et pars , qui Poenus qui Numida habeo , quantum intervallum inter Hasdrubalis atque regia castrum sum , specularentur moremque simul nosco statio vigiliarumque , nox an interdiu opportunus insidior sum ; et inter crebra conloquia alius atque alius de industria quo multus omnis notus sum mitto . 
cum saepis agito res certus spes pax in dies et Syphaci et Carthaginiensis per is facio , legatus Romanus veto se revorto ad imperator ajo nisi certus responsum do : proinde , sive ipse sto iam sententia , ; promo sententia ; , sive consulo Hasdrubal et Carthaginiensis sum , consulo ; tempus sum aut pax compono aut bellum naviter gero . 
dum consulo Hasdrubal ab Syphace , ab Hasdrubale Carthaginiensis , et speculator omnis viso et Scipio#2 ad comparo is quis#2 in res sum tempus habeo ; et ex mentione atque spes pax neglegentia , ut fio , apud Poenus Numidamque orior caveo ne#2 quis#2 hostilis interim pateo . 
tandem refero responsum , quidam , quia nimis cupio Romanus pax video , iniquus per occasio adjicio , quis#2 peropportunus cupio tollo indutiae Scipio causa praebuere ; atque nuntius rex cum refero se ad consilium dico#2 , posterus dies respondeo se unus frustra tendo nullus alius pax placeo ; renuntio igitur nullus alius spes pax quam#4 relinquo Carthaginiensis Syphaci cum Romanus sum . 
ita tollo indutiae ut liber fides incipio exsequeretur ; deductisque navis - et iam verum principium sum - machina tormentaque , velut ab mare aggredior Utica , impono , et duo mille miles ad capio quis#2 antea teneo tumulus super Utica mitto , simul ut ab is quod paro#2 in alter reus cura converto hostis animus , simul ne#2 qui , cum ipse ad Syphacem Hasdrubalemque proficiscor sum , eruptio ex urbs et impetus in castrum suus relinquo cum levis praesidium fio . 
hic praeparo advocatoque consilium et dico#2 explorator iussum quis#2 comperio adferrent Masinissaque , quis#2 omnis hostis notus sum , postremo ipse quis#2 paro in proximus nox propono ; tribunus edico ut ubi praetorius dimitto signum concinuissent extemplo educo castrum legio . 
ita ut impero signum sub occasus sol effero sum coepio ; ad primus ferme vigilia agmen explicaverunt ; medius nox - septem enim mille iter sum - modicus gradus ad castrum hostis pervenio sum . 
ibi Scipio#2 pars copia Laelius Masinissamque atque Numidae attribuo et castrum Syphacis invado ignesque conicio iubeo . 
singulus deinde separatim Laelius atque Masinissa seductus obtestatur ut quantum nox providentia adimo tantus diligentia expleo curaque : se Hasdrubalem Punicaque castrum aggredior ; ceterum#2 non ante coepio quam#4 ignis in regia castrum conspicio . 
neque is res moratus diu sum ; namque ut primus casus iniectus ignis haereo , extemplo proximus quisque et deinceps continuus amplexus totus se passim dissipo castrum . 
et trepidatio quidem quantus necesse sum in nocturnus effundo tam latus incendium orior sum ; ceterum#2 fortuitus non hostilis atque bellicum ignis reor sum , sine arma ad restinguo incendium effundo in armatus incido#2 hostis , multus Numidae ab Masinissa notitia regius castrum ad exitus iter idoneus locus dispositus . 
multus in ipse cubilibus semisomnus haurio flamma ; multus [ in ] praeceps fuga ruo super alius alius in angustia porta obtero sum . 
Relucentem flamma primus vigil Carthaginiensis , deinde excito alius nocturnus tumultus cum conspicio , ab idem error credo et ipse suus spons incendium orior ; et clamor inter caedes et vulnus suffero an ex trepidatione nocturnus sum confundo sensus verus adimo . 
igitur pro se quisque inermis , ut quis#2 nihil hostilis suspicio sum , omnis porta , qui quisque proximus sum , is modus quis#2 restinguo ignis sum porto in agmen Romanus ruo . 
quis#2 caedo omnis praeterquam hostilis odium etiam ne#2 quis#2 nuntius refugio , extemplo Scipio#2 neglego ut in talis tumultus porta invado ; ignibusque in proximus tego conicio effundo flamma primus velut spargo multus locus reluxit , deinde per continuus serpens unus repente omnis incendium haurio . 
ambustum homo iumentaque foedus primus fuga , deinde strage obruo iter porta . 
quos non opprimo ignis ferrum absumo , binaque castrum clade unus deleo . 
dux tamen ambo et ex tot mille armatus duo mille pedes et quingenti eques semermes , magnus pars saucius adflatique incendium , effugio . 
caedo aut haurio flamma ad quadraginta mille homo sum , capto supra quinque mille , multus Carthaginiensis nobilis , undecim senator ; signum militarius centum septuaginta quattuor , equus Numidicus supra duo mille septingentos ; elephans sex capio , octo ferrum flammaque absumo . 
magnus volo#1 armus capto ; is omnis imperator Volcanus sacro incendo . 
ab . 
Hasdrubal ex fuga cum paucus Afrorum urbs proximus peto , eoque omnis quis#2 supersum vestigium duco sequor se confero ; metus deinde ne#2 dedo Scipio urbs excedo . 
mox idem pateo porta Romanus accipio , nec quisquam hostilis , quia voluntas concedo in ditio , facio . 
duo subinde urbs capio direptaeque . 
is praeda et quis#2 castrum incendo ex ignis rapto sum miles concedo sum . 
Syphax octo mille ferme inde spatium locus munito consido ; Hasdrubal Carthaginem contendo ne#2 quis#2 per metus ex recens clade mollis consulo . 
b . 
quis tantus primus terror sum affero ut omitto Utica Carthaginem credo extemplo Scipio obsedeo . 
senatus itaque sufetes , quod velut consularis imperium apud is sum , voco . 
ibi tres ; sententia certo ; ; unus de pax legatus ad Scipio decerno , alter Hannibal ad tueor ab exitiabilis bellum patria revoco , tertius Romanus in adversa res constantia sum ; reparo exercitus Syphacemque horto ne#2 bellum absisto censeo . 
hic sententia quia Hasdrubal praesens Barcinaeque omnis factio bellum malo vinco . 
inde diligo in urbs agrisque habeo coepi , et ad Syphacem legatus mitto , summa ops et ipse reparo bellum cum uxor non iam ut ante blanditia , satis potens ad animus amo , sed prex et misericordia valeo , plenus lacrima obtestor ne#2 pater suus patriamque prodo iisdemque flamma Carthaginem quis#2 castrum conflagrassent absumi sino . 
spes quoque opportunus offertor affero legatus : quattuor mille Celtiberorum circa urbs nomen Obbam ab conquisitoribus suus conduco in Hispania , egregius iuventus , se occurro ; et Hasdrubalem propediem adsum cum manus haudquaquam contemno . 
igitur non benignus modus legatus respondeo , sed ostendo etiam multitudo agrestis Numida quis#2 per idem dies arma equosque do , et omnis iuventus adfirmo ex regnum excio : scio incendium non proelium clades accipio ; is bellum inferus sum quis#2 arma vinco . 
hic legatus responsum , et post dies paucus rursus Hasdrubal et Syphax copia jungo . 
is omnis exercitus sum triginta ferme mille armatus . 
Scipio , velut iam debello quod ad Syphacem Carthaginiensesque attineo , Utica oppugno intentus iam machina admoveo murus averto fama redintegrati bellum ; modicisque praesidium ad species modus obsidio terra marique relinquo ipse cum robur exercitus eo ad hostis pergo . 
primus in tumulus quattuor mille ferme disto ab castrum regia consido ; posterus dies cum equitatus in Magnus - ita voco - campus subicio is tumulus degredior , succedo ad statio hostis lacessendoque levis proelium dies absumo . 
et per insequor biduum tumultuosus hinc atque illinc excursionibus in vicis nihil dico satis dignus facio : quartus dies in acies utrimque descensus sum . 
Romanus princeps post hastatus primus signum , in subsidium triarios constituo : equitatus Italicus ab dexter cornu , ab laevus Numidae Masinissamque oppono . 
Syphax Hasdrubalque Numida adversus#2 Italicus equitatus , Carthaginiensis contra Masinissa loco Celtiberos in medius acies adversus#2 signum legio accipio . 
ita instruo concurro . 
primus impetus simul uterque cornu , et Numida et Carthaginiensis , pello ; namque neque Numida , multus pars agrestis , Romanus equitatus neque Carthaginiensis , et ipse novus miles , Masinissa recens super ceterus victoria terribilis sustinuere . 
nudo utrimque cornu Celtiberum acies sto quod nec in fuga salus ullus ostendo locus ignotus neque spes venia ab Scipio sum , quis#2 bene mereor de se et gens suus mercennarius arma in Africa oppugno evenio . 
igitur circumfundo undique hostis alius super alius cado obstinatus moriebantur ; omnibusque in is verro aliquantus ad fuga tempus Syphax et Hasdrubal praecipio . 
fatigo caedes diu quam#4 pugna victor nox opprimo . 
posterus dies Scipio#2 Laelius Masinissamque cum omnis Romanus et Numidicus equitatus expeditisque miles ad persequor Syphacem atque Hasdrubalem mitto ; ipse cum robur exercitus urbs circa , quis#2 omnis Carthaginiensis dicio sum , partim spes , partim metus , partim vis subigo . 
Carthagini sum quidem ingens terror , et circumferentem arma Scipio omnis finitimus raptim perdomo ipse Carthaginem repente aggredior credo . 
itaque et murus reficio propugnaculisque armo , et pro se quisque quis#2 diutinus obsidio toleror sum ex ager conveho . 
rarus mentio sum pax , frequens legatus ad Hannibal arcesso mitto ; pars multus classis , quis#2 ad commeatus excipio paro#2 sum , mitto iubeo ad opprimo statio navis ad Utica incautus ago ; forsitan etiam navalis castrum relinquo cum levis praesidium opprimo . 
in hic consilium multus inclino ; legatus tamen ad Hannibal mitto censeo : quippe classis ut felix gero res , pars aliquis levari Utica obsidio : Carthaginem ipse quis#2 tueatur neque imperator alius quam#4 Hannibal neque exercitus alius quam#4 Hannibal supersum . 
deduco ergo posterus dies navis , simul et legatus in Italia proficiscor ; raptimque omnis stimulo fortuna ago , et in quo quisque cessasset prodi ab se salus omnis rebatur . 
Scipio#2 gravis iam spolium multus urbs exercitus traho , captiva aliaque praeda in vetus castrum ad Utica mitto iam in Carthaginem intendo occupo relinquo fuga custodum Tyneta - absum ab Carthagine quindecim mille ferme passus - - , locus cum opus tum suapte natura tutus et quis#2 et ab Carthagine conspicio et praebeo ipse proicio cum ad urbs tum ad circumfundo mare urbs possum . 
inde cum maximus vallus Romanus iacio , conspicio classis hostis sum Utica ab Carthagine peto . 
igitur omitto opus pronuntio iter signaque raptim fero sum coepio ne#2 navis in terra et ad obsidio verro atque parum navalis proelium aptus opprimo : quis#2 enim resto agilis et nauticus instrumentum aptus et armo classis navis tormentum machinasque porto et aut in oneraria usus verro aut ita adpulsae murus ut pro agger atque pons praebeo adscendo possum ? 
itaque Scipio#2 , postquam is venio sum , contra quis in navalis certamen solo rostratus quis#2 praesidium alius sum possum in postremam acies receptum prope terra , oneraria quadruplicem ordo pro murus adversus#2 hostis oppono , easque ipse , ne#2 in tumultus pugna turbari ordo possum , malus antennisque de navis in navis traiectis atque validus funis velut unus inter se vinculum inligo comprendit , tabulasque superinstravit ut pervium in totus#2 navis ordo sum , et sub ipse pons intervallum facio qui procurro speculatoria navis in hostis atque tuto recipio possum . 
hic raptim pro tempus instruo , mille ferme deligo propugnator onerarius impono ; telum multus missilis ut quamvis longus certamen sufficio volo#1 ingens congero . 
ita paro atque intendo hostis adventus opperiebantur . 
Carthaginiensis , quis#2 , si maturassent , omnis permisceo turba trepido primus impetus opprimo , percello terrestris cladibus atque inde ne#2 mare quidem ubi ipse plus possum satis fido , dies segnis navigatio absumo sub occasus sol in portus - Rusucmona Afri voco - classis adpulere . 
posterus dies sub orior sol instruxere ab altus navis velut ad iustus proelium navalis et tamquam exituris contra Romanus . 
cum diu sto postquam nihil moveo ab hostis video , tum demum onerarius adgrediuntur . 
sum res parum certamen navalis similis , proxime species murus oppugno navis . 
altitudo aliquantus onerarius supero ; ex rostratus Poenus vanus plerusque , utpote supinus jactus , tela in locus superus mitto ; gravis atque pondus ipse libro supernus ex onerarius iacio sum . 
speculatoria navis atque levis alius navigium , quis#2 sub consterno pontium per intervallum excurro , primus ipse tantus impetus atque magnitudo rostratus obruo ; deinde propugnator quoque incommodus sum quod permisceo cum hostis navis inhibeo saepe tela cogo metus ne#2 ambiguum ictus suus incido . 
postremo assero ferreus uncus praefigo - harpagones voco miles - ex Punicus navis inici in Romanus coepi . 
quos cum neque ipse neque catena quis#2 suspendo inicio incido#2 possum , ut quisque retro inhibeo rostratus oneraria haereo uncus traho , scindi video vinculum quis#2 alius innecto sum , seriem alius simul multus navis traho . 
hic multus modus lacero [ quidem ] omnis pontes et vix transiliendi in secundum ordo navis spatium propugnator do sum . 
sexaginta ferme onerarius puppibus abstraho Carthaginem sum . 
magnus quam#4 pro res laetitia , sed is gratus quod inter adsiduo clades atque lacrima unus quantuscumque ex insperatus gaudium adfulserat , cum is ut appareo haud procul exitium sum Romanus classis ni cesso ab praefectus suus navis sum et Scipio#2 in tempus subvenio . 
per idem forte dies cum Laelius et Masinissa quintus decimus ferme dies in Numidia pervenio , Maesulii , regnum paternus Masinissa , laetus ut ad rex diu desidero concedo . 
Syphax pello inde praefectus praesidiisque suus vetus se contineo regnum , neutiquam quiesco stimulo aegrum amor uxor socerque , et ita vir equisque abundo ut subicio oculus regnum per multus floreo annus vis etiam parvus barbarum atque impotens animus spiritus possum facio . 
igitur omnis quis#2 bellum aptus sum in unus cogo equus arma tela divido ; eques in turma , pedes in cohors , sicut quondam ab Romanus centurio disco , distribuo . 
exercitus haud parvus quam#4 quis#2 prius habeo , ceterum#2 omnis prope novus atque inconditus , eo ad hostis pergo . 
et castrum in propinquus pono primus paucus eques ex tutus speculor ab statio progredior , deinde iaculis summoveo recurro ad suus ; inde excursio in vicis fio et cum pello indignatio accendo multus subeo , quod inritamentum certamen equester sum cum aut vinco spes aut pello ira adgrego suus . 
ita tum ab paucus proelium accendo omnis utrimque postremo equitatus certamen studium effundo . 
atque dum sincerus equester proelium sum , multitudo Masaesuliorum ingens agmen Syphace emitto sustineo vix possum ; deinde ut pes Romanus repentinus per turma suus via do intercursus stabilis acies facio absterruitque effuse inveho se hostis , primus barbarum segnis permitto equus , deinde sto atque prope turbari novus genus pugna , postremo non pediti solus cedo sed ne#2 equito quidem sustineo , pedo praesidium audeo . 
iam signum quoque legio adpropinquabant . 
tum verus Masaesulii non modus primus impetus sed ne#2 conspicio quidem signum atque armus fero ; tantus sive memoria prior cladium sive praesens terror valeo . 
ibi Syphax dum obequito hostis turma si pudor , si periculum suus fuga sisto possum , equus graviter icto effundo opprimo capiturque et vivus , laetus ante omnis Masinissa praebeo spectaculum , ad Laelius pertraho . 
caedes in is proelium parvus quam#4 victoria sum quia equester tantummodo proelium certo sum : non plus quinque mille occido#1 , parvus dimidium is homo capio sum impetus in castrum facio quo percello rex amitto multitudo se confero . 
Cirta caput regnum Syphacis sum ; eoque ex fuga ingens homo se confero volo#1 . 
Masinissa se quidem dico#2 nihil sum in praesentia pulcher quam#4 victor reciperatum tanto post intervallum patrium inviso regnum , sed tam secundus quam#4 adverto res non do spatium ad cesso ; si se Laelius cum equitatus vinctoque Syphace Cirta praecedo sino , trepidus omnis metus se opprimo ; Laelius cum peditibus subsequor modicum iter possum . 
adsentio Laelius praegressus Cirta evocari ad colloquium princeps Cirtensium iubeo . 
sed apud ignarus rex casus nec quis#2 ago sum promo nec minae nec suadeo ante valeo quam#4 rex vincio in conspicio do sum . 
tum ad spectaculum tam foedus comploratio orior , et partim pavor moenia sum desertus , partim repentinus consensus gratia apud victor quaero patefacio porta . 
et Masinissa praesidium circa porta opportunaque moenium dimitto ne#2 quis#2 fuga pateo exitus , ad regia occupo cito vado equus . 
intro vestibulum in ipse limen Sophoniba , uxor Syphacis , filia Hasdrubalis Poenus , occurro ; et cum in medius agmen armatus Masinissa insignis cum arma tum ceterum habitus conspicio , rex sum , is quod sum , reor genu advolvo is ' omnis quidem ut possum ' inquiam ' in nos deus do virtusque et felicitas tuus ; sed si captiva apud dominus vita necisque suus vox supplico mitto licet , si genu , si victricem attingo dexter , precor quaesoque per maiestas regia , in qui paulum ante nos quoque sum , per gens Numida nomen , quod tu cum Syphace communis sum , per hic regia deus , quis#2 tu bonus omen accipio quam#4 Syphacem hinc mitto , hic venio supplex do ut ipse quicumque fero animus de captivus tuus statua neque ego in quisquam Romanus superbus et crudelis arbitrium venio sino . 
si nihil alius quam#4 Syphacis uxor sum , tamen Numida atque in idem ego Africa gigno quam#4 alienigena et externus fides experior malo : quis#2 Carthaginiensis ab Romanus , quis#2 filia Hasdrubalis timeo sum video . 
si nullus res alius poto , mors ego ut vindex ab Romanus arbitrium oro obtestorque . 
' forma sum insignis et florens aetas . 
itaque cum modus ; genu modus ; dexter amplector in is ne#2 quis#2 Romanus trado fides exposco propiusque blanditia iam oratio sum quam#4 prex , non in misericordia modus prolapsus sum animus victor , sed , ut sum genus Numida in venio praeceps , amor captiva victor capio . 
do dexter in is quod peto obligo fides in regia concedo . 
insto deinde reputo se cum ipse quemadmodum promissus fides praesto . 
quod cum expedio non possum , ab amor temerarius atque impudens mutuatur consilium ; nuptiae in is ipse dies paro#2 repente iubeo ne#2 quis#2 relinquo integri aut Laelius aut ipse Scipio consulo velut in captiva quis#2 Masinissa iam nuptus sum . 
facio nuptiae supervenio Laelius et adeo#2 non dissimulo improbo se facio ut primus etiam cum Syphace et ceterus captiva detraho is ; lectus ; genialis mitto ad Scipio conor sum . 
vinco deinde prex Masinissa oro ut arbitrium uter rex duo fortuna accessio Sophoniba sum ad Scipio reicio , mitto Syphace et captiva ceterus urbs Numidia quis#2 praesidium regia teneo adiuvante Masinissa recipio . 
Syphacem in castrum adduco cum sum nuntio , omnis velut ad spectaculum triumphus multitudo effundo sum . 
praecedo ipse vincio ; sequor grex nobilis Numida . 
tum quantum quisque plurimus possum magnitudini Syphacis famaeque gens victoria suus augeo addo : ille sum rex quis#2 tantus maiestati duo potens in terra tribuo populus#2 Romanus Carthaginiensisque ut Scipio#2 imperator suus ad amicitia is peto relinquo provincia Hispania exercituque duo quinqueremis in Africa navigo , Hasdrubal Poenus imperator non ipse modus ad is in regnum venio sed etiam filia is nubo do . 
habeo is unus tempus in potestas duo imperator , Poenus Romanumque . 
sicut ab deus immortalis pars uterque hostia macto pax petisset , ita ab is utrimque pariter amicitia peto . 
iam tantus habeo ops ut Masinissa regnum pello is redegerit ut vita is fama mors et latebra fera modus in silva rapio vivo tego . 
hic sermo circumsto celebro rex in praetorius ad Scipio sum perduco . 
moveo et Scipio cum fortuna pristinus vir praesens fortuna confero , tum recordatio hospitium dextraeque do et foedus publicus atque privatim jungo . 
idem hic et Syphaci animus do in alloquor victor . 
namque cum Scipio#2 quis#2 se volo quaero quis#2 non societas solus abnuo Romanus sed ultro bellum infero , tum ille peccasse quidem se atque insanisse fatebatur , sed non tum demum cum arma adversus#2 populus Romanus capio ; exitus suus furor is sum , non principium ; tum se insanisse , tum hospitium privo et publicus foedus omnis ex animus eicio cum Carthaginiensis matrona domus accipio . 
ille nuptialis fax regia conflagrasse suus ; ille furia pestemque omnis delenimentis animus suus averto atque alienasse , nec conquiesse donec ipse manus suus nefarius se arma adversus#2 hospes atque amicus induo . 
perdo tamen atque affligo se hic in miseria solatii sum quod in omnis homo inimicus se domus atque Penates idem pestis atque furia transeo video . 
neque prudens neque constans Masinissa quam#4 Syphacem sum , etiam iuventa incautus ; certus stultus ille atque intemperans is quam#4 se duco . 
hic non hostilis modus odium sed amor etiam stimulus amo apud aemulus cerno cum dico#2 , non mediocris cura Scipio animus pello ; et fides crimen rapta prope inter arma nuptiae neque consultum neque exspecto Laelius facio tamque praeceps festinatio ut quo dies capio hostis video idem matrimonium jungo accipio et ad Penates hostis suus nuptialis sacer conficio . 
et is foedus hic video Scipio quod ipse in Hispania iuvenis nullus forma pello captiva . 
hic se cum voluto Laelius atque Masinissa supervenio . 
quos cum pariter ambo et benignus vultus excipio et egregium laus frequens praetorius celebrasset , abduco in secretum Masinissa sic adloquitur : ' aliquis tu existimo , Masinissa , intuo in ego bonus et principium in Hispania ad iungendam ego amicitia venio et postea in Africa tu ipse spesque omnis tuus in fides meus committo . 
atqui nullus is virtus sum propter quis#2 tu adpeto visus sum qui ego aequus atque temperantia et continentia libido gloriatus sum . 
hic tu quoque ad ceterus tuus eximius virtus , Masinissa , adjicio velim . 
non sum , non - ego credo - tantus ab hostis armo aetas noster periculum quantum ab circumfundo undique voluptas . 
quis#2 is temperantia suus frenavit atque domo multus magnus decus maioremque victoria se pario#2 quam#4 nos Syphace vinco habeo . 
quis#2 ego absens strenuus atque fortiter facio libet et commemoro et memini : ceterus tu ipse reputo tu quam#4 ego dico#2 erubesco malus . 
Syphax populus#2 Romanus auspicium vinco captusque sum . 
itaque ipse coniunx regnum ager oppidum homo quis#2 incolo , quisquis denique Syphacis sum , praeda populus#2 , Romanus sum ; et rex coniugemque is , etiamsi non civis Carthaginiensis sum , etiamsi non pater is imperator hostis video , Roma oportet mitto , atque senatus populique Romanus de is iudicium atque arbitrium sum quis#2 rex socius nos alienasse atque in arma ago praecipito dico#2 . 
vince animus ; caveo deformis multus bonus unus vitium et tot meritum gratia magnus culpa quam#4 causa culpa sum corrumpo . 
' Masinissa hic audio non rubor solus suffundo sed lacrima etiam oborior ; et cum se quidem in potestas sum imperator dico#2 orassetque is ut quantum res sino fides suus temere obstrictus consulo - promitto enim se in nullus potestas is trado - ex praetorius in tabernaculum suus confundo concedo . 
ibi arbitra removeo cum crebro suspiritus et gemitus , quod facilis ab circumsto tabernaculum exaudiri possum , aliquantus tempus consumo , ingens ad posterus editum gemitus fidus ex serva unus voco , sub quis#2 custodia regio mos ad incertus fortuna venenum sum , et misceo in poculum fero ad Sophonibam iubeo atque simul nuntio Masinissa libet primus is fides praestaturum sum quam#4 vir uxor debeo : quoniam is arbitrium quis#2 possum adimo , secundus fides praesto ne#2 vivus in potestas Romanus venio . 
memor pater imperator patriaeque et duo rex quis#2 nuptus sum , se ipse consulo . 
hic nuntium atque simul venenum fero minister cum ad Sophonibam venio , ' accipio ' inquiam ' nuptialis munus , neque ingratus , si nihil magnus vir uxor praesto possum . 
hic tamen nuntius , melius ego morituram sum si non in funus meus nubo . 
' non loquor sum ferox quam#4 accipio poculum nullus trepidationis signum do impavidus haurio . 
quod ubi nuntio sum Scipio , ne#2 quis#2 aeger animus ferox iuvenis graviter consulo accio is extemplo nunc solo , nunc quod temeritas temeritas alius luo tristioremque res quam#4 necesse sum facio leniter castigo . 
posterus dies ut ab praesens motus averto animus is , in tribunal escendo et contio advocari jubeo . 
ibi Masinissa , primus rex appello eximiisque orno laus , aureus corona aureus patera sella curulis et scipio eburneo toga pingo et palmata tunica dono . 
addo verbum honor : neque magnificentius quisquam triumphus apud Romanus neque triumpho amplus is orno sum quo unus omnis externus dignus Masinissa populus Romanus duco . 
Laelius deinde et ipse conlaudo aureus corona dono ; et alius militaris vir , prout ab quoque navata opus sum , dono . 
hic honor mollio rex animus erectusque in spes propinqua tollo Syphace omnis Numidia potior . 
Scipio#2 C. Laelius cum Syphace aliisque captiva Roma mitto , cum quis#2 et Masinissa legatus proficiscor sum , ipse ad Tyneta rursus castrum refero et quis#2 munimentum incoho permunit . 
Carthaginiensis non brevis solus sed prope vanus gaudium ab satum prosperus in praesens oppugnatio classis perfundo , post fama capio Syphacis in quo plus prope quam#4 in Hasdrubale atque exercitus suus spes repono percello , iam nullus auctor bellum ultra audio orator ad pax peto mitto triginta seni princeps ; is sum sancio apud ille consilium maximaque ad ipse senatus rego volo#1 . 
quis#2 ubi in castrum Romanus et in praetorius pervenio mos adulo - accipio , credo , ritus ex is regio ex qui oriundus sum - procubuerunt . 
convenio oratio tam humilis adulatio sum non culpa purgo sed transferentium initium culpa in Hannibal potentiaeque is fautores . 
venio civitas peto civis temeritas bis iam eversus , incolumis futurus iterum hostis beneficium ; imperium ex vinco hostis populus Romanus , non pernicies peto ; paro oboedienter servio impero quis#2 volo#1 . 
Scipio#2 et venio is spes in Africa se ajo , et spes suus prosperus bellum eventus augeo , victoria se non pax domus reportaturum sum ; tamen cum victoria prope in manus habeo , pax non abnuo , ut omnis gens scio populus Romanus et suscipio iuste bellum et finio . 
lex pax se hic dico#2 : captivus et perfuga et fugitivus restituo ; exercitus ex Italia et Gallia deduco ; Hispania abstineo ; insula omnis quis#2 inter Italia atque Africa sum decedo ; navis longus praeter viginti omnis trado , triticum quingenti , hordeum trecenta mille modius . 
- pecunia summa quantus impero parus convenio ; alibi quinque mille talentum , alibi quinque mille pondo argentum , alibi duplex stipendium miles impero invenio . 
- ' hic condicio ' inquiam ' placeatne pax triduum ad consultor do . 
si placeo , ego indutiae facio , Roma ad senatus mitto legatus . 
' ita dimitto Carthaginiensis nullus recuso conditio pax cum censeo quippe quis#2 mora tempus quaero dum Hannibal in Africa traicio , legatus alius ad Scipio ut indutiae facio , alius Roma ad pax peto mitto duco paucus in species captivus perfugasque et fugitivus quo impetrabilis pax sum . 
multus ante dies Laelius cum Syphace primoribusque Numida captiva Roma venio quisque in Africa gesto sum omnis ordo expono pater ingens homo et in praesens laetitia et in futurus spes . 
consultum inde pater rex in custodia Alba mitto censeo , Laelius retineo donec legatus Carthaginiensis venio . 
supplicatio in quadriduum decerno sum . 
P. Aelius praetor senatus mitto et contio inde advoco cum C. Laelius in rostrum escendo . 
ibi verus audio fusus Carthaginiensis exercitus , devinco et capio ingens nomen rex , Numidia omnis egregius victoria peragro , taceo contineo gaudium non possum quin clamor quis alius multitudo solo laetitia immodicus significo . 
itaque praetor extemplo edico uti aedituus aedes sacer omnis totus#2 urbs aperio , circumeo salutandique deus agendique grates per totus#2 dies populus potestas fio . 
posterus dies legatus Masinissa in senatus introduco . 
gratulor primus senatus sum quod P. Scipio#2 prosperus res in Africa gero ; deinde gratia ago quod Masinissa non appellasset modus rex sed facio restituo in paternus regnum , in quo post Syphacem tollo si ita pater visum sum sine metus et certamen sum regnaturus , deinde conlaudo pro contio amplus decorasset donum , quis#2 ne#2 indignus sum et do opera Masinissa et porro do sum . 
peto ut regius nomen ceteraque Scipio beneficium et munus senatus decretum confirmo ; et , nisi molestus sum , ille quoque peto Masinissa , ut Numidae captivus quis#2 Roma in custodia sum remitto ; is se amplus apud popularis sum sum . 
ad is responsum legatus res gero prosperus in Africa communis se cum rex gratulatio sum ; Scipio rectus atque ordo video facio quod is rex appello , et quisquis alius facio quod cor sum Masinissa is pater comprobo atque laudo . 
munus quoque quis#2 legatus fero rex decerno , sagula purpureus duo cum fibula aureus singulus et latus clavus tunica , equus duo phaleratus , bini equester arma cum lorica , et tabernaculum militaremque supellectilem qualis praeberi consul mos sum . 
hic rex praetor mitto jubeo : legatus in singulus donum ne#2 parvus quinum mille , comitibus is ; singulus ; mille aer , et vestimentum bini legatus , singulus comitibus Numidisque , quis#2 ex custodia emitto reddo rex ; ad hic aedes liber locus lautia legatus decerno . 
idem aestas qui hic decerno Roma et in Africa gesto sum P. Quinctilius Varus praetor et M. Cornelius proconsul in ager Insubrum Gallus cum Mago Poenus signum confero pugnarunt . 
praetor legio in primus acies sum : Cornelius suus in subsidium teneo , ipse ad primus signum equus adveho ; proque duo cornu praetor atque proconsul miles ad inferenda in hostis signum summa vis hortor . 
postquam nihil commoveo , tum Quinctilius Cornelius : ' lentus , ut video , fio pugna , et induro praeter spes resisto hostis timor , atque ne#2 verto in audacia periculum sum . 
equester procella excito oportet si turbo atque status moveo volo#1 . 
itaque vel tuuus ad primus signum proelium sustine , ego induco in pugna eques ; vel ego hic in primus acies res gero , tuuus quattuor legio eques in hostis emitte . 
' uter volo#1 praetor munus pars proconsul accipio , Quinctilius praetor cum filius , quis#2 Marcus praenomen sum , impigro iuvene , ad eques pergo iussosque escendo in equus repente in hostis emitto . 
tumultus equester augeo clamor ab legio addo , nec sto hostis acies ni Mago ad primus eques motus paratus elephantus extemplo in proelium induco ; ad quis#2 stridor odoremque et adspicio terreo equus vanus equester auxilium facio . 
et ut res permisceo , ubi cuspis uti et comminus gladius possum , robur magnus Romanus eques sum , ita in aufero paveo procul equus melius ex intervallum Numida iaculabantur . 
simul et pedes legio duodecimus magnus ex pars caedo pudor magis quam#4 vis teneo locus ; nec diu teneo ni ex subsidium tertius decimus legio in primus acies induco proelium dubius excipio . 
magus quoque ex subsidium Gallus integrae legio oppono . 
quis#2 haud magnus certamen fundo#1 hastatus legio undecimus conglobo se atque elephantus iam etiam pedes acies turbo invado ; in quos cum pila confercio conicio nullus ferme frustra emitto , omnis retro in acies suus averto ; quattuor gravo vulnus corruerunt . 
tum primus commoveo hostis acies , simul omnis eques , ut averto video elephantus , ad augeo pavor atque tumultus effundo . 
sed donec sto ante signum Mago , gradus sensim refero , ordo et tenor pugna servo : postquam femine transfigo cado auferrique ex proelium prope exsanguis video , extemplo in fuga omnis verro . 
ad quinque mille hostis is dies caedo et signum militarius duo et viginti capto . 
nec Romanus incruentus victoria sum ; duo mille et trecenti de exercitus praetor , pars multus multus ex legio duodecimus , amitto ; inde et tribunus miles duo , M. Cosconius et M. Maevius ; tertius decimus quoque legio , quis#2 postremo proelium adfuerat , C. Helvius tribunus miles in restituo pugna cado ; et duo et viginti ferme eques inlustro , obtero ab elephantus , cum centurio aliquot pereo . 
et longus certamen sum ni vulnus duco concedo victoria sum . 
ab . 
magus proximus silentium nox proficiscor quantum patior via per volnus possum iter extendo ad mare in Ligur Ingaunos pervenio . 
ibi is legatus ab Carthagine paucus ante dies in sinus Gallicus adpulsis navis adeo , iubentes primus quoque tempus in Africa traicio ; is et frater is Hannibal - namque ad is quoque eo legatus idem iubentes - facio ; non in is sum Carthaginiensis res ut Gallia atque Italia arma obtineo . 
magus non imperium modus senatus periculoque patria motus sed metuo etiam ne#2 victor hostis moror insto Liguresque ipse relinqui Italia ab Poenus cerno ad is quis#2 mox in potestas futurus sum deficio , simul spero lenis in navigatio quam#4 in via iactatio vulnus sum et curatio omnis commodus , impono copia in navis proficiscor vixdum supero Sardinia ex vulnus morior . 
navis quoque aliquot Poenus disreicio in altus ab classis Romanus quis#2 circa Sardinia sum capio . 
hic terra marique in pars Italia quis#2 iaceo ad Alpis gesto . 
consul C. Servilius , nullus memorabilis res in provincia Etruria Galliaque - namque is quoque procedo - gesto , pater C. Servilius et C. Lutatius ex servitus post sextus decimus annus receptum quis#2 ad vicus Tannetum ab Boiis capio sum , hinc pater hinc catulus latus circumdo privo magis quam#4 publicus decus insignis Roma redeo . 
latus ad populus sum ne#2 C. Servilius fraudi sum quod pater quis#2 sella curulis sedeo vivo , cum is ignoro , tribunus plebs atque aedilis plebs sum contra quis sanctus lex sum . 
hic rogatio perfero in provincia redeo . 
ad Cn. Servilius consul , quis#2 in Bruttius sum , Consentia Aufugum Bergae Baesidiae Ocriculum Lymphaeum Argentanum Clampetia multique alius ignobilis populus#2 senesco Punicus bellum cerno defecere . 
idem consul cum Hannibal in ager Crotoniensi acies confligo . 
obscurus is pugna fama sum . 
Valerius Antias quinque mille hostis caedo ajo , quis#2 tantus res sum ut aut impudenter fingo sum aut neglegenter praetermitto . 
b . 
nihil certus ultra reus in Italia ab Hannibal gero . 
namque ad is quoque legatus ab Carthagine revoco in Africa , is forte dies quis#2 ad Mago , venio . 
frendo gemensque atque vix lacrima tempero dico#2 legatus verbum audio . 
postquam editum sum mandatum , ' iam non perplexus ' inquiam ' sed palam revoco quis#2 veto supplementum et pecunia mitto iam pridem retraho . 
vinco ergo Hannibal non populus Romanus totiens caedo fugatusque sed senatus Carthaginiensis obtrectatio atque invidia ; neque hic deformitas reditus meus tam P. Scipio#2 exsulto atque effero se quam#4 Hanno quis#2 domus noster quando alius res non possum ruina Carthaginis opprimo . 
' iam hic ipse praesagio animus praeparo ante navis . 
itaque inutilis miles turba praesidium species in oppidum Bruttius ager quis#2 paucus metus magis quam#4 fides contineo dimitto , quod robur in exercitus sum in Africa transvexit , multus Italicus genus , quia in Africa sequor abnuo concedo in iuno Lacinius delubrum inviolo ad is dies , in templum ipse foedus interficio . 
rarus quisquam alius patria exsilium causa relinquo tam maestus abeo fero quam#4 Hannibal hostis terra excedo ; respicio saepe Italia litus#3 , et deus hominesque accuso in se quoque atque suus ipse caput exsecror quod non cruentus ab Cannensis victoria milito Roma duco ; Scipio eo ad Carthaginem audeo quis#2 consul hostis Poenus in Italia non video : se , centum mille armatus ad Trasumennum ad Cannas caedo , circa Casilinum Cumasque et Nola consenesco . 
hic accuso querensque ex diutinus possessio Italia sum detraho . 
Roma per idem dies et Mago et Hannibal proficio affero sum . 
quis#2 duplicis gratulatio minuo laetitia et quod parus dux in retineo is , cum is mandatum ab senatus sum , aut animus aut vis habeo video et quod sollicitus sum omnis bellum moles in unus exercitus ducemque inclino quo evasura sum res . 
per idem dies legatus Saguntinus venio comprensos cum pecunia adduco Carthaginiensis quis#2 ad conduco auxilium in Hispania transjacio . 
ducenti et quinquaginta aurum , octingenti pondo argentum in vestibulum curia pono . 
homo accipio et in carcer condo aurum argentoque reddo gratia legatus acta , atque insuper munus do atque navis quis#2 in Hispania revertor . 
mentio deinde ab seni facio sum segnis homo bonus quam#4 malus sentio ; transitus in Italia Hannibal quantum terror pavorisque sum memini ; quis#2 deinde clades , quos iugeo incido . 
video castrum hostis ex murus urbs ; quis#2 votum singulus universorumque sum . 
quotiens in concilium vox manus ad caelum porrigo audio en umquam ille dies sum sum quo vacuus hostis Italia bonus pax floreo viso sum . 
do is deus tandem sextus decimus demum annus , nec sum quis#2 deus grates ago censeo ; adeo#2 ne#2 advenio quidem gratia homo benignus accipio , nedum ut praeteritae satis memor sum . 
conclamo deinde ex omnis pars curia sum uti refero P. Aelius praetor ; decretumque ut quinque dies circa omnis pulvinarium supplico victimaeque magnus immolo centum viginti . 
iam dimitto Laelius legatisque Masinissa cum Carthaginiensis legatus de pax ad senatus venio Puteolis viso inde terra venio affero sum , revocari C. Laelius placeo ut coram is de pax ago . 
Q. fulvus Gillo legatus Scipio Carthaginiensis Roma adduco ; quis#2 vetitum ingredior urbs hospitium in villa publicus , senatus ad aedes Bellona do sum . 
oratio idem ferme quam#4 apud Scipio habeo , culpa omnis bellum ab publicus consilium in Hannibal verto : is iniussus senatus non Alpis modus sed Hiberus quoque transgredior , nec Romanus solus sed ante etiam Saguntinus privo consilium bellum infero ; senatus atque populus Carthaginiensis , si quis#2 verus aestimo , foedus#2 ad is dies inviolo sum cum Romanus ; itaque nihil alius se mandatum sum uti peto quam#4 ut in is pax quis#2 postremo cum C. Lutatius facio sum maneo licet . 
cum mos trado [ ab ] pater potestas interrogo , si quis#2 quis#2 volo#1 , legatus praetor facio , senioresque quis#2 foedus interfuerant alius alius interrogo , nec memini se per aetas - etenim omnis ferme iuvenis sum - dico#2 legatus , conclamo ex omnis pars curia sum Punicus fraus eligo quis#2 vetus pax repeto quis#2 ipse non meminissent . 
Emotis deinde curia legatus sententia interrogari coepi . 
M. Livius C. Servilius consul quis#2 propior sum arcesso ut coram is de pax ago censeo ; cum de res magnus quam#4 quantus is sum consultatio incido#2 non possum , non video se absens consul alter ambobusve is res ago satis ex dignitas populus#2 Romanus sum . 
Q. Metellus , quis#2 triennium ante consul dictatorque sum : cum P. Scipio#2 caedo exercitus ager populor in is necessitas hostis compello ut supplex pax peto , et nemo omnis verus existimo possum qui mens is pax peto quam#4 quis#2 ante porta Carthaginis bellum gero , nullus alter consilium quam#4 Scipio accipio abnuendamve pax sum . 
M. Valerius Laevinus , quis#2 bis consul sum , speculator non legatus venio arguo , iubendosque Italia excedo et custos cum is usque ad navis mitto , Scipionique scribo ne#2 bellum remitto . 
Laelius Fulviusque adjicio et Scipio in is pono habeo spes pax si Hannibal et Mago ex Italia non revoco ; ceterum#2 omnis simulo Carthaginiensis , dux is exercitusque exspecto ; deinde quamvis recens foedus et deus omnis obliviscor bellum gero . 
is magis in Laevini sententia discessus . 
legatus pax infectus atque prope sine responsum dimitto . 
per is dies Cn. Servilius consul , haud dubius quin pacatae Italia penes se gloria sum , velut pello ab se Hannibal persequor , in Sicilia , inde in Africa transeo , transjacio . 
quod ubi Roma vulgo sum , primus censeo pater ut praetor scribo consul senatus aequus censeo in Italia revorto is ; deinde , cum praetor sperno is litterae suus dico#2 , dictator ad is ipse creo P. Sulpicius pro jus magnus imperium consul in Italia revoco . 
reliquus annus cum M. Servilius magister eques circumeo in Italia urbibus quis#2 bellum alieno sum noscendisque singulus causa consumo . 
per indutiarum tempus ex Sardinia ab P. Lentulus#2 praetor centum onerarius navis cum commeatus viginti rostratus praesidium , et ab hostus et ab tempestas mare tuto , in Africa transmitto . 
Cn. Octavius ducenti onerarius triginta longus navis ex Sicilia traicio non idem fortuna sum . 
in conspicio ferme Africa prosperus cursus veho primus destituo ventus , deinde versus in Africus turbo atque passim navis disiacio . 
ipse cum rostratus per adversus fluctus ingens remigum labor enitor Apollo promunturium teneo : onerarius pars multus ad Aegimurum insula - is sinus ab altus claudo in quo sino Carthago sum , triginta ferme mille ab urbs - - , alius adversus#2 urbs ipse ad calidus Aquas defero sum . 
omnis in conspectus Carthaginis sum . 
itaque ex totus#2 urbs in forum concurro sum ; magistratus senatus voco : populus in curia vestibulum fremo ne#2 tantus ex oculus manis amitto praeda . 
cum quidam pax peto , alius indutiarum - nequedum enim dies exeo - fides oppono , permisceo paene senatus populique concilium consensus sum ut classis quinquaginta navis Hasdrubal Aegimurum traicio , inde per litus#3 portusque dispermulceo Romanus navis conligeret . 
desertus fuga nauta primus ab Aegimuro , deinde ab aqua onerarius Carthaginem puppibus tracta sum . 
nondum ab Roma revorto legatus neque scio quis#2 senatus Romanus de bellum aut pax sententia sum , nequedum indutiarum dies exeo ; is indignus iniuria reor Scipio#2 ab is quis#2 peto pax et indutiae et spes pax et fides indutiarum violatus sum , legatus Carthaginem L. Baebius L. Sergius L. Fabius extemplo mitto . 
quis#2 cum multitudo concursus prope violatus sum nec redeo tueor sum cerno , peto ab magistratus quis#2 auxilium volo#1 prohibeo sum ut navis mitto quis#2 se prosequerentur . 
do triremis duo cum ad Bagradam flumen pervenio unde castrum Romanus conspicio Carthaginem rediere . 
classis Punicus ad Utica statio habeo . 
ex is tres quadriremis , sive clam mitto ab Carthagine nuntius ut is fio , sive Hasdrubale quis#2 classis praesum sine publicus fraus ausum facinus , quinqueremis Romanus supero promunturium ex altus repente aggredior sum . 
sed neque rostrum ferio celeritas subterlabentem possum neque transilio armo ex humilis in alo navis ; et defendo egregie quoad tela suppeditarunt . 
quis#2 deficio iam nullus alius res is quam#4 propinquitas terra multitudoque ab castrum in litus#3 effundo tueor possum . 
concito enim remus quantus maximus impetus possum in terra cum immitto , navis tantus iactura facio incolumis ipse evado . 
ita alius super alius scelus cum haud dubie indutiae rumpo sum , Laelius Fulviusque ab Roma cum legatus Carthaginiensis supervenio . 
quis#2 Scipio#2 etsi non indutiarum fides modus ab Carthaginiensis sed ius etiam gens in legatus violo sum tamen se nihil nec institutum populus#2 Romanus nec suus mos indignus in is facio sum cum dico#2 , dimitto legatus bellum paro#2 . 
Hannibal iam terra adpropinquanti jubeo ex nauticus unus escendo in malus#3 ut specularetur quam#4 teneo regio cum dico#2 sepulcrum diruo prora specto , abominor praetervehi iussus gubernator ad Leptim adpulit classis atque ibi copia expono . 
hic is annus in Africa gesto ; insequor excedo in is annus quo M. Servilius Geminus , quis#2 tum magister eques sum , et Ti. Claudius Nero consul facio sum . 
ceterum#2 exitus superus annus cum legatus socia urbs ex Graecia queror sum vasto ager ab regia praesidium profectosque in Macedonia legatus ad res repeto non admitto ad Philippus rex , simul nuntiassent quattuor mille miles cum Sopatro dux traicio in Africa dico#2 ut sum Carthaginiensis praesidium et pecunia aliquantus unus mitto , legatus ad rex quis#2 hic adversus#2 foedus#2 facio video pater nuntio mitto censeo senatus . 
mitto C. Terentius Varro C. Mamilius M. Aurelius ; is tres quinqueremis do . 
annus insignis incendium ingens , quo clivus Publicius ad solus exuro sum , et aqua magnitudo , sed annona vilitas sum , praeterquam quod pax omnis Italia sum apertus , etiam quod magnus vis frumentum ex Hispania mitto M. Valerius Falto et M. Fabius Buteo aedilis curulis quaternis aer vicatim populus discribo . 
idem annus Q. Fabius maximus morior , exigo aetas si quidem verus sum augur duo et sexaginta annus sum , quod quidam auctor sum . 
vir certus sum dignus tanto cognomen vel si novus ab is incipio . 
supero paternus honor , avitus aequo . 
multus victoria et magnus proelium avus insignis Rullus ; sed omnis aequo unus hostis Hannibal possum . 
caveo tamen quam#4 promptus hic habitus ; et sicut dubito utrum ingenium cunctator sum an quia ita bellum proprius quod tum gero aptus sum , sic nihil certus sum quam#4 unus homo nos cunctor res restituo , sicut Ennius ajo . 
augur in locus is inauguro Q. Fabius maximus filius : in idem locus pontifex - namque duo sacerdotium habeo - Ser. Sulpicius Galba . 
ludus Romanus dies unus , plebeius ter totus instaurati ab aedilibus M. Sextius Sabinus et Cn. Tremelio Flaccus#2 . 
is ambo praetor facio et cum hic C. Livius Salinator et C. Aurelius Cotta . 
comitium is annus utrum C. Servilius consul habeo an , quia is res in Etruria teneo quaestio ex senatus consultum de coniurationibus princeps habeo , dictator ab is dico#2 P. Sulpicius incertum ut sum diversus auctor facio . 
principium insequor annus M. Servilius et Ti. Claudius senatus in Capitolium voco de provincia refero . 
Italia atque Africa in sors conicio , Africa ambo cupio , volo#1 ; ceterum#2 Q. Metellus multus annitor neque nego neque do sum Africa . 
consul jubeo cum tribunus plebs ago ut , si is video , populus rogo quis#2 volo#1 in Africa bellum gero . 
omnis tres P. Scipio jubeo . 
nihilum parvus consul provincia Africa - ita enim senatus decerno - in sors conicio . 
Ti. Claudius Africa evenio ut quinquaginta navis classis , omnis quinqueremis , in Africa traicio parique imperium cum P. Scipio imperator sum : M. Servilius Etruria sortior . 
in idem provincia et C. Servilius prorogo imperium si consul maneo ad urbs senatus placeo . 
praetor M. Sextius Gallia sum sortior ut duo legio provinciamque trado is P. Quinctilius Varus : C. Livius Bruttius cum duo legio quis#2 P. Sempronius proconsul prior annus praefuerat : Cn. Tremelius Sicilia ut ab P. Villio Tappulo praetor prior annus provincia et duo legio accipio ; Villius pro praetor viginti navis longus miles mille ora Sicilia tuto : M. Pomponius viginti navis reliquus mille et quingenti miles Roma deporto . 
C. Aurelius Cotta urbanus evenio . 
ceterus ita uti quisque obtineo provincia exercitusque prorogo imperium . 
sedecim non amplus is annus legio defendo imperium sum . 
et ut placo deus omnis incipio agerentque , ludus quos M. Claudius Marcellus T. Quinctio consul T. Manlius dictator quasque hostia magnus voveo si per quinquennium res publicus idem status sum , ut is ludus consul priusquam ad bellum proficisco facio . 
ludus in circus per quadriduum facio hostiaeque quis#2 voveo sum deus caesus . 
inter hic simul spes simul cura in dies cresco nec satis certus consto apud animus possum utrum gaudium dignus sum Hannibal post sextus decimus annus ex Italia decedo vacuus possessio is relinquo populus Romanus , an magis metuo quod incolumis exercitus in Africa transeo : locus nimirum non periculum muto ; quis#2 tantus dimicatio vatem quis#2 nuper decedo Q. Fabius haud frustra cano soleo gravis in suus terra sum hostis Hannibal quam#4 in alienus sum . 
nec Scipio aut cum Syphace inconditus barbaria rex , quis#2 Statorius semilixa duco exercitus soleo sum , aut cum socero is Hasdrubale fugax dux res sum , aut ; cum ; tumultuarius exercitus ex agrestis semermi turba subito conlectis , sed cum Hannibal , prope nascor in praetorius pater fortis duco , alo atque educo inter arma , puer quondam miles , vixdum iuvene imperator , quis#2 senex vinco facio Hispania Gallia Italia ab Alpibus ad fretum monumentum ingens res complesset . 
duco exercitus aequalis stipendium suus , duro omnis res patientia quis#2 vix fides fio homo patior , perfundo miliens cruor Romanus , exuvias non miles tantus sed etiam imperatum porto . 
multus occurro Scipio in acies quis#2 praetor , quis#2 imperator , quis#2 consul Romanus suus manus occido , muralis vallaribusque insignis corona , pervagor capto castrum capto urbs Romanus . 
non sum hodie tot fascis magistratus populus#2 Romanus quot captus ex caedes imperatum prae se fero possum Hannibal . 
hic formidines agito anima ipse cura et metus augeo , etiam quod , cum adsuessent per aliquot annus bellum ante oculus alius atque alius in Italia partus#2 lentus spes in nullus propinquum debello finis gero , erigo omnis animus Scipio#2 et Hannibal velut ad superus certamen comparo dux . 
is quoque quis#2 sum ingens in Scipio fiducia et victoria spes quo magis in propinqua is immineo anima is cura intentus sum . 
haud dispar habitus animus Carthaginiensis sum quos modus peto pax , intuo Hannibal atque res gero is magnitudo , paeniteo , modus cum respicio bis se acies vinco , Syphacem capio , pello se Hispania , pello Italia , atque is omnis unus virtus et consilium Scipio facio , velut fatalis is dux in exitium suus nascor horreo . 
iam Hadrumetum pervenio Hannibal ; unde , ad reficio ex iactatione maritimus milito paucus dies sumo , excio pavidus nuntia omnis circa Carthaginem obtineri arma adferentium magnus iter Zamam contendo . 
- Zama quinque dies iter ab Carthagine absum . 
- inde praemitto speculator cum excipio ab custos Romanus deduco ad Scipio sum , trado is tribunus miles , iussosque omitto metus viso omnis , per castrum qui volo circumduci jubeo ; percontatusque satin per commodum omnis explorassent , do quis#2 prosequerentur retro ad Hannibal dimitto . 
Hannibal nihil quidem is quis#2 nuntio - namque et Masinissa cum sex mille pedes quattuor eques venio is ipse forte dies affero - laetus animus audio , multus hostis fiducia , quis#2 non de nihilum profecto concipio sum , perculsus . 
itaque quamquam et ipse causa bellum sum et adventus suus turbo et pactus indutiae et spes foedus , tamen si integer quam#4 si vinco peto pax aequus impetro possum reor , nuntium ad Scipio mitto ut colloquor se cum potestas facio . 
- is utrum suus spons facio an publicus consilium , neuter cur adfirmo habeo . 
Valerius Antias primus proelium vinco is ab Scipio , quo duodecim mille armatus in acies sum caedo , mille et septingenti capio , legatus cum alius decem legatus trado in castrum ad Scipio venio . 
ceterum#2 Scipio#2 cum colloquium haud abnuo , ambo ex compositum dux castrum profero ut coeo ex propinquus possum . 
Scipio#2 haud procul Naraggara urbs cum ad ceterus locus opportunus tum quod aquatio intro telum coniectum sum consido . 
Hannibal tumulus ab quattuor mille inde , tutus commodumque alioqui nisi quod longinquus aquatio sum , capio . 
ibi in medius locus conspicio undique ne#2 quis#2 insidiarum sum deligo . 
summoveo par spatium armo , cum singulus interpres congredior sum , non suus modus aetas maximus dux sed omnis ante se memoria omnis gens quilibet rex imperatorumve par . 
paulisper alter alter conspectus , admiratio mutuus prope attono , conticuere ; tum Hannibal prior : ' si hic ita fatum do sum ut quis#2 primus bellum infero populus Romanus , quisque totiens prope in manus victoria habeo , is ultro ad pax peto venio , laeto tu ego sors potissimus do ab quo peto . 
tu quoque inter multus egregius non in ultimum laudum hic sum Hannibal quis#2 tot de Romanus dux victoria deus do tu cedo , teque hic bellum vester prius quam#4 noster cladibus insignis finis impono . 
hic quoque ludibrium casus edo fortuna ut cum pater tuus consul capio arma , cum idem primus Romanus imperator signum confero , ad filius is inermis ad pax peto venio . 
bonus quidem sum is pater noster mens do ab deus sum ut et vos Italia et nos Africa imperium contentus sum ; neque enim ne#2 vos quidem Sicilia atque Sardinia satis dignus pretium sum pro tot classibus , tot exercitus , tot tam egregium amitto dux ; sed praeteritus magis reprehendo possum quam#4 corrigo . 
ita alienus appeto ut de noster dimico nec in Italia solus nos bellum , vos in Africa sum ; sed et vos in porta vester prope atque moenia signum armaque hostis video et nos ab Carthagine fremo castrum Romanus exaudio . 
quod igitur nos multus abominaremur , vos ante omnis opto , in bonus vester fortuna de pax ago . 
ago is quis#2 et multus intersum pax sum , et quis#2 quicumque ago reor civitas noster habeo sum : animus tantus nos opus sum non abhorreo ab quies consilium . 
' qui ad ego attineo , iam aetas senex in patria revertentem unde puer proficiscor sum , iam secundus , iam adversus res ita erudierunt ut ratio sequor quam#4 fortuna malim : tuus et adulescentia et perpetuus felicitas , ferox uterque quam#4 quies opus sum consilium , metuo . 
non temere incertus casus reputo quis#2 fortuna numquam decipio . 
quod ego sum ad Trasumennum , ad Cannas , is tuuus hodie sum . 
vixdum militarius aetas imperium accipio omnis audax incipio nusquam fallo fortuna . 
pater et patruus persequor mors ex calamitas vester domus decus insignis virtus pietatisque eximius capio ; amitto Hispania reciperasti quattuor inde Punicus exercitus pello ; consul creo , cum ceterus ad tuto Italia parus animus sum , transgressus in Africa duo hic exercitus caedo , bini idem hora capio simul incensisque castrum , Syphace potens rex capto , tot urbibus regnum is , tot noster imperium eripio , ego sextus decimus iam annus haereo in possessio Italia detraho . 
possum victoria mallus quam#4 pax animus . 
nosco spiritus magnus magis quam#4 utilis ; et ego talis aliquando fortuna adfulsit . 
quod si in secundus res bonus quoque mens do deus , non is solus quis#2 evenio sed etiam is quis#2 evenio possum reputo . 
ut omnis obliviscaris alius , satis ego documentum in omnis casus sum quis#2 modus castrum inter Anienem atque urbs vester pono signum inferentem atque iam prope scando moenia Romanus video , hic cerno duo frater , fortis vir , clarus imperator orbo ante moenia prope obsedeo patria quis#2 terrui vester urbs is pro meus deprecor . 
' maximus quisque fortuna parum credo sum . 
in bonus tuus res , noster dubius , tu amplus atque speciosus do sum pax , nos peto magis necessarius quam#4 honestus . 
bonus tutiorque sum certus pax quam#4 sperata victoria ; hic in tuus , ille in deus manus sum . 
ne#2 tot annus felicitas in unus hora dedo discrimen . 
cum tuus vis tum vis fortuna Martemque bellum communis propone animus ; utrimque ferrum , utrimque corpus humanus sum ; nusquam parvus quam#4 in bellum eventus respondeo . 
non tantus ad is quod do pax iam habeo poto , si proelium vinco , gloria adjicio , quantum ; demo ; , si quis#2 adversus evenio . 
simul pario#2 atque sperata decorus unus hora fortuna everto possum . 
omnis in pax iungenda tuus potestas sum , P. Cornelius : tunc is habeo fortuna sum quam#4 deus do . 
inter paucus felicitas virtutisque exemplum M. Atilius quondam in hic idem terra sum , si victor pax peto do pater noster ; sed non statuo felicitas modus nec cohibeo efferentem se fortuna quantus altus effero sum , is foedus corruo . 
' sum quidem is quis#2 do , non quis#2 peto , conditio dico#2 pax ; sed forsitan non indignus sum quis#2 nobismet ipse multus inrogo . 
non recuso quin omnis propter quis#2 ad bellum eo sum vester sum , Sicilia Sardinia Hispania quisquis insula totus#2 inter Africa Italiamque contineo mare ; Carthaginiensis includo Africa litus#3 vos , quando ita deus placeo , externus etiam terra marique video rego imperium . 
haud nego propter non nimis sincerus peto aut exspecto nuper pax suspicio sum vos Punicus fides : multus per quos peto sum ad fides tueor pax pertineo , Scipio#2 - vos quoque , ut audio , pater nonnihil etiam ob hic quia parus dignitas in legatio sum nego pax - - ; Hannibal peto pax quis#2 neque peto , nisi utilis credo , et propter idem utilitas tuebor is propter quis peto ; et quemadmodum quia ab ego bellum coepio sum ne#2 quis#2 is paeniteo quoad ipse invideo deus praesto , ita adnitar ne#2 quis#2 pax per ego pario paeniteo . 
' adversus hic imperator Romanus in hic ferus sententia respondeo : ' non ego fallo , Hannibal , adventus tuus spes Carthaginiensis et praesens indutiarum fides et spes pax turbasse ; neque tuuus is sanus dissimulo quis#2 de condicio superus pax omnis subtraho praeter is quis#2 iam pridem in noster potestas sum . 
ceterum#2 ut tu cura sum sentio civis tuus quantus per tu onus levo , sic ego laboro sum ne#2 quis#2 tum pepigerunt hodie subtraho ex condicio pax praemium perfidia habeo . 
indignus quis#2 idem pateo conditio , etiam ut prosit vos fraus peto . 
neque pater noster prior de Sicilia neque nos de Hispania facio bellum ; et tunc Mamertinus socius periculum et nunc Saguntum excidium nos pius atque iustus induo arma . 
vos lacessisse et tuuus ipse fateris et deus testis sum quis#2 et ille bellum exitus secundum ius fasque do et hic do et do . 
' qui ad ego attineo , et humanus infirmitas memini et vis fortuna reputo et omnis quicumque ago subiicio sum mille casus scio ; ceterum#2 quemadmodum superbe et violenter ego faterer facio si priusquam in Africa transjacio tu tuus voluntas cedo Italia et impono in navis exercitus ipse venio ad pax peto aspernarer , sic nunc cum prope manus consero restitantem atque tergiversor in Africa attraho nullus sum tu verecundia obstrictus . 
proinde si quis#2 ad is in quis#2 tum pax convenio video , quasi multus navis cum commeatus per indutiae expugno legatorumque violatus , adicio , sum quod refero ad consilium : sin ille quoque gravis video , bellum paro quoniam pax patior non possum . 
' ita infectus pax ex colloquium ad suus cum se recipio , frustra verbum tempto renuntio : arma decerno sum habendamque is fortuna quam#4 deus do . 
in castrum ut sum venio , pronuntio ambo arma expedio miles animosque ad superus certamen , non in unus dies sed in perpetuus , si felicitas adsum , victor . 
Roma an Carthago jus gens do ante crastinus nox scio ; neque enim Africa aut Italia sed orbis terra victoria praemium sum ; par periculum praemium quis#2 adversus pugna fortuna sum . 
namque neque Romanus effugium ullus pateo in alienus ignotaque terra , et Carthagini , superus auxilium effundo , as video praesens excidium . 
ad hic discrimen procedo posterus dies duo opulens populus duo longus clarus dux , duo fortis exercitus , multus ante pario#2 decorus aut cumulo is dies aut everto . 
anceps igitur spes et metus misceo animus ; contemplantibusque modus suus , modus hostis acies , cum oculus magis quam#4 ratio penso vis , simul laetus , simul tristis obversabantur : quis#2 ipse suus spons non succurro , is dux admoneo atque horto subicio . 
Poenus sedecim annus in terra Italia res gero , tot dux Romanus , tot exercitus occidio occido et suus quisque decorus ubi ad insignis aliquis pugna memoria milito venio referebat : Scipio#2 Hispania et recens in Africa proelium et confessio hostis quod neque non peto pax propter metus neque maneo in is prae insitum anima perfidia possum . 
ad hic colloquium Hannibal in secretum habitus atque liber fingo qui volo flecto . 
ominatur , quis#2 quondam auspicium pater is ad Aegates pugno insula , is ille exeuntibus in acies portendo deus . 
as finis bellum atque labor ; in manus sum praeda Carthaginis , redeo domus in patria ad parens liberi coniuges penatesque deus . 
celsus hic corpus voltuque ita laetus ut vinco iam credo dico#2 . 
instruo deinde primus hastatus , post is princeps ; triariis postremam acies claudo . 
non confertus autem cohors ante suus quamque signum instruo sed manipulus aliquantus inter se disto ut sum spatium qui elephans hostis actum nihil ordo turbo . 
Laelius , quis#2 ante legatus , is annus quaestor extra sors ex senatus consultum opus utor , cum Italicus equitatus ab sinister cornu , Masinissa Numidasque ab dexter oppono . 
via pateo inter manipulus antesignanus velitibus - is tunc levis#2 armatura sum - compleo , do praeceptum ut ad impetus elephantus aut post directus refugio ordo aut in dexter laevamque discursus applico se antesignanus via qui irruo in ancipitia tela belua do . 
Hannibal ad terror primus elephantus - octoginta autem sum , quot nullus umquam in acies ante habeo - instruo , deinde auxilium Ligur Gallorumque , Baliaribus Maurisque admisceo : in secundus acies Carthaginiensis Afrosque et Macedonum legio : modicus deinde intervallum relinquo subsidiarius acies Italicus miles - Bruttius plerusque sum , vis atque necessitas multus quam#4 suus voluntas decedo ex Italia sequor - instruo . 
equitatus et ipse circumdo cornu ; dexter Carthaginiensis , sinister Numida teneo . 
varius adhortatio sum in exercitus inter tot homo quis#2 non lingua , non mos , non lex , non arma , non vestio habitusque , non causa milito idem sum . 
auxiliaris et praesens et multiplico ex praeda merces ostento : Galli proprius atque insitus in Romanus odium accendo : Ligur campus uber Italia deduco ex asper mons in spes victoria ostento : Maurus Numidasque Masinissa impotens futurus dominatus terreo : alius alius spes atque metus iacto . 
Carthaginiensis moenia patria , deus Penates , sepulcrum maiores , liber cum parens coniugesque pavidus , aut excidium servitiumque aut imperium orbis terra , nihil aut in metus aut in spes medius , ostento . 
cum maximus hic imperator apud Carthaginiensis , dux suus gens inter popularis , plerusque per interpres inter immixtus alienigena ago , tuba cornuaque ab Romanus cano , tantusque clamor ortus ut elephans in suus , sinister multus cornu , verto , Maurus atque Numidae . 
addo facilis Masinissa percello terror nudavitque ab is pars acies equester auxilium . 
paucus tamen bestia intrepidus in hostis acta inter velitum ordo cum multus suus vulnus ingens stragem edo#1 . 
resilientes enim ad manipulus velites cum via elephantus ne#2 obtererentur facio , in ancipites ad iacio utrimque conicio hasta , nec pila ab antesignanus cesso donec undique incido tela exigo ex Romanus acies hic quoque in suus dexter cornu ipse Carthaginiensis eques in fuga verto . 
Laelius , ut turbo video hostis , addo percello terror . 
utrimque nudo equite sum Punicus acies cum pes concurro , nec spes nec vis iam par . 
ad hic dico parvus sed magnus idem in res gero momentum : congruo clamor ab Romanus eoque magnus et terribilis , dissonus ille , ut gens multus discrepo lingua , vox ; pugna Romanus stabilis et suus et armus pondus incumbo in hostis , concursatio et velocitas illinc magnus quam#4 volo#1 . 
igitur primus impetus extemplo moveo locus hostis acies Romanus . 
ala deinde et umbonibus pulso in summoveo gradus infero aliquantus spatium velut nullus resisto incesso , urgeo et novissimus primus ut semel moveo acies sensere , quod ipse vis magnus ad pello hostis addo . 
apud hostis auxiliaris cedo secundus acies , Afri et Carthaginiensis , adeo#2 non sustineo ut contra etiam , ne#2 resisto pertinaciter primus caedo ad se pervenio hostis , pes refero . 
igitur auxiliaris tergum do repente et in suus verro partim refugio in secundus acies , partim non recipio caedo , ut et paulum ante non adjuvo et tunc excludo ; et prope duo iam permisceo proelium sum , cum Carthaginiensis simul cum hostis simul cum suus cogo manus consero . 
non tamen ita percello iratosque in acies accipio sed densatis ordo in cornu vacuumque circa campus extra proelium eiecere , ne#2 pavidus fuga volneribusque miles sincerus et integer acies misceo . 
ceterum#2 tantus strages homo armorumque locus in quo sto paulum ante auxiliaris compleo ut prope difficilis transitus sum quam#4 per confercio hostis sum . 
itaque quis#2 primus sum , hastatus , per cumulus corpus armorumque et tabem sanguis qui quisque possum sequor hostis et signum et ordo confuderunt . 
princeps quoque signum fluctuari coepio vagus ante se cerno acies . 
quod Scipio#2 ubi video receptus properus cano hastatus jubeo et saucius in postremam acies subduco princeps triariosque in cornu induco quo tueor firmiorque medius hastatus acies sum . 
ita novus de integro proelium orior sum ; quippe ad verus hostis pervenio sum , et armus genus et usus militia et fama res gero et magnitudo vel spes vel periculum par ; sed et numerus superus Romanus sum et animus quod iam eques , iam elephantus fundo , iam primus acies pulso in secundus pugno . 
in tempus Laelius atque Masinissa pello per aliquantus spatium sequor eques , revertor in averto hostis acies incurro . 
is demum eques impetus percello hostis . 
multus circumvenio in acies caesus , ; multus ; per pateo circa campus fuga spargo teneo omnis equitatus passim intereo . 
Carthaginiensis sociorumque caedo is dies supra viginti mille : par ferme numerus capio cum signum militaris centum triginta duo , elephantus undecim : victor ad mille et quingenti cado . 
Hannibal cum paucus eques inter tumultus elabor Hadrumetum perfugio , omnis et ante acies et in proelium priusquam excedo pugna experior , et confessio etiam Scipio omniumque peritus militia ille laus adipiscor singularis ars acies is dies instruo : elephantus in primus frons#2 quis#2 fortuitus impetus atque intolerabilis volo#1 signum sequor et servo ordo , in quo plurimus spes pono , Romanus prohibeo ; deinde auxiliaris ante Carthaginiensis acies ne#2 homo misceo ex conluvione omnis gens , quos non fides teneo sed merces , liber recipio fuga habeo , simul primus ardor atque impetus hostis excipio fatigo atque , si nihil alius , vulnus suus ferrum hostilis hebeto ; tum , ubi omnis spes sum , miles Carthaginiensis Afrosque ut omnis res alius par is quod integri cum fessus atque saucius pugno superus sum ; Italicus incertus socius an hostis sum in postremam acies summoveo , intervallum quoque disredimo . 
hic editum velut ulterior virtus opus , Hannibal cum Hadrumetum refugio accitusque inde Carthaginem sextus atque tricensimo post annus quam#4 puer inde proficiscor sum redeo , fateor in curia sum non proelium modus se sed bellum vinco , nec spes salus alibi quam#4 in pax impetro sum . 
Scipio#2 confestim ab proelium expugno hostis castrum direptisque cum ingens praeda ad mare atque navis redeo , nuntius affero P. Lentulus#2 cum quinquaginta rostratus centum onerarius cum omnis genus commeatus ad Utica accedo . 
admoveo igitur undique terror percello Carthagini reor , mitto Laelius Roma cum victoria nuntius , Cn. Octavius terrestris iter duco legio Carthaginem iubeo : ipse ad suus vetus novus Lentulus#2 classis adjungo proficiscor ab Utica portus Carthaginis peto . 
haud procul absum cum velo infula ramisque olea Carthaginiensis occurro navis . 
decem legatus sum princeps civitas auctor Hannibal mitto ad peto pax . 
quis#2 cum ad puppim praetorius navis accedo velamenta supplicum porrigo , oro implorantesque fides atque misericordia Scipio , nullus is alius responsum do quam#4 ut Tynetem venio : is se moveo castrum . 
ipse ad contemplo Carthaginis situs ; proveho in portus ; non tam nosco in praesentia quam#4 deprimo hostis causa , Utica idem et Octavius revoco redeo . 
inde procedo ad Tynetem nuntius affero Verminam Syphacis filius cum eques multus quam#4 peditibus venio Carthaginiensis auxilium . 
pars exercitus cum omnis equitatus missa , Saturnalia primus agmen aggredior , Numidae levis certamen fundo . 
exitus quoque fuga intercludo ab pars omnis circumdo eques quindecim mille homo caedo , mille et ducenti vivus capio , et equus Numidicus mille et quingenti , signum militarius duo et septuaginta ; regulus ipse inter tumultus cum paucus effugio . 
tum ad Tynetem idem quo antea locus castrum pono , legatique triginta ab Carthagine ad Scipio venio . 
et ille quidem multus miserabilis quam#4 ante quo magis cogo fortuna ago ; sed aliquantus parvus cum misericordia ab recens memoria perfidia audio sum . 
in consilium quamquam iustus ira omnis ad deleo stimulo Carthaginem , tamen cum et quantus res sum et quam#4 longus tempus obsidium tam munitus et tam validus urbs reputo , et ipse Scipio exspectatio successor venio ad paro victoria fructus , alter labor atque periculum finio bellum fama , sollicito , ad pax omnis animus verro sum . 
posterus dies revoco legatus et cum multus castigatio perfidia monitum ut tot cladibus edoceo tandem deus et ius juror sum credo , conditio pax dico ut liber lex suus vivo : quis#2 urbs quosque ager quis finis ante bellum teneo teneo , populandique finis is dies Romanus facio : perfuga fugitivosque et captivus omnis reddo Romanus , et navis rostratus praeter decem triremis trado elephantosque quos habeo domo , neque domo alius : bellum neve in Africa neve extra Africa iniussus populus#2 Romanus gero : Masinissa res reddo foedusque cum is facio : frumentum stipendiumque auxilium donec ab Roma legatus redeo praesto : decem mille talentum argentum discribo pensio aequum in annus quinquaginta solvo : obses centum arbitratus Scipio do ne#2 parvus quattuordecim annus neu triginta magnus . 
indutiae ita do , si per prior indutiae navis onerarius capio quisque sum in navis restituo ; alius nec indutiae nec spes pax ullus sum . 
hic conditio legatus cum domus refero jubeo in contio edo et Gisgo ad dissuadeo pax procedo audireturque ab multitudo inquietus idem et imbellis , indignor Hannibal dico#2 is in talis tempus audirique arripio Gisgonem manus suus ex superus locus detraho . 
quis#2 insuetus liber civitas species cum fremitus populus#2 moveo , perturbo militaris vir urbanus libertas ' novem ' inquiam ' annus ab vos proficiscor post sextus et tricesimus annus redeo . 
militaris ars , quis#2 ego ab puer fortuna nunc privo nunc publicus doceo , probus video scio : urbs atque forum jus , lex , mos vos ego oportet doceo . 
' excuso imprudentia de pax multus verbum disservio quam#4 nec iniquus et necessarius sum . 
is omnis multus difficilis sum quod ex navis per indutiae capio nihil praeter ipse compareo navis , nec inquisitio sum facilis adversor paci quis#2 arguo . 
placeo navis reddo et homo utique#2 inquiri : ceterus quis#2 absum aestimo Scipio permitto atque ita pecunia luo Carthaginiensis . 
- sum quis#2 Hannibal ex acies ad mare pervenio , inde praeparo navis ad rex Antiochus extemplo proficiscor trado , postulantique ante omnis Scipio ut Hannibal se trado responsum sum Hannibal in Africa non sum . 
postquam redeo ad Scipio legatus , quis#2 publicus in navis sum ex publicus describo ratio quaestor , quis#2 privo , profiteor dominium jubeo ; pro is summa pecunia viginti quinque mille pondo argentum praesentia exigo ; indutiaeque Carthaginiensis do in tres mensis . 
addo ne#2 per indutiarum tempus alius usquam quam#4 Roma mitto legatus et quicumque legatus Carthaginem venio ne#2 ante dimitto is quam#4 Romanus imperator quis#2 et quis#2 peto venio certus facio . 
cum legatus Carthaginiensis Roma mitto L. Veturius Philo et M. Marcius Ralla et L. Scipio#2 imperator frater . 
per is dies commeatus ex Sicilia Sardiniaque tantus vilitas annona facio ut pro vectura frumentum nauta mercator relinquo . 
Roma ad nuntium primus rebellio Carthaginiensis trepidatum sum iussusque sum Ti. Claudius maturus classis in Sicilia duco atque inde in Africa traicio , et alter consul M. Servilius ad urbs moror donec quo status res in Africa sum scio . 
segniter omnis in comparo deducendaque classis ab Ti. Claudius consul facio sum quod pater de pax Scipio potius arbitrium sum quis#2 lex do quam#4 consul censeo . 
prodigium quoque nuntio sub ipse fama rebellio affero terror : Cumae sol orbis minuo visus et pluo lapideus imbri , et in Veliternus ager terra ingens caverna consido arboresque in profundus haurio ; Aricia forum et circa taberna , Frusinone murus aliquot locus et porta de caelum tango ; et in Palatium lapis pluo . 
is prodigium mos patrius novendialis sacer , ceterus hostia magnus expio . 
inter quis#2 etiam aqua insolitus magnitudo in religio verro ; namque ita abundavit Tiberis ut ludus Apollinaris circus inundo extra porta Collina ad aedes Erycina Saturnus paro sum . 
ceterum#2 ludus ipse dies subeo serenitas orior pompa duco coepio ad porta Collina revoco deductaque in circum sum cum decedo inde aqua nuntio sum ; laetitiamque populus et ludus celebritas addo sedes suus sollemnis spectaculum reddo . 
Claudius consul proficiscor tandem ab urbs inter portus Cosanum Loretanumque atrox volo#1 tempestas adorior in metus ingens adduco . 
Populonium inde cum pervenio stetissetque ibi dum reliquus tempestas exsaeviret , Ilvam insula et ab Ilva Corsica , ab Corsica in Sardinia transjacio . 
ibi supero insanus mons multus et saevus et infestus locus tempestas adorior disiacio classis . 
multus quasso armamentisque spolio navis , quidam frango ; ita vexo atque lacero classis Carales teneo . 
ubi dum subduco reficio navis , hiem(p)s opprimo circumactumque annus tempus , et nullus prorogo imperium privatus Ti. Claudius classis Roma reduco . 
M. Servilius , ne#2 comitium causa ad urbs revoco dictator dicto C. Servilius Gemino , in provincia sum proficiscor ; dictator magister eques P. Aelius Paetus dico#2 . 
saepe comitium indico#2 perficio tempestas prohibeo ; itaque cum pridie idus Martius vetus magistratus abeo , nosco sufficio non sum , res publicus sine curulis magistratus sum . 
T. Manlius Torquatus#2 pontifex is annus morior ; in locus is sufficio C. Sulpicius Galba . 
ab L. Licinius Lucullus et Q. Fulvius aedilibus curulis ludus Romanus ter totus instaurati . 
pecunia ex aerarius scriba viatoresque aedilicius clam egessisse per index damno sum , non sine infamia Lucullus aedilis . 
P. Aelius Tubero et L. Laetorius aedilis plebs vitium creo magistratus se abdicaverunt cum ludus ludorumque causa epulum Iuppiter facio et signum tres ex multaticius argentum facio in Capitolium pono . 
Cerialia ludus dictator et magister eques ex senatus consultum facio . 
legatus ex Africa Romanus simul Carthaginiensesque cum venio Roma , senatus ad aedes Bellona habitus sum . 
ubi cum L. Veturius Philo pugno cum Hannibal sum superus Carthaginiensis pugna finemque tandem lugubris bellum impono ingens laetitia pater expono , adiicio Verminam etiam Syphacis filius , quis#2 parvus bene gero reus accessio sum , devinco . 
in contio inde prodeo jubeo gaudiumque is populus impertio . 
tum patefacio gratulatio omnis in urbs templum supplicationesque in triduum decerno . 
legatus Carthaginiensis et Philippus rex - namque hic quoque venio - peto ut senatus se do responsum jussus pater ab dictator sum consul novus is senatus do sum . 
comitium inde habeo . 
creo consul Cn. Cornelius Lentulus#2 P. Aelius Paetus , praetor M. iunius Pennus , quis#2 sors urbanus evenio - M. Valerius Falto Bruttius , M. Fabius Buteo Sardinia , P. Aelius Tubero Sicilia sum sortior . 
de provincia consul nihil ante placeo ago quam#4 legatus Philippus rex et Carthaginiensis audio sum ; bellum finis alter , alter principium prospicio anima . 
Cn. Lentulus#2 consul cupiditas flagro provincia Africa , sive bellum sum facilis victoria , sive iam finio finio tantus bellum se consul gloria peto . 
nego itaque prius quisquam ago patior quam#4 se provincia Africa decerno sum , concedo collega , modero vir et prudens , quis#2 gloria is certamen cum Scipio , praeterquam quod iniquus sum , etiam impar sum cerno . 
Q. Minucius Thermus et mille ' . 
Acilius Glabrio tribunus plebs res prior annus nequiquam tento ab Ti. Claudius consul Cn. Cornelius tento aio : ex auctoritas pater latus ad populus sum quis#2 volo imperium in Africa sum ; omnis quinque et triginta tres P. Scipio is imperium decerno . 
multus contentio et in senatus et ad populus ago res postremo is deduco sum ut senatus permitto . 
pater igitur juror - ita enim convenio - censeo uti consul provincia inter se comparo sortirenturve uter Italia , uter classis navis quinquaginta habeo ; quis#2 classis obvenisset in Sicilia navigo ; si pax cum Carthaginiensis compono nequisset , in Africa traicio ; consul mare , Scipio#2 idem quo adhuc jus imperium terra res gero ; si conditio convenio pax , tribunus plebs populus rogo utrum consul an P. Scipio iubeo pax do et quis#2 , si deporto exercitus victor ex Africa sum , deporto . 
si pax per P. Scipio do atque ab idem exercitus deportari jubeo , ne#2 consul ex Sicilia in Africa traicio . 
alter consul quis#2 Italia evenio duo legio ab M. Sextius praetor accipio . 
P. Scipio cum exercitus quos habeo in provincia Africa prorogo imperium . 
praetor M. Valerius Faltoni duo legio in Bruttius quis#2 C. Livius prior annus praefuerat decerno - P. Aelius [ praetor ] duo legio in Sicilia ab Cn. Tremelio accipio , legio unus M. Fabius in Sardinia quam#4 P. Lentulus#2 pro praetor habeo decerno . 
M. Servilius prior annus consul cum suus duo item legio in Etruria prorogo imperium sum . 
quod ad Hispania attineo , aliquot annus iam ibi L. Cornelius Lentulus#2 et L. Manlius Acidinum sum ; uti consul cum tribunus ago ut si is video plebs rogo quis#2 iubeo in Hispania imperium sum ; is ex duo exercitus in unus legio conscribo Romanus miles et in quindecim cohors socius Latinum nomen , quis#2 provincia obtineo ; vetus miles L. Cornelius et L. Manlius in Italia deporto . 
consul quinquaginta navis classis ex duo classibus , Cn. Octavius quis#2 in Africa sum , et P. villus quis#2 Sicilia ora tuebatur , decerno , ut quis#2 volo#1 navis deligo . 
P. Scipio#2 quadraginta navis longus quis#2 habeo habeo ; quis#2 si Cn. Octavius , sicut praefuisset , praesum volo#1 , Octavius pro praetor in is annus imperium sum ; si Laelius praeficio , Octavius Roma decedo reduceretque navis quis#2 consul usus non sum . 
et M. Fabius in Sardinia decem longus navis decerno . 
et consul duo urbanus legio scribo jubeo , ut quattuordecim legio is annus centum navis longus res publicus administro . 
tum de legatus Philippus et Carthaginiensis actus . 
prior Macedo introduco placeo ; quis#2 varius oratio sum . 
partim purgo quis#2 queror sum mitto ad rex ab Roma legatus de populatione socius , partim ultro accuso quidem et socius populus#2 Romanus sed multus infestus M. Aurelius , quis#2 ex tres ad se mitto legatus delectus habeo substitisse et se bellum lacessisse contra foedus#2 et saepe cum praefectus suus signum confero pugnasse , ; partim ; postulo ut Macedones duxque is Sopater , quis#2 apud Hannibal merces militassent , tum capio in vinclis sum , se restituo . 
adversus#2 is M. Furius , mitto ad is ipse ab Aurelius ex Macedonia , disservio Aurelius relinquo ne#2 socius populus#2 Romanus fessus populatio vis atque iniuria ad rex deficio ; finis socius non excedo ; do opera ne#2 impune in ager is populatores transcendo . 
Sopatrum ex purpuratus et propinquus rex sum ; is cum quattuor mille Macedonum et pecunia mitto nuper in Africa sum Hannibal et Carthaginiensis auxilium . 
de hic res interrogo Macedones cum perplexus respondeo , nequaquam ipse mitis responsum fero : bellum quaero rex et si pergo propediem invenio ; duplex ab is foedus#2 violo et quod socius populus#2 Romanus iniuria facio atque bellum armisque lacesso , et quod hostis auxilium et pecunia juvo . 
et P. Scipio rectus atque ordo facio video et facio quod is quis#2 arma contra populus Romanus fero capio sum hostis numerus in vinclis habeo , et M. Aurelius ex res publicus facio gratumque is senatus sum quod socius populus#2 Romanus , quando jus foedus non possum , arma tueatur . 
cum hic tam tristis responsum dimitto Macedonibus , legatus Carthaginiensis voco . 
quis#2 aetas dignitatibusque conspicio - namque longus primus civitas sum - tum pro se quisque dico#2 verus de pax ago . 
insignis tamen inter ceterus Hasdrubal sum - haedus popularis cognomen appello - - , pax semper auctor adversusque factio Barcinus . 
is tum plus ille auctoritas sum bellum culpa in paucus cupiditas ab res publicus transferenti . 
quis#2 cum varius oratio usus sum , nunc purgo crimen , nunc quidam fateor ne#2 impudenter certus nego difficilis venia sum , nunc moneo etiam pater conscribo ut res secundus modestus atque modero utor - si se atque Hanno audio Carthaginiensis et tempus uti volo , do sum pax conditio quis#2 tunc peto ; rarus simul homo bonus fortuna bonamque mens do ; populus Romanus is invictus sum quod in secundus res sapio et consulo memini ; et Hercules miror sum si alius facio ; ex insolentia quis#2 novus bonus fortuna sum impotens laetitia insanio : populus Romanus usitor atque prope iam obsolesco ex victoria gaudium sum atque plus paene parco vinco quam#4 vinco imperium augeo - ceterus miserabilis oratio sum , commemoro ex quantus ops quo reccidissent Carthaginiensis res : nihil is quis#2 modus orbis prope terra obtineo arma supersum praeter Carthaginis moenia ; hic includo , non terra non mare quisquam suus jus cerno ; urbs quoque ipse atque Penates ita habeo si non in is quoque , quo nihil ulterior sum , saevio populus Romanus volo#1 . 
cum flecto misericordia pater appareo , senator unus infestus perfidia Carthaginiensis succlamasse fero per quos deus foedus#2 icturi sum cum is per quos ante iacio sum fallo . 
' per idem ' , inquiam Hasdrubal ' quoniam tam infestus sum foedus violo . 
' inclino omnis ad pax anima Cn. Lentulus#2 consul , quis#2 classis provincia sum , senatus consultum intercedo . 
tum mille ' . 
Acilius et Q. Minucius tribunus plebs ad populus fero volo iuberentne senatus decerno ut cum Carthaginiensis pax fio ; et quis#2 is pax do quisque ex Africa exercitus deporto iubeo . 
de pax ' uti rogo ' omnis tres jubeo ; pax do P. Scipio , idem exercitus deporto . 
ex hic rogatio senatus decerno ut P. Scipio#2 ex decem legatus sententia pax cum populus Carthaginiensis quis#2 lex is video facio . 
gratia deinde pater egeo Carthaginiensis , et peto ut se in urbs introeo et conloqui cum civis suus licet quis#2 capio in publicus custodia sum : sum in is partim propinquus amicosque suus , nobilis homo , partim ad quos mandatum ab propinquus habeo . 
quis#2 convenio cum rursus peto ut se quos volo ex is redimo potestas fio , jubeo nomen edo#2 ; et cum ducenti ferme edo , senatus consultum facio sum ut legatus Romanus ducenti ex captiva quos Carthaginiensis volo ad P. Cornelius in Africa deporto , nuntiarentque is ut , si pax convenio , sine pretium is Carthaginiensis reddo . 
fetialis cum in Africa ad foedus#2 ferio eo iuberentur , ipse postulo senatus consultum in hic verbum facio sum ut privus lapis silex privasque vena se cum fero ut , ubi praetor Romanus impero ut foedus#2 ferio , ille praetor sagmina posco . 
- herba is genus ex arx sumo fetialis do solo . 
ita dimitto ab Roma Carthaginiensis cum in Africa venio ad Scipio , quis#2 ante dico#2 sum lex pax facio . 
navis longus elephantus perfuga fugitivus captivus quattuor mille trado , inter quos Q. Terentius Culleo senator sum . 
navis proveho in altus incendium jubeo ; quingentas sum omnis genus quis#2 remus ago quidam trado ; quis#2 conspicio repente incendium tam lugubris sum Poenus quam#4 si ipse Carthago ardeo . 
de perfuga graviter quam#4 de fugitivus consultum : nomen Latinum quis#2 sum securus percutio , Romanus in crux tollo . 
annus ante quadraginta pax cum Carthaginiensis postremo facio sum , Q. Lutatius A. Manlius consul . 
bellum ineo annus post tres et viginti , P. Cornelius Ti. Sempronius consul , finio sum septimus decimus annus , Cn. Cornelius P. Aelius consul . 
saepe postea fero Scipio dico#2 Ti. Claudius primus cupiditas , deinde Cn. Cornelius sum in mora#3 quo parvus is bellum exitium Carthaginis finio . 
Carthagini cum primus conlatio pecunia diutinus bellum exhaurio difficilis video , maestitiaque et fletus in curia sum , rideo Hannibal fero conspicio . 
quis#2 cum Hasdrubal haedus risus increpo in publicus fletus cum ipse lacrima causa sum , ' si , quemadmodum os#1 habitus cerno oculus ' , inquiam ' sic et animus intus cerni possum , facilis vos appareo non laetus sed prope amentum malus cor hic quis#2 increpo risus sum ; quis#2 tamen nequaquam adeo#2 sum intempestivus quam#4 vester iste absurdus atque abhorreo lacrima sum . 
tunc flesse decet cum adimo sum nos arma , incensus navis , interdico externus bellum ; ille enim vulnus concido . 
nec sum cur vos otium vester consultum ab Romanus credo . 
nullus magnus civitas diu quiesco possum ; si foris#2 hostis non habeo , domus invenio , ut praevalidus corpus ab externus causa tueor video , suus ipse vis onero . 
sed tantus nimirum ex publicus malus sentio quantum ad privatus res pertineo , nec in is quisquam acriter quam#4 pecunia damnum stimulo . 
itaque cum spolium vinco Carthagini detraho , cum inermis iam atque nudus destituo inter tot armatus gens Africa cerno , nemo ingemo : nunc quia tributum ex privo confero sum , tamquam in publicus funus comploro . 
quam#4 vereor ne#2 propediem sentio levis in malus vos hodie lacrimasse . 
' hic Hannibal apud Carthaginiensis . 
Scipio#2 contio advoco Masinissa ad regnum paternus Cirta oppidum et ceterus urbibus agrisque quis#2 ex regnum Syphacis in populus#2 Romanus potestas venio adjicio dono . 
Cn. Octavius classis in Sicilia duco Cn. Cornelius consul trado jubeo , legatus Carthaginiensis Roma proficiscor ut quis#2 ab se ex decem legatus sen tentia ago sum is pater auctoritas populique jussus confirmo . 
pax terra marique pario#2 , exercitus in navis impono in Sicilia Lilybaeum transjacio . 
inde magnus pars miles navis missa ipse per laetus pax non parvus quam#4 victoria Italia effundo non urbibus modus ad habeo honor sed agrestis etiam turba obsido via Roma pervenio triumphoque omnis clarus urbs sum inveho . 
argentum fero in aerarius pondo centum viginti tres mille . 
miles ex praeda quadringenos aer divisor . 
mors subtraho spectaculum magis homo quam#4 triumpho gloria Syphax sum , Tibur haud ita multus ante mortuus , quo ab Alba traduco sum . 
conspicio tamen mors is sum quia publicus funus sum effero . 
- hic rex in triumphus duco Polybius , haudquaquam sperno auctor , trado . 
- sequor Scipio triumpho sum pilleum capitium impono Q. Terentius Culleo , omnique deinde vita , ut dignus sum , libertas auctor colo . 
Africanus cognomen militaris prius favor an popularis aura celebraverit an , sicut Felicis Sulla Magnique Pompeii pater memoria , coepio ab adsentatione familiaris sum parus comperio habeo ; primus certus hic imperator nomen vinco ab se gens sum nobilito ; exemplum deinde hic nequaquam victoria par insignis imaginum titulus claraque cognomen familia facio . 
ego quoque iuvo , velut ipse in pars labor atque periculum sum , ad finis bellum Punicus pervenio . 
namque etsi profiteor audeo perscribo res omnis Romanus in partus#2 singulus tantus opus fatigo parum convenio , tamen , cum in mens venio tres et sexaginta annus - tot enim sum ab primus Punicus ad secundum bellum finio - aequus multus volumen occupasse ego quam#4 occupo quadringenti duodenonaginta annus ab condio urbs ad Ap. Claudius consul , quis#2 primus bellum Carthaginiensis infero , iam provideo animus , velut quis#2 proximus litus vado induco mare pes ingredior , quisquis progredio , in vastus ego altitudo atque velut profundus invehi et cresco paene opus , quod primus quisque perficio minuo video . 
pax Punicus bellum Macedonicus excipio , periculum haudquaquam comparo aut virtus duco aut miles robur , claritas rex antiquum vetustaque fama gens et magnitudo imperium , quo multus quondam Europa , magnus pars Asia obtineo arma , prope nobilis . 
ceterum#2 coepio bellum adversus#2 Philippus decem ferme ante annus triennium prius depono sum , cum Aetolus et bellum et pax sum causa . 
vacuus deinde pax Punicus iam Romanus et infensus Philippus cum ob infidus adversus#2 Aetolus aliosque regio idem socius pax , tum ob auxilium cum pecunia nuper in Africa missa Hannibal Poenisque prex Athenienses , quos ager pervastato in urbs compello , excito ad renovo bellum . 
sub idem ferus tempus et ab Attalus rex et Rhodii legatus venio nuntio Asia quoque civitas sollicitari . 
hic legatio responsum sum cura is res senatus sum ; consultatio de Macedonicus bellum integer ad consul , quis#2 tunc in provincia sum , reicio sum . 
interim ad Ptolomaeus Aegyptius rex legatus tres mitto , C. Claudius Nero M. Aemilius Lepidus P. Sempronius Tuditanus , ut nuntio vinco Hannibal Poenosque et gratia ago rex quod in res dubius , cum finitimus etiam socius Romanus desero , in fides maneo , et peto ut , si cogo inuria bellum adversus#2 Philippus suscipio , pristinum animus erga populus Romanus conservo . 
idem ferus tempus P. Aelius consul in Gallia , cum audio ab Boiis ante suus adventus incursio in ager socius facio , duo legio subitarius tumultus is causa scriptum additisque ad is quattuor cohors de exercitus suus , C. Ampius praeficio socius hic tumultuarius manus per Umbria qui tribus Sapiniam voco ager Boii invado jubeo ; ipse idem apertus iter per mons duco . 
Ampius ingredior hostis finis primus populationes satis prosperus atque tuto facio . 
delecto deinde ad castrum Mutilum satis idoneus locus ad demeto frumentum - iam enim maturus sum seges - proficiscor neque exploro circa nec statio satis firmus quis#2 armo inermis atque opus intentus tuto pono , improvisus impetus Gallus cum frumentatoribus sum circumvenio . 
inde pavor fugaque etiam armatus capio . 
ad septem mille homo palatum per seges sum caedo , inter quos ipse C. Ampius praeficio ; ceterus in castrum metus compello . 
inde sine certus dux consensus militarius proximus nox , relinquo magnus pars res suus , ad consul per saltus prope invius pervenere . 
quis#2 nisi quod populatus sum Boii finis et cum Ingaunis Ligur foedus#2 icit , nihil quod sum memorabilis alius in provincia cum gero , Roma redeo . 
cum primus senatus habeo , universus postulo ne#2 quam#4 prius res quam#4 de Philippus atque socius querellis ago , refero extemplo sum ; decrevitque frequens senatus ut P. Aelius consul quis#2 video is cum imperium mitto quis#2 , classis accipio quam#4 ex Sicilia Cn. Octavius reduco , in Macedonia traicio . 
M. Valerius Laevinus propraetor mitto circa Vibonem duodequadraginta navis ab Cn. Octavius accipio in Macedonia transmitto . 
ad quis#2 cum M. Aurelius legatus venio edocuissetque is quantus exercitus , quantum navis numerus comparasset rex , et quemadmodum circa omnis non continens modus urbs sed etiam insula partim ipse adeo , partim per legatus conciret homo ad arma : magnus conatus Romanus is capesso bellum sum , ne#2 cunctor is audeo Philippus quod Pyrrhus prius audeo ex aliquantus parvus regnum sum - hic scribo idem Aurelius consul senatuique placeo . 
exitus hic annus cum de ager veterum miles refero sum quis#2 ductus atque auspicium P. Scipio in Africa bellum perficio , decerno pater ut M. iunius praetor urbanus , si is video , decemviros ager Samniti Apuloque , quod is publicus populus#2 Romanus sum , metior dividendoque creo . 
creo P. Servilius Q. Caecilius Metellus C. et M. Servilius - Geminis ambobus cognomen sum - L. et A. Hostilius Catones P. Villius Tappulus M. fulvus Flaccus P. Aelius Paetus T. Quinctius Flamininus . 
per is dies P. Aelius consul comitium habeo creo consul P. Sulpicius Galba C. Aurelius Cotta . 
praetor exinde facio Q. Minucius Rufus#2 L. Furius Purpurio Q. fulvus Gillo C. Sergius Plautus . 
ludus Romanus scaenicus is annus magnificus apparateque facio ab aedilibus curulis L. Valerius Flaccus#2 et L. Quinctio Flamininus ; biduum instauratum sum ; frumentique vis ingens quod ex Africa P. Scipio#2 mitto quaternis aer populus cum summa fides et gratia divisor . 
et plebeius ludus ter totus instaurati ab aedilibus plebs L. Apustio fullo et Q. Minucius Rufus , quis#2 ex aedilitas praetor creo sum ; et Iuppiter epulum sum ludus causa . 
annus quingentesimo quinquagesimus primus ab urbs condio , P. Sulpicius Galba C. Aurelius consul , bellum cum rex Philippus ineo sum , paucus mensis post pax Carthaginiensis do . 
omnis primus is res Idus Martius , quo dies tum consulatus inibatur , P. Sulpicius consul refero senatusque decerno uti consul magnus hostia res divinus facio quis#2 deus ipse video cum precatio is , ' quod senatus populusque Romanus de res publicus deque ineo novus bellum in animus habeo , is res uti populus Romanus sociisque atque nomen Latinum bene atque felicito evenio ' ; secundum res divinus precationemque ut de res publicus deque provincia senatus consulo . 
per is dies opportunus inritandis ad bellum anima et litterae ab M. Aurelius legatus et M. Valerius Laevino propraetore affero et Athenienses novus legatio venio quis#2 rex appropinquo finis suus nuntio brevique non ager modus sed urbs etiam in ditio is sum nisi quis#2 in Romanus auxilium sum . 
cum renuntiassent consul res divinus rite perago sum et precatio adnuisse deus haruspex respondeo laetaque exta sum et prolatio finium victoriamque et triumphus portendo , tum litterae Valerius Aurelique lectus et legatus Athenienses audio . 
senatus inde consultum facio sum ut socius gratia ago quod diu sollicito ne#2 obsidio quidem metus fides decedo : de auxilium mitto tum responderi placeo cum consul provincia sortitus sum atque is consul quis#2 Macedonia provincia evenio ad populus fero ut Philippus rex Macedonum indico bellum . 
P. Sulpicius provincia Macedonia sors evenio isque rogatio promulgavit , ' volo iubeo Philippus rex Macedonibusque quis#2 sub regnum is sum , ob iniuria armaque infero socius populus#2 Romanus bellum indicium . 
' alter consul Aurelius Italia provincia obtigit . 
praetor exinde sortitus sum C. Sergius Plautus urbanus , Q. fulvus Gillo Sicilia , Q. Minucius Rufus#2 Bruttius , L. Furius Purpurio Gallia . 
rogatio de bellum Macedonicus primus comitium ab omnis ferme centuria antiquata sum . 
is cum fessus diuturnitas et gravitas bellum suus spons homo taedium periculum laborumque facio , tum Q. Baebius tribunus plebs , via antiquus criminor pater ingredior , incuso bellum ex bellum serum ne#2 pax umquam fruor plebs possum . 
aegre is res patior pater laceratusque probrum in senatus tribunus plebs et consul pro se quisque hortor ut de integro comitium rogatio ferendae edico castigaretque segnitiam populus#2 atque edoceo quantus damnum dedecorique dilatio is bellum sum sum . 
consul in campus Martius comitium , priusquam centuria in suffragium mitto , contio advoco , ' ignoro ' inquiam ' ego video , quiris , non utrum bellum an pax habeo vos consul - neque enim liber is vos Philippus permitto , quis#2 terra marique ingens bellum molio - sed utrum in Macedonia legio transporto an hostis in Italia accipio . 
hic quantum intersum , sin umquam ante alius , proximus certus Punicus bellum experior sum . 
quis#2 enim dubito quin , si Saguntinus obsideo fidemque noster imploro impigre fero ops , sicut pater noster Mamertinus fero , totus#2 in Hispania averto bellum fuerimus , quod cunctor cum summa clade noster in Italia accipio ? 
ne#2 ille quidem dubius sum quin hic ipse Philippus , paciscor iam per legatus litterasque cum Hannibal ut in Italia traicio , mitto cum classis Laevino quis#2 ultro is bellum infero , in Macedonia contineo . 
et quod tunc facio , cum hostis Hannibal in Italia habeo , is nunc pulso Italia Hannibal , devinco Carthaginiensis cuncto facio ? 
patiamur expugno Athenae , sicut Sapunto expugno Hannibal patior sum , segnitiam noster experior rex : non quintus inde mensis , quemadmodum ab Saguntum Hannibal , sed quintus [ inde ] dies quam#4 ab Corinthus solvo navis , in Italia pervenio . 
ne#2 aequaveritis Hannibal Philippus nec Carthaginiensis Macedo : Pyrrhus certus aequo . 
; aequo ; dico#2 ? 
quantum vel vir vir vel gens gens praesto . 
parvus accessio semper Epirus regnum Macedonia sum et hodie sum . 
Peloponnesum totus#2 in ditio Philippus habeo Argosque ipse , non vetus fama magis quam#4 mors Pyrrhus nobilito . 
noster nunc comparo . 
quantus magis floreo Italia , quantus magis integer res , salvus dux , salvus tot exercitus quos Punicus postea bellum absumo , aggredior Pyrrhus tamen concutio et victor prope ad ipse urbs Romanus venio . 
nec Tarentinus modus oro ille Italia quam#4 magnus Graecia voco , ut lingua , ut nomen sequor credo , sed Lucanus et Bruttius et Samnis ab nos deficio . 
hic vos , si Philippus in Italia transmitto , quiesco aut maneo in fides credo ? 
maneo enim Punicus postea bellum . 
numquam iste populus#2 , nisi cum desum ad quis#2 descisco , ab nos non deficio . 
si piguisset vos in Africa traicio , hodie in Italia Hannibal et Carthaginiensis hostis habeo . 
Macedonia potius quam#4 Italia bellum habeo : hostis urbs agrique ferrum atque ignis vasto . 
experior iam sum foris#2 nos quam#4 domus felix potentioraque arma sum . 
eo in suffragium bene iuvo divus et quis#2 pater censeo vos iubete . 
hic vos sententia non consul modus auctor sum sed etiam deus immortalis , quis#2 ego sacrifico precantique ut hic bellum ego , senatus vobisque , socius atque nomen Latinum , classibus exercitibusque noster bene atque felicito evenio , laetus omnis prosperaque portendo . 
' ab hic oratio in suffragium mitto , uti rogo , bellum jubeo . 
supplicatio inde ab consul in triduum ex senatus consultum indico#2 sum , obsecratique circa omnis pulvinarium deus ut quod bellum cum Philippus populus jubeo , is bene atque felicito evenio ; consultique fetialis ab consul Sulpicius , bellum quod indico rex Philippus utrum ipse utique#2 nuntiari iubeo an satis sum in finis regnum quod proximus praesidium sum , is nuntiari . 
fetialis decerno utrum is facio rectus facio . 
consul ab pater permitto ut quis#2 video ex is quis#2 extra senatus sum legatus mitto ad bellum rex indico . 
tum de exercitus consul praetorumque actus . 
consul bini legio scribo jubeo , vetus dimitto exercitus . 
Sulpicius , quis#2 novus atque magnus nomen bellum decretum sum , permitto ut de exercitus quis#2 P. Scipio#2 ex Africa deportasset voluntarius , quos possum , duco : invitus ne#2 quis#2 milito vetus duco ius sum . 
praetor L. Furius Purpurioni et Q. Minucius Rufus quina mille socius Latinum nomen consul do , quis#2 praesidium alter Gallia , alter Bruttius provincia obtineo . 
Q. fulvus Gillo ipse jubeo ex is exercitus quis#2 P. Aelius consul habeo , ut quisque parum multus stipendium habeo , lego#2 , donec et ipse quinque mille socius atque nomen Latinum efficio : is praesidium Sicilia provincia sum . 
M. Valerius Faltoni , quis#2 praetor prior annus Campania provincia habeo , prorogo in annus imperium sum , uti pro praetor in Sardinia traicio ; is quoque de exercitus quis#2 ibi sum quinque mille socius nomen Latinum , quis#2 is parum multus stipendium habeo , lego . 
et consul duo urbanus legio scribo jubeo , quis#2 si quo res posco , multus in Italia contingo gens Punicus bellum societas iraque inde tumeo , mitto . 
sex legio Romanus is annus usura res publicus sum . 
in ipse apparatus bellum legatus ab rex Ptolomaeus venio quis#2 nuntio Athenienses adversus#2 Philippus peto ab rex auxilium : ceterum#2 , etsi communis socius sum , tamen nisi ex auctoritas populus#2 Romanus neque classis neque exercitus defendo aut oppugno quisquam causa rex in Graecia mitto sum ; vel quiesco is in regnum , si populus Romanus socius defendo libeat , vel Romanus quiesco , si malo , patior atque ipse auxilium , quis#2 facilis adversus#2 Philippus tueor Athenae possum , mitto . 
gratia rex ab senatus acta responsumque tutari socius populus Romanus in animus sum : si qui res ad is bellum opus sum indico rex , regnique is ops scio subsidium firmus atque fidelis suus reus publicus sum . 
munus deinde legatus in singulus quinum mille aer ex senatus consultum missa . 
cum dilectus consul habeo pararentque quis#2 ad bellum opus sum , civitas religiosus in principium multus novum bellum , supplicatio habeo iam et obsecratio circa omnis pulvinarium facio , ne#2 quis#2 praetermitto quod aliquando facio sum , ludus Iuppiter donumque voveo consul quis#2 provincia Macedonia evenio jubeo . 
mora votum publicus Licinius pontifex maximus attulo , quis#2 nego ex incertus pecunia voveri debeo , quia ; is ; pecunia non possum in bellum usus sum seponique statim debeo nec cum alius pecunia misceo : quod si facio sum , votum rite solvo non possum . 
quamquam et res et auctor moveo , tamen ad collegium pontificum refero consul jubeo si possum rectus votum incertus pecunia suscipio . 
possum rectiusque etiam sum pontifex decerno . 
voveo in idem verbum consul praeeunte maximus pontifice quis#2 antea quinquennalis votum suscipio solitum sum , praeterquam quod tantus pecunia quantus tum cum solvo senatus censeo ludus donaque facio voveo . 
octiens ante ludus magnus de certus pecunia votum sum , hic primus de incertus . 
omnis anima in bellum Macedonicus verro repente , nihil parvus is tempus timeo , Gallicus tumultus fama exorior . 
Insubres Cenomanique et Boii excio Celinibus Ilvatibusque et ceterus Ligustinus populus , Hamilcar Poenus dux , quis#2 in is locus de Hasdrubalis exercitus substiterat , Placentia invaserant ; et disrepo urbs atque per ira magnus ex pars incense , vix duo mille homo inter incendium ruinasque relinquo , traiecto Padus ad Cremona diripio pergo . 
vicina urbs audio clades spatium colona do ad claudeo porta praesidiaque per murus dispono , ut obsido tamen prius quam#4 expugno nuntiosque mitto ad praetor Romanus . 
L. Furius Purpurio tum provincia praesum , ceterum ex senatus consultum exercitus dimitto praeter quinque mille socius atque Latinum nomen ; cum is copia in proximus regio provincia circa Ariminum substiterat . 
is tum senatus scribo quo in tumultus provincia sum : duo colonia quis#2 ingens ille tempestas Punicus bellum subterfugio alter capio atque disrepo ab hostis , alter oppugnari ; nec in exercitus suus satis praesidium colona laboro sum nisi quinque mille socius quadraginta mille hostis - tot enim in arma sum - trucido obicio volo#1 et tantus suus clade iam inflo excidio colonia Romanus augeo hostis animus . 
hic litterae recito decerno ut C. Aurelius consul exercitus , quis#2 in Etruria ad convenio dies edico , Ariminum idem dies as iubeo et aut ipse , si per commodum reus publicus possum , ad opprimo Gallicus tumultus proficiscor aut Q. Minucius praetor scribo ut , cum ad is legio ex Etruria venio , mitto in vicis is quinque mille socius quis#2 interim Etruria praesidium sum , proficiscor ipse ad colonia libero obsidione . 
legatus item mitto in Africa censeo , idem Carthaginem , idem in Numidia ad Masinissa : Carthaginem ut nuntio civis is Hamilcar relinquo in Gallia - haud satis scio ex Hasdrubalis prius an ex Mago postea exercitus - bellum contra foedus#2 facio , exercitus Gallus Ligurumque excivisse ad arma contra populus Romanus ; is , si pax placeo , revoco ille et dedo populus Romanus sum . 
simul nuntio jubeo perfuga se non omnis reddo sum atque magnus pars is palam Carthagini obversari dico#2 ; quos comprehendo conquirique debeo ut se ex foedus#2 restituo . 
hic ad Carthaginiensis mandatum . 
Masinissa gratulari jubeo quod non patrium modus reciperasset regnum sed pars florens Syphacis finium adicio etiam augeo . 
nuntio praeterea jubeo bellum cum rex Philippus suscipio , quod Carthaginiensis auxilium juvo iniuriasque inferendo socius populus#2 Romanus flagro bellum Italia cogo classes exercitusque in Graecia mitto et distineo copia causa in primus sum serus in Africa traicio ; peterentque ut ad is bellum mitto auxilium Numida eques . 
donum amplus do quis#2 fero rex , vasum aureus argenteaque , toga purpureus et palmata tunica cum eburneo scipio et toga praetexta cum curulis sella ; iussique polliceor , si quis#2 is ad firmo augendumque regnum opus sum indicasset , enitor is populus Romanus meritum is praestaturum . 
Verminae quoque Syphacis filius legatus per is dies senatus adeo excuso error adulescentiamque et culpa omnis in fraus Carthaginiensis averto : et Masinissa Romanus ex hostus amicus facio , Verminam quoque annitor ne#2 officium in populus Romanus aut ab Masinissa aut ab ullus alius vinco ; peto ut rex sociusque et amicus#2 ab senatus appello . 
responsum legatus sum et pater is Syphacem sine causa ex socius et amicus#2 hostis repente populus#2 Romanus facio et is ipse rudimentum adulescentia bellum lacesso Romanus pono ; itaque pax ille prius peto ab populus Romanus sum quam#4 ut rex sociusque et amicus#2 appello : nomen is honor pro magnus erga se rex meritum do populus Romanus consuesco . 
legatus Romanus in Africa sum , quis#2 mando senatus ut Verminae pax do lex , liber arbitrium is populus Romanus permitto : si quis#2 ad is addo , demi mutarive volo#1 , rursus ab senatus is postulo sum . 
legatus cum is mandatum in Africa mitto C. Terentius Varro Sp. Lucretius Cn. Octavius , quinqueremis singulus do . 
littera deinde in senatus recito sum Q. Minucius praetor , quis#2 Bruttius provincia sum : pecunia Locris ex Proserpina thesaurus nox clam suffero nec ad quos pertineo facinus vestigium ullus exsto . 
indigne passus senatus non cessari ab sacrilegium et ne#2 Pleminium quidem , tam clarus recensque noxa simul atque poena exemplum , homo deterreo . 
C. Aurelius consul negotium do ut ad praetor in Bruttius scribo : senatus placeo quaestio de expilo thesaurus idem exemplum habeo quo M. Pomponius praetor triennium ante habeo ; quis#2 invenio pecunia sum , reponi ; si quo parvus invenio sum , expleri atque piacularis , si video , sicut ante pontifex censeo , fio . 
cura expio violatio is templum prodigium etiam sub idem tempus multus locus nuntio accendo . 
in Lucanus caelum ardeo affero , Privernus serenus per dies totus#2 rubrus sol sum , Lanuvium in templum Sospitae iuno nox strepitus ingens exorior . 
iam animal obscenus fetus#2 multus locus nuntio : in Sabinum incertus infans nascor , masculus an femina sum , alter sedecim iam annus item ambiguum sexu invenio ; Frusinone agnus cum suillus caput , Sinuessa porcus cum caput humanus nascor , in Lucanus in ager publicus eculeus cum quinque pes . 
foedus omnis et deformius errantisque in alienus fetus#2 natura video : ante omnis abominor semimares iussique in mare extemplo deportari , sicut proxime C. Claudius M. Livius consul deportatus similis prodigium fetus#2 sum . 
nihilum parvus decemviros adeo liber de portentum is jubeo . 
decemviri ex libra res divinus idem quis#2 proxime secundum is prodigium facio sum imperarunt . 
carmen praeterea ab ter novenus virgo canus per urbs jubeo donumque iuno regina fero . 
is uti fio C. Aurelius consul ex decemvirorum responsum curo . 
carmen , sicut pater memoria Livius , ita tum condo P. Licinius tegula . 
expio omnis religio - namque etiam Locris sacrilegium pervestigatum ab Q. Minucius sum pecuniaque ex bonus noxius in thesaurus repono - cum consul in provincia proficiscor volo , privatus frequens , quis#2 ex pecunia quam#4 M. Valerius M. Claudius consul mutuus do tertius pensio debeo is annus , adeo senatus , quia consul , cum ad novus bellum quod magnus classis magnus exercitus gero sum vix aerarius sufficio , nego sum unde is in praesentia solvo . 
senatus querentes is non sustineo : si in Punicus bellum pecunia do in Macedonicus quoque bellum uti res publicus volo#1 , alius ex alius orior bellum quis#2 alius quam#4 publico pro beneficium tamquam ob noxia suus pecunia sum ? 
cum et privatus aequus postulo nec tamen solvo aes alienus res publicus sum , quod medius inter aequum et utilis sum decerno , ut , quoniam magnus pars is ager vulgo venalis sum dico#2 et egomet empta opus sum , ager publicus quis#2 intro quinquagesimus lapis sum copia is fio : consul ager aestimo et in iugerum asses vectigal testor causa publicus ager sum impono , ut si quis#2 , cum solvo possum populus , pecunia habeo quam#4 ager malo , restituo ager populus . 
laetus is conditio privatus accipio ; trientabulumque is ager , quia pro tertius pars pecunia do sum , appello . 
tum P. Sulpicius secundum votum in Capitolium nuncupo paludatus lictor proficiscor ab urbs Brundisium venio et , vetus miles voluntarius ex Africanus exercitus in legio discribo navibusque ex classis Cn. Cornelius eligo , alter dies quam#4 ab Brundisium solvo in Macedonia transjacio . 
ibi is praesto sum Athenienses legatus oro ut se obsidione eximo . 
mitto extemplo Athenae sum C. Claudius Cento cum viginti longus navis et mille miles - neque enim ipse rex Athenae obsido : is multus tempus Abydus oppugno , iam cum Rhodii et Attalus navale certamen , neutro felicito proelium , vis experior , sed animus is facio praeter ferocia insitus foedus#2 iacio cum Antiochus Syria rex divisaeque iam cum is Aegyptius ops , quis#2 mors audio Ptolomaeus rex ambo immineo . 
contraho autem se cum Philippus bellum Athenienses haudquaquam dignus causa , dum ex vetus fortuna nihil praeter animus servo . 
Acarnanes duo iuvenis per initium dies non initio templum Ceres imprudens religio cum ceterus turba ingredior sum . 
facilis is sermo prodo absurdus quidam percunctor , deductique ad antistites templum , cum palam sum per error ingredior , tamquam ob infandus scelus interficio sum . 
is tam foedus atque hostiliter gens Acarnanum facio ad Philippus defero impetravitque ab is ut do Macedonum auxilium bellum se infero Athenienses patior . 
hic exercitus primus terra Attica ferrum ignique depopulor cum omnis genus praeda in Acarnania redeo . 
et inritatio quidem animus is primus sum : postea iustus bellum decretum civitas ultro indico facio . 
Attalus enim rex Rhodiique persequor cedo in Macedonia Philippus cum Aegina venio , rex Piraeus renovo confirmandaeque cum Athenienses societas causa transjacio . 
civitas omnis obviam effundo cum coniugibus atque liberi , sacerdos ; cum ; insigne suus intro#2 urbs atque deus prope ipse excio sedes suus accipio . 
in contio extemplo populus voco ut rex quis#2 volo#1 coram ago ; deinde ex dignitas magis visum scribo is de quis#2 video quam#4 praesens aut referendis suus in civitas beneficium erubesco aut significatio acclamationibusque multitudo adsentatione immodicus pudor onero . 
in litterae autem , quis#2 mitto in contio recitataeque sum , commemoratio sum beneficium primus in civitas suus , deinde res quis#2 adversus#2 Philippus gero , ad posterus adhortatio capesso bellum dum se , dum Rhodius , tum quidem dum etiam Romanus habeo : nequiquam postea , si tum cessassent , praetermitto occasio quaero . 
Rhodius deinde legatus audio sum ; quis#2 recens sum beneficium , quod navis longus quattuor Athenienses capto nuper ab Macedonibus reciperatasque remitto . 
itaque ingens consensus bellum adversus#2 Philippus decretum . 
honor rex primus Attalus immodicus , deinde et Rhodii habeo : tum primus mentio infero de tribus quam#4 Attalida appello ad decem vetus tres addo , et Rhodii populus corona aureus virtus ergo dono , civitasque Rhodii do quemadmodum Rhodius prius Athenienses do . 
secundum hic rex Attalus Aegina ad classis se recipio ; Rhodius Cea ab Aegina , inde per insula Rhodum navigarunt omnis praeter Andrum Parumque et Cythnum , quis#2 praesidium Macedonum teneo , in societas accipio . 
Attalus Aegina mitto in Aetolia nuntium expectatique inde legatus aliquamdiu nihil ago teneo . 
sed neque ille excio ad arma possum , gaudeo utcumque compono cum Philippus pax , et ipse Rhodiique , cum , si insto Philippus , egregium libero per se Graecia titulus habeo possum , patior rursus is in Hellespontus traicio occupantemque Thraeciae opportunus locus vis colligo , bellum aluere gloriamque is gero perfectique Romanus concedo . 
Philippus magis regio animus sum usus ; quis#2 cum Attalus Rhodiosque hostis non sustineo , ne#2 Romanus quidem quod immineo bellum terreo , Philocle quidam ex praefectus suus cum duo mille pedes , eques ducenti ad populor Athenienses ager mitto , classis trado Heraclidi ut Maroneus peto , ipse terra idem cum expeditus duo mille pedes , eques ducenti pergo . 
et Maroneus quidem primus impetus expugno ; Aenus inde cum magnus labor , postremo per proditionem Callimedis praefectus Ptolomaeus , capio . 
deinceps alius castellum , Cypsela et Doriscon et Serrheum , occupo . 
inde progredior ad Chersonesum Elaeunta et Alopeconnesum trado ipse recipio ; Callipolis quoque et Madytos dedo et castellum quidam ignobilis . 
Abydenus ne#2 legatus quidem admissum rex porta claudo . 
is oppugnatio diu Philippus teneo , eripique ex obsidione , ni cesso ab Attalus et Rhodii sum , possum . 
Attalus trecentos tantus miles in praesidium , Rhodius quadriremis unus ex classis , cum ad Tenedum sto , mitto . 
idem postea , cum iam vix sustineo obsidio , et ipse Attalus cum transjacio spes tantus auxilium ex propinquus ostendo , neque terra neque mare adjuvo socius . 
Abydenus primus tormentum per murus dispono non terra modus adeuntes aditus arceo sed navis quoque statio infestus hostus facio ; postea , cum et murus pars strata ruina et ad interior raptim oppono murus cuniculus iam pervenio sum , legatus ad rex de condicio trado urbs mitto . 
paciscebantur autem ut Rhodius quadriremis cum socius navale Attalique praesidium emitti licet atque ipse urbs excedo cum singulus vestimentum . 
quis#2 cum Philippus nihil paco nisi omnis per mitto respondeo , adeo#2 renuntio hic legatio ab indignatio simul atque desperatio ira accendo ut ad Saguntinus rabies verro matrona omnis in templum Diana , puer ingenuus virginesque , infans etiam cum suus nutricibus in gymnasium includi iubeo , aurum et argentum in forum defero , vestis pretiosus in navis Rhodius Cyzicenamque quis#2 in portus sum coicio , sacerdos victimasque adduco et altarium in medius pono . 
ibi deligo primus quis#2 , ubi caesus acies suus pro diruo murus pugno video , extemplo coniuges liberosque interficio , aurum argentum vestemque quis#2 in navis sum in mare deicio , tectum publicus privatisque quam#4 plurimus locus possum ignis subicio : is se facinus perpetraturos praeeuntibus exsecrabilis carmen sacerdos jus juror adigo ; tum militaris aetas iuro nemo vivus nisi victor acies excedo . 
hic memor deus adeo#2 pertinaciter pugno ut , cum proelium nox disredimo sum , rex prior , terreo rabies is , pugna abstiterit . 
princeps , quis#2 atrox pars facinus delego sum , cum paucus et conficio vulnus atque lassitudo supersum proelium cerno , lux primus sacerdos cum infula ad urbs dedo Philippus mitto . 
ante deditio ex is legatus Romanus quis#2 Alexandrea mitto sum M. Aemilius tres consensus , parvus natu , audio obsidione Abydenus ad Philippus venio . 
quis#2 queror Attalus Rhodiisque arma infero et quod tum multus Abydus oppugno , cum rex ab Attalus et Rhodii ultro se bellum lacesso dico#2 , ' num Abydenus quoque ' inquiam ' ultro tu infero arma ? 
' insuetus verus audio ferox oratio video sum quam#4 quis#2 habeo apud rex sum . 
' aetas ' inquiam ' et forma et super omnis Romanus nomen tu ferox facio . 
ego autem primus velim vos foedus memor servo ego pax : sin bellum lacesso , ego quoque animus facio et regnum et Macedonum nomen haud parvus quam#4 Romanus nobilis sentio . 
' ita dimitto legatus Philippus aurum argentum quisque ; alius ; coacervata sum accipio homo praeda omnis amitto . 
tantus enim rabio multitudo invado ut repente prodeo reor quis#2 pugno mors occubuissent , periuriumque alius alius exprobro et sacerdos multus , quis#2 quos ad mors devoveo , is deditio vivus hostus facio , repente omnis ad caedes coniugum liberorumque discurro se ipse per omnis via letum interficio . 
obstupefacio is furor rex suppressit impetus miles et triduum se ad morior Abydenus do dico#2 . 
quo spatium multus facinus in se vinco edo quam#4 infestus edo victor , nec , nisi quis#2 vinculum aut alius necessitas morior prohibeo , quisquam vivus in potestas venio . 
Philippus impono Abydus praesidium in regnum redeo . 
cum velut Saguntum excidium Hannibal , sic Philippus Abydenus clades ad Romanus bellum animus facio , nuntium occurro consul iam in Epiro sum et Apollonia terrestris copia , navalis Corcyra in hiberna deduco . 
inter hic legatus , quis#2 in Africa mitto sum , de Hamilcar Gallicus exercitus dux responsum ab Carthaginiensis sum nihil ultra se facio possum quam#4 ut exsilium is multo bonaque is publico : perfuga et fugitivus quos inquiro vestigo possum reddo et de is res mitto legatus Roma quis#2 senatus satisfacio . 
ducenti mille modius triticum Roma , ducenti ad exercitus in Macedonia mitto . 
inde in Numidia ad rex proficiscor legatus . 
donum do Masinissa mandataque editum ; eques mille Numida , cum duo mille do , accipio . 
ipse in navis impono curo et cum ducenti mille modius triticum , ducenti hordeum in Macedonia mitto . 
tertius legatio ad Verminam sum . 
is ad primus finis regnum legatus obviam progredior , ut scribo ipse quis#2 volo pax conditio permitto : omnis pax bonus iustamque sum se cum populus Romanus . 
do lex pax iussusque ad is confirmo mitto legatus Roma . 
per idem tempus L. Cornelius Lentulus#2 pro consul ex Hispania redeo . 
quis#2 cum in senatus res ab se per multus annus fortiter feliciterque gero expono postulassetque ut triumpho se invehi licet in urbs , res triumphus dignus sum censeo senatus , sed exemplum ab magnus non accipio ut quis#2 neque dictator neque consul neque praetor res gero triumpho : pro consul ille Hispania provincia , non consul aut praetor obtineo . 
decurro tamen is ut ovo urbs iniret , intercedo Ti. Sempronius Longo tribunus plebs , quis#2 nihilum magis is mos maiores aut ullus exemplum sum dico#2 . 
postremo vinco consensus pater tribunus cedo et ex senatus consultum L. Lentulus#2 ovo urbs sum ingredior . 
argentum fero [ ex praeda ] quadraginta tres mille pondo , aurum duo mille quadringenti quinquaginta ; miles ex praeda centeni vicenos asses divisor . 
iam exercitus consularis ab Arretio Ariminum traduco sum et quinque mille socius Latinum nomen ex Gallia in Etruria transeo . 
itaque L. Furius magnus iter ab Ariminum adversus#2 Gallus Cremona tum obsido proficiscor , castrum mille quingentorum passus intervallum ab hostus pono . 
occasio egregie reus gero sum , si protinus de via ad castrum oppugno duco : palatus passim vagor per ager nullus satis firmus relinquo praesidium ; lassitudini miles timeo , quod raptim duco agmen sum . 
Galli clamor suus ex ager revoco omitto praeda quis#2 in manus sum castrum repetivere ; et posterus dies in acies progredior . 
nec Romanus mora pugno facio ; sed vix spatium instruo sum : is cursus hostis in proelium venio . 
dexter ala - in ala divido socialis exercitus habeo - in primus acies locatus sum , in subsidium duo Romanus legio . 
M. Furius dextrae ala , legio M. Caecilius , eques L. Valerius Flaccus - legatus omnis sum - praepositus . 
praetor se cum duo legatus , C. Laetorium et P. Titinius , habeo , cum quis#2 circumspicio et obeo ad omnis hostis subeo conor possum . 
primus Galli omnis multitudo in unus locus conitor obruo atque obterere se dexter ala , quis#2 primus sum , sperarunt possum . 
ubi is parus procedo , circuire ab cornu et amplector hostis acies , quod in multitudo adversus#2 paucus facilis video , conor sum . 
is ubi video praetor , ut et ipse dilato acies , duo legio ex subsidium dexter laevaque ala quis#2 in primus acies pugno circumdo aedemque Diiovi voveo , si is dies hostis fundo . 
L. Valerius impero ut pars unus duo legio eques , alter socius equitatus in cornu hostis emitto nec circuire is acies patior ; simul et ipse , ut extenuo medius diduco cornu acies Gallus video , signum infero confercio miles et perrumpo ordo iubeo . 
et cornu ab eques et medium ab pedite pello ; atque repente , cum in omnis pars caedes ingens sterno , Galli tergum verto fugaque effundo repeto castrum . 
fugio persequor eques ; mox et legio insequor in castrum impetus facio . 
parvus sex mille homo inde effugio : caedo aut capto supra quinque et triginta mille cum signum militaris septuaginta , carpo Gallicus multus praeda onero plus ducenti . 
Hamilcar dux Poenus is proelium cado et tres imperator nobilis Gallus . 
Placentinus captivus ad duo mille liberorum capitum reddo colona . 
magnus victoria laetaque Roma sum : litterae affero supplicatio in triduum decerno sum . 
Romanus sociorumque ad duo mille is proelium cado , plurimus dextrae ala , in quis primus impetus volo#1 hostis ingens infero sum . 
quamquam per praetor prope debellatum sum , consul quoque C. Aurelius , perfectus quis#2 Roma ago sum , proficiscor in Gallia victor exercitus ab praetor accipio . 
consul alter cum autumnum ferme exigo in provincia venio , circa Apollonia hibernabat . 
ab classis , quis#2 Corcyra subduco sum , C. Claudius triremesque Romanus , sicut ante dico#2 sum , Athenae mitto cum Piraeus pervenio , despondeo iam animus socius spes ingens affero . 
namque et terrestris ab Corinthus quis#2 per Megarus incursio in ager fio soleo sum non fio , et praedonum ab Chalcide navis , quis#2 non mare solus infestus sed etiam omnis maritimus ager Athenienses facio , non modus Sunium supero sed ne#2 extra fretum ; quidem ; Euripus committo apertus mare se audeo . 
supervenio hic tres Rhodius quadriremis et sum Attica tres aperio navis , ad tueor maritimus ager comparo . 
hic classis si urbs agrique Athenienses defendo , satis in praesentia existimo Claudius sum magnus etiam reus fortuna offertor sum . 
Exules ab Chalcide regius inuria pello affero occupo Chalcidem sine certamen ullus possum ; namque et Macedo , quia nullus in propinquus sum hostis metus , vagor passim , et oppidanus praesidium Macedonum fretus custodia urbs neglego . 
hic auctor proficiscor quamquam Sunium ita maturus pervenio ut inde provehi ad primus angustia Euboea possum , ne#2 supero promunturium conspicio , classis in statio usque ad nox teneo . 
primus tenebrae moveo et tranquillum perveho Chalcidem paulum ante lux , qui infrequentissima urbs sum , paucus miles turris proximus murumque circa scalae capio , alibi sopio custos , alibi nullus custodio . 
progredior inde ad frequentia aedificium locus , custos interficio refractaque porta ceterus multitudo armatus accipio . 
inde in totus#2 urbs discursus sum , aucto etiam tumultus quod circa forum ignis tectum iniectus sum : conflagrarunt et horreum regia et armamentarium cum ingens apparatus machina tormentorumque . 
caedes inde passim fugio pariter atque repugno fio coepio sum ; nec ullus iam quis#2 militaris aetas sum non aut caesus aut fugo , Sopatro etiam Acarnane praefectus praesidium interficio , praeda omnis primus in forum confero , deinde in navis impono . 
carcer etiam ab Rhodii refringo emissique captivus quos Philippus tamquam in tueor custodia condo . 
statua inde rex deicio truncatisque signum receptus do conscendo navis et Piraeus , unde proficiscor sum , redeo . 
quod si tantus miles Romanus sum ut et Chalcis teneo et non deseri praesidium Athenarum possum , magnus res principium statim bellum , Chalcis et Euripus adimo rex sum ; namque ut terra Thermopylarum angustiae Graecia , ita mare fretum Euripus claudo . 
Demetriade tum Philippus sum . 
quo cum sum nuntio clades socia urbs , quamquam serum auxilium perdo ; res ; sum , tamen , quis#2 proximus auxilium sum , ultio peto , cum expeditus quinque mille pedes et trecenti eques extemplo proficiscor cursus prope Chalcidem contendo , haudquaquam dubius opprimo Romanus possum . 
ab qui destituo spes nec quisquam alius quam#4 ad deformis spectaculum semirutus atque fumo socia urbs cum venio , paucus vix quis#2 sepelio bellum absumo relinquo aequus raptim atque venio transgressus pontus Euripus per Boeotia Athenae duco , par inceptum haud disparem eventum reor respondeo . 
et respondeo , ni speculator - hemerodromus voco Graecus , ingens dies unus cursus emetior spatium - contemplatus regius agmen ex specula quidam , praegressus nox medius Athenae pervenio . 
idem ibi somnus eademque neglegentia sum quis#2 Chalcidem dies ante paucus prodo . 
excito nuntius trepidus et praetor Athenienses et Dioxippus , praeficio cohors merces milito auxilium , convoco in forum miles tuba signum ex arx do iubeo , ut hostis as omnis scio . 
ita undique ad porta , ad murus discurro . 
paucus post hora Philippus , aliquantus tamen ante lux , appropinquo urbs , conspicio lumen creber et fremitus homo trepido , ut in talis tumultus , exaudio sustineo signum et consido atque conquiesco agmen jubeo , vis apertus propalam utor quando parus dolus profuerat . 
ab Dipylo accedo . 
porta is , velut in os#1 urbs pono , magnus aliquantus patentiorque quam#4 ceterus sum , et intro is extraque latus via sum , ut et oppidanus derigeo acies ab forum ad porta possum et extra limis mille ferme passus longus , in academia gymnasium fero , pediti equitique hostis liber spatium praebeo . 
is limite Athenienses cum Attalus praesidium et cohors Dioxippi acies intro porta instruo signum effero . 
quod ubi Philippus video , habeo se hostis in potestas reor et diu optatum caedes - neque enim ullus Graecus civitas infestus sum - ; ira ; expleturum , cohortor miles ut se intuo pugno scirentque ibi signum , ibi acies sum debeo ubi rex sum , concito in hostis equus non ira tantus sed etiam gloria effero , quod ingens turba compleo etiam ad spectaculum murus conspicio se pugno egregium duco . 
aliquantus ante acies cum eques paucus evectus in medius hostis ingens cum suus ardor , tum pavor hostis injacio . 
plurimus manus suus comminus eminusque vulnero compulsosque in porta consequor et ipse , cum magnus in angustia trepido edo caedes , in temerarius inceptum tutus tamen recipio habeo quia quis#2 in turris porta sum sustineo tela ne#2 in permisceo hostis suus conicio . 
intro murus deinde teneo miles Athenienses Philippus signum receptus do castrum ad Cynosarges - templum Hercules gymnasiumque et lucus sum circumiectus - pono . 
sed et Cynosarges et Lycium et quisquis sanctus amoenive circa urbs sum incensum sum , dirutaque non tego solus sed etiam sepulcrum , nec divinus humanive jus quisquam prae impotens ira sum servo . 
posterus dies cum primus claudo sum porta , deinde subito aperio quia praesidium Attalus ab Aegina Romanique ab Piraeus intro urbs , castrum ab urbs refero rex tres ferme mille passus . 
inde Eleusinem proficiscor spes improvisus templum castellique quod et immineo et circumdo sum templum capio , cum haudquaquam neglego custodia animadverto et classis ab Piraeus subsidium venio , omitto inceptum Megarus atque protinus Corinthus duco et , cum Argus Achaeus concilium sum audio , inopinantibus Achaeus contio ipse supervenio . 
consulto de bellum adversus#2 Nabim tyrannus Lacedaemonius , quis#2 transfero imperium ab Philopoemene ad Cycliadan , nequaquam par ille dux , dilabor cerno Achaeus auxilium redintegraverat bellum agrosque finitimus vasto et iam urbibus quoque sum terribilis . 
adversus#2 hic hostis cum quantum ex quisque civitas miles scribo consulto , Philippus dempturum se is cura , quod ad Nabim et Lacedaemonius attineo , ; sum ; polliceor nec tantus ager socius populatio prohibeo sed terror omnis bellum in ipse Laconica ducto is extemplo exercitus transfero . 
hic oratio cum ingens adsensu homo accipio , ' ita tamen aequus sum ' inquiam ' ego vester meus arma tutari ne#2 meus interim nudo praesidium . 
itaque , si vos video , tantus paro miles quantum ad Oreum et Chalcidem et Corinthus tueor satis sum , ut meus ab tergum tutum securus bellum Nabidi inferus et Lacedaemonius . 
' non fallo Achaeus quo spectasset tam benignus pollicitatio auxiliumque offertor adversus#2 Lacedaemonius : is quaero ut obsidem Achaeus iuventus educo ex Peloponneso ad inligo Romanus bellum gens . 
et is quidem coarguo Cycliadas praetor Achaeus nihil attineo reor , is modus cum dico#2 non licet lex Achaeus de alius res refero quam#4 propter quis#2 convoco sum , decretum de exercitus paro adversus#2 Nabim facio concilium fortiter atque liber habitus dimitto , inter adsentatores regius ante is dies habitus . 
Philippus magnus spes depello , voluntarius paucus miles conscriptus , Corinthus atque in Attica terra redeo . 
per is ipse dies quis#2 Philippus in Achaia sum Philocles praeficio regius ex Euboea proficiscor cum duo mille Thracus Macedonumque ad depopulor Athenienses finis regio Eleusina saltus Cithaeron transcendo . 
inde dimidius pars miles ad praedor passim per ager dimitto , cum pars ipse occultus locus ad insidiae opportunus consido ut , si ex castellum ab Eleusinus in praedor suus impetus fio , repente hostis effundo ex improvisus adoriretur . 
non fefellere insidiae . 
itaque revoco quis#2 discurrerant ad praedor miles instructisque ad oppugno castellum Eleusinem proficiscor , cum multus inde vulnus recedo Philippoque se venio ex Achaia conjungo . 
tempto et ab ipse rex oppugnatio idem castellum sum ; sed navis Romanus ab Piraeus venio intromissumque praesidium absisto inceptum cogo . 
divisor deinde exercitus rex cum pars Philoclem Athenae mitto , cum pars Piraeus pergo ut , dum Philocles subeo murus comminandaque oppugnatio contineo urbs Athenienses , ipse Piraeus levis cum praesidium relinquo expugno facultas sum . 
ceterum#2 nihilum is Piraeus quam#4 Eleusina facilis idem ferus defendo oppugnatio sum . 
ab Piraeus Athenae repente duco . 
inde eruptio subeo pedes equitumque inter angustia semirutus murus quis#2 bracchium duo Piraeus Athenae iungo repello , omitto oppugnatio urbs , divisor cum Philocle rursus exercitus ad ager vasto proficiscor , cum prior populationem sepulcrum circa urbs diruo exerceo , ne#2 quis#2 inviolo relinquo , templum deus quis#2 pagatim sacro habeo diruo atque incendium jubeo . 
et orno is genus opus eximie terra Attica et copia domesticus marmor et ingenium artifex praebeo hic furor materia ; neque enim diruo modus ipse templum atque simulacrum everto satis habeo , sed lapis quoque , ne#2 integri cumulo ruina , frangi jubeo . 
et postquam non tam ira ; sum ; satio quam#4 ira exerceo materia deeo , ager hostis in Boeotia excedo nec alius quisquam dignus memoria in Graecia ago . 
consul Sulpicius is tempus inter Apollonia atque Dyrrachium ad Apsum flumen habeo castrum , quo arcesso L. Apustium legatus cum pars copia ad depopulor hostis finis mitto . 
Apustius extremus Macedonia populatus , Corrhago et Gerrunio et Orgesso castellum primus impetus capio ad Antipatream , in faux angustus sino urbs , venio . 
atque primus evocatus princeps ad colloquium , ut fides Romanus se committo , perlicere sum conor ; deinde , ubi magnitudo atque moenia situque urbs fretus dico#2 aspernor , vis atque arma adorior expugno puberibusque interficio , praeda omnis miles concedo , diruo murus atque urbs incendo . 
hic metus Codrionem , satis validus et munio oppidum , sine certamen ut dedo Romanus efficio . 
praesidium ibi relinquo Cnidus - nomen propter alter in Asia urbs quam#4 oppidum notus - vis capio . 
revertentem legatus ad consul cum satis magnus praeda Athenagoras quidam , regius praeficio , in transitus flumen ab novissimus agmen adorior postremos turbo . 
ad quis#2 clamor et trepidatio cum reveho equus properus legatus signum converto et conicio in medius sarcina acies dirigo , non tulo impetus Romanus miles regius : multus ex is occido#1 , multus capio . 
legatus incolumis exercitus reduco ad consul remitto inde extemplo ad classis . 
hic satis felix expeditio bellum commissum regulus atque princeps accola Macedonum in castrum Romanus venio , Pleuratus Scerdilaedi filius et Amynander Athamanus rex et ex Dardanus Bato Longari filius : bellum suus nomen Longarus cum Demetrium Philippus pater gero . 
polliceor auxilium respondeo consul Dardanus et Pleurati opus , cum exercitus in Macedonia induco , se utor ; Amynandro Aetolus concito ad bellum attribuo . 
Attalus legatus - namque is quoque per is tempus venio - mando ut Aegina rex , ubi hibernabat , classis Romanus opperiretur , qui adjungo bellum maritimus , sicut ante , Philippus urgeo . 
ad Rhodius quoque mitto legatus , ut capesso pars bellum . 
nec Philippus segnis - iam enim in Macedonia pervenio - apparabat bellum . 
filius Perseus , puer admodum , do ex amicus#2 numerus quis#2 aetas is rego , cum pars copia ad obsido angustia quis#2 ad Pelagoniam sum mitto . 
Sciathum et Peparethum , haud ignobilis urbs , ne#2 classis hostis praeda atque praemium sum , diruo . 
ad Aetolus mitto legatus , ne#2 gens inquietus adventus Romanus fides muto . 
concilium Aetolus sto dies , quod Panaetolicum voco , sum sum . 
hic ut occurro , et rex legatus iter accelerarunt et ab consul mitto L. Furius Purpurio legatus venio ; Athenienses quoque legatus ad is concilium occurro . 
primus Macedones , cum quis#2 recens foedus#2 sum , audio sum . 
quis#2 ; in ; nullus novus res nihil se nosco habeo quod adferrent dico#2 : quis#2 enim de causa experior inutilis societas Romanus pax cum Philippus facio , compono semel pax servo is debeo . 
' an imitor ' inquiam unus ex legatus ' Romanus licentia , an levitas dico#2 , mavultis ? 
quis#2 cum legatus vester Roma responderi ita jubeo : ; quis#2 ad nos venio , Aetolus , sine quis#2 auctoritas pax cum Philippus facio ? 
; , idem nunc ut bellum se cum adversus#2 Philippus gero postulo ; et antea propter vos et pro vos arma sumo adversus#2 is simulo , nunc vos in pax sum cum Philippus prohibeo . 
Messana ut auxilium sum primus in Sicilia transcendo , iterum ut Syracusas opprimo ab Carthaginiensis in libertas eximo : et Messana et Syracusas et totus#2 Sicilia ipse habeo vectigalemque provincia securis et fascis subjacio . 
scilicet sicut vos Naupacti lex vester per magistratus ab vos creatus concilium habeo , socius hostemque liber quis#2 volo#1 lego , pax atque bellum arbitrium habeo vester , sic Siculus civitas Syracusas aut Messana aut Lilybaeum indico concilium . 
praetor Romanus conventus ago : is imperium evocatus convenio , excelsum in suggestus superbus jus reddo , stipo lictor video , virga tergum , secures cervix immineo ; et quotannis alius atque alius dominus sortior . 
nec is miror debeo aut possum , cum Italia urbs , Regium Tarentum Capua - ne#2 finitimus quis#2 ruina cresco urbs Roma nomino - - , idem subiectas video imperium . 
Capua quidem sepulcrum atque monumentum Campanius populus#2 , effero et extorris eicio ipse populus , supersum , urbs truncus sine senatus , sine plebs , sine magistratus , prodigium , relinquo crudelis habito quam#4 si deicio sum . 
furor sum , si alienigena homo plus lingua et mos et lex quam#4 mas terrarumque spatium discerno hic teneo , spero quisquam idem status maneo . 
Philippus regnum officio aliquis video libertas vester ; quis#2 , cum meritum vester vos infensus sum , nihil ab vos ultra quam#4 pax peto fidemque hodie pax pactus desidero . 
adsuefacite hic terra legio externus et iugum accipio : sero#4 atque nequiquam , cum dominus Romanus habeo , socius Philippus quaero . 
Aetolus Acarnanas Macedo , idem lingua homo , levis ad tempus orior causa diiungunt coniunguntque : cum alienigena , cum barbarus aeternus omnis Graecus bellum sum sum ; natura enim , quis#2 perpetuus sum , non mutabilis in dies causa hostis sum . 
sed unde coepio oratio meus , ibi desino . 
hic idem locus idem homo de idem Philippus pax triennium ante decerno idem improbo is pax Romanus , quis#2 nunc paciscor et compono turbo volo#1 . 
in qui consultatio nihil fortuna muto , cur vos muto non video . 
' Secundus Macedo ipse Romanus ita concedo iubentibusque Athenienses , quis#2 foedus patior justus in crudelitas saevitiamque rex invehi possum , introduco sum . 
deploraverunt vastatio populationemque miserabilis ager : neque is se queror , quod hostilis ab hostus patior sum ; sum enim quidam bellum jus , quis#2 ut facio ita patior sum fas : satum exuri , diruo tego , praeda homo pecorumque ago miserum magis quam#4 indignus patiens sum ; verus enim verus is se queror , quod is quis#2 Romanus alienigena et barbarus voco adeo#2 omnis simul divinus humanaque jus polluo ut prior populatione cum infernum dea , secundus cum superi bellum nefarius gero . 
omnis sepulcrum monumentaque diruo sum in finis suus , omnis nudo Manes , nullus os terra tegi . 
delubrum se sum quis#2 quondam pagatim habito in parvus ille castellum vicisque consecro ne#2 in unus urbs quidem contribuo magnus suus desertus relinquo : circa is omnis templum Philippus infestus circumfero ignis ; semustus , trunco simulacrum deus inter prosterno iacio postes templum . 
qualis terra Attica facio , exorno quondam opulentamque , talis is si licet Aetolia Graeciamque omnis facio . 
urbs quoque suus similis deformitas sum sum , nisi Romanus subvenio . 
idem enim scelus urbs colo deus praesidemque arca Minerva peto , idem Eleusinus Ceres templum , idem Piraeus Iuppiter Minervamque ; sed ab is non templum modus sed etiam moenia vis atque arma repello in is delubrum quis#2 solus religio tueor sum saevisse . 
itaque se oro atque obsecro Aetolus ut misereo Athenienses dux deus immortalis , deinde Romanus , quis#2 secundum deus plurimus possum , bellum suscipio . 
tum Romanus legatus : ' totus#2 oratio meus forma Macedones primus , deinde Athenienses mutarunt . 
namque et Macedones , cum ad conquerendas Philippus iniuria in tot socius nos urbs venio , ultro accuso Romanus , defensio ut accusatio potis habeo efficio , et Athenienses in deus inferus superosque nefandus atque inhumanus scelus is referendo quis#2 ego aut quisquam relinquo quod obicio ultra possum ? 
idem hic Cianos Abydenus Aenios Maronitas Thasius Parius Samius Larisenses Messenius hinc ex Achaia existimo queror , gravis etiam acerbioraque is quis#2 noceo magnus facultas habeo . 
namque quod ad is attineo quis#2 nos objacio , nisi gloria dignus sum , fateor is defendo non possum . 
regius et Capua et Syracusas nos objacio . 
regius Pyrrhus bellum legio ab nos Reginus ipse ut mitto oro in praesidium missa urbs ad quis defendo missa sum per scelus possideo . 
comprobavimus ergo is facinus ? 
an bellum persequor scelero legio , in potestas noster redigo , tergum et cervix poena socius pendeo cum cogo , urbs ager suus omnis cum libertas legibusque Reginus reddo ? 
Syracusanus opprimo ab externus tyrannus , quo indignus sum , cum fero ops et fatigo prope per triennium terra marique urbs munitus oppugno sum , cum iam ipse Syracusanus servio tyrannus quam#4 capio ab nos mallent , capio idem arma et libero urbs reddo . 
neque infitias eo Sicilia provincia noster sum et civitas quis#2 in pars Carthaginiensis sum et unus animus cum ille adversus#2 nos bellum gero , stipendiarius nos atque vectigalis sum : quin contra hic et vos et omnis gens scio volo#1 pro meritum quisque erga nos fortuna sum . 
an Campanus poena , de qui ne#2 ipse quidem queror possum , nos paeniteo ? 
hic homo , cum pro is bellum adversus#2 Samnites per annus prope septuaginta cum magnus noster cladibus gero , ipse foedus#2 primus , deinde conubium atque inde cognatio , postremo civitas nos conjungo , tempus noster adversus primus omnis Italia populus , praesidium noster foedus interficio , ad Hannibal deficio , deinde indignor se obsideri ab nos Hannibal ad oppugno Roma mitto . 
hic si neque urbs ipse neque homo quisquam superesset , quis#2 is durius quam#4 pro meritum ipse statuo indignor possum ? 
multus egomet ipse conscientia scelus mors conscio quam#4 ab nos supplicium afficio sum . 
ceterus ita oppidum , ita ager adimo ut ager locumque ad habito do , urbs innoxius sto incolumis pateo , ut quis#2 hodie video is nullus oppugno captaeve ibi vestigium invenio . 
sed quis#2 ego Capua dico#2 , cum Carthagini vinco pax atque libertas do ? 
magis ille sum periculum ne#2 nimis facilis vinco ignosco multus ob is ipse ad experior adversus#2 nos fortuna bellum incito . 
hic pro nos dico#2 sum , hic adversus#2 Philippus , quis#2 domesticus parricidium et cognatus amicorumque caedes et libido inhumanus prope quam#4 crudelitas vos , quo propiores Macedonia sum , melius nosco . 
quod ad vos attineo , Aetolus , nos pro vos bellum suscipio adversus#2 Philippus , vos sine nos cum is pax facio . 
et forsitan dico#2 bellum Punicus occupo nos cogo metus vos lex pax ab is quis#2 tum plus possum accipio ; et nos , cum alius magnus urgeo , depono ab vos bellum et ipse omitto . 
nunc et nos deus benignitas Punicus perficio bellum totus vis noster in Macedonia incubo , et vos restituo vos in amicitia societatemque noster fortuna offertor sum , nisi pereo cum Philippus quam#4 vinco cum Romanus mavultis . 
' hic dico#2 ab Romanus cum sum , inclino omnis anima ad Romanus Damocritus praetor Aetolus pecunia , ut fama sum , ab rex accipio , nihil aut hic aut ille pars adsensus , res magnus discrimen consilium nullus sum tam inimica quam#4 celeritas dico#2 : celer enim paenitentia , sed idem serus atque inutilis sequor , cum praecipito raptim consilium neque revocari neque in integer restituo possum . 
deliberatio autem is quis#2 ipse maturitas ex(s)pecto puto tempus ita iam nunc statuo possum : cum lex caveo sum ne#2 de pax belloque nisi in Panaetolico et Pylaico concilium ago , decerno extemplo ut praetor sine fraus , cum de bellum et pax ago volo#1 , advoco concilium et quod tum refero decernaturque ut perinde ius ratumque ; sum ; atque si in Panaetolico aut Pylaico concilium actus sum . 
dimitto ita suspendo res legatus egregie consultum gens aio : namque uter pars bonus fortuna bellum sum , ad is societas inclino . 
hic in concilium Aetolus ago . 
Philippus impigre terra marique paro#2 bellum . 
navalis copia Demetriadem in Thessalia contraho ; Attalus Romanamque classis principium verum ab Aegina reor moveo , navis maritimaeque ora praeficio Heraclidam , quis#2 et ante praeficio ; ipse terrestris copia comparo#1 , magnus se duo auxilium Romanus detraho credo , ex unus pars Aetolus , ex alter Dardanus , faux ad Pelagoniam ab filius Perseus intercludo . 
ab consul non paro sed gero iam bellum . 
per Dassaretiorum finis exercitus duco , frumentum quod ex hiberna effero integer veho , quod in usus miles satis sum praebeo ager . 
oppidum vicique partim voluntas , partim metus se trado ; quidam vis expugno , quidam desertus in mons propinquus refugio barbarus invenio . 
ad Lyncum stativus pono prope flumen Bevum ; inde frumentor circa horreum Dassaretiorum mitto . 
Philippus consterno quidem omnis circa pavoremque ingens homo cerno , sed parus gnarus quam#4 pars petisset consul , ala eques ad exploro quonam hostis iter intendo mitto . 
idem error apud consul sum : moveo ex hiberna rex scio , quam#4 regio petisset ignoro . 
is quoque speculor mitto eques . 
hic duo ala ex divorto , cum diu incertus iter vagor per Dassaretios sum , tandem in unus iter convenio . 
neutros fallo , ut fremitus procul homo equorumque exaudio sum , hostis appropinquo . 
itaque priusquam in conspicio venio , equus armaque expedierant ; nec mora#3 , ubi primus hostis video , concurro facio sum . 
forte et numerus et virtus , utpote lectus utrimque , haud impares aequum vis per aliquot hora pugnarunt . 
fatigatio ipse equorumque incertus victoria disredimo proelium ; Macedonum quadraginta eques , Romanus quinque et triginta cado . 
neque is magis exploro quisquam in qui regio castrum hostis sum aut ille ad rex aut hic ad consul refero ; per transfuga cognosco sum , quos levitas ingenium ad cognosco hostis res in omnis bellum praebeo . 
Philippus aliquis et ad caritas suus et ut promptus pro is periculum adirent reor proficiscor se , si eques quis#2 cado in expeditio sepelio cura habeo , affero is in castrum jubeo , ut conspicio ab omnis funus honor . 
nihil tam incertum nec tam inaestimabilis sum quam#4 animus multitudo . 
quod promptus ad subeundam omnis dimicatio video facio , is metus pigritiamque incutio ; namque quis#2 hasta sagittisque et rarus lancea facio vulnus video , cum Graecus Illyriisque pugno assuesco , postquam gladius Hispaniensis detruncata corpus bracchium cum humero abscido aut totus#2 cervix deseco divido ab corpus capitum patentiaque viscera et foeditas alius vulnus video , adversus#2 quis#2 tela quosque vir pugno sum pavidus vulgo cerno . 
ipse quoque rex terror capio nondum iustus proelium cum Romanus congredior . 
itaque revoco filius praesidioque quod in faux Pelagoniae sum , ut is copia suus augeo , Pleurato Dardanisque iter in Macedonia patefacio . 
ipse cum viginti mille pedes , duo mille eques dux transfuga ad hostis proficiscor paulum plus mille passus ab castrum Romanus tumulus propinquum Ataeo fossa atque vallus conmunivit ; atque subiicio cerno Romanus castrum , admiror sum dico#2 et universus species castrum et discribo suus quisque partus#2 cum tendo ordo tum iter intervallum , et negasse barbarum is castrum ullus video possum . 
biduum consul et rex , alter alter conor exspecto , continuo suus intro vallus ; tertius dies Romanus omnis in acies copia educo#1 . 
rex non tam celer alea universus certamen timeo quadringenti Tralles - Illyrius is , sicut alius dico#2 locus , sum genus - et Cretenses trecentos , addo hic peditibus par numerus eques , cum dux Athenagora , unus ex purpuratus , ad lacesso hostis eques mitto . 
ab Romanus autem - absum acies is paulum plus quingenti passus - velites et eques duo ferme ala emitto , ut numerus quoque eques pedesque hostis aequo . 
credo regius genus pugna quo assuesco sum , ut eques in vicis insequor refugientesque nunc tela utor , nunc tergum do , Illyrius velocitas ad excursio et impetus subeo usus sum , Cretenses in inveho se effuse hostis sagitta conicio . 
turbo hic ordo pugno non acer quam#4 pertinax impetus Romanus ; namque haud secus quam#4 si totus#2 acies dimico , et velites emitto hasta comminus gladius res gero et eques , ut semel in hostis evectus sum , sto equus , partim ex ipse equus , partim desilientes immiscentesque se peditibus pugno . 
ita nec eques regius equitium par sum , insuetus ad stabilis pugna , nec pes concursator et vagus et prope seminudus genus armus veliti Romanus parma gladiumque habeo pariter et ad se tueor et ad hostis peto armo . 
non tulo itaque dimicatio nec alius res quam#4 velocitas tuto se in castrum refugio . 
unus deinde intermitto dies , cum omnis copia eques levisque armatura pugnaturus rex sum , nox caetratus , quos peltasta voco , locus opportunus inter bini castrum in insidiae abdo praeceperatque Athenagorae et eques ut si apertus proelium procedo res , utor fortuna , si parvus , cedo sensim ad insidiarum locus hostis pertraho . 
et equitatus quidem cedo , dux caetratus cohors non satis expectato signum ante tempus excito suus occasio bene gero reus amisere . 
Romanus et apertus proelium victor et tueor ab fraus insidiarum in castrum se recipio . 
posterus dies consul omnis copia in acies descendo ante primus signum loco elephantus , quo auxilium tum primus Romanus , quia captus aliquot bellum Punicus habeo , utor sum . 
ubi lateo intro vallus hostis video , in tumulus quoque atque sub ipse vallus exprobro metus succedo . 
postquam ne#2 tum quidem potestas pugno do , quia ex tam propinquus stativus parus tueor frumentatio sum , dispergo miles per ager eques extemplo invado , octo ferus inde mille , intervallum tueor frumentationem habeo , castrum ad Ottolobum - is sum locus nomen - moveo . 
cum in propinquus ager frumentarentur Romanus , primus rex intro vallus suus teneo , ut cresco simul et neglegentia cum audacia hostus . 
ubi effundo video , cum omnis equitatus et Cretensis auxiliaris , quantum equito velox pedes cursus aequo possum , cito proficiscor agmen inter castrum Romanus et frumentatores constituo signum . 
inde copia divisor pars ad consector vagus frumentatores emitto do signum ne#2 quis#2 vivus relinquo , cum pars ipse substo itineraque quis#2 ad castrum recursuri video hostis obsedit . 
iam passim caedes atque fuga sum , nequedum quisquam in castrum Romanus nuntius clades pervenio , quia refugio in regia statio incido et multus ab obsido via quam#4 ab emitto ad caedes interficio . 
tandem inter medius hostis statio elabor quidam trepidus tumultus magis quam#4 certus nuntium infero castrum . 
consul eques iussum qui quisque possum ops fero laboro ipse legio ex castrum educo#1 et agmen quadro ad hostis duco . 
dispergo eques per ager quidam aberrarunt decipio clamor alius ex alius existo locus , pars obvius habeo hostis . 
multus locus simul pugna coepio . 
regia statio atrox proelium edo#1 ; namque et ipse multitudo eques peditumque prope iustus acies sum et Romanus , quia medius obsederat iter , plurimus in is inferebantur . 
is quoque superus Macedones sum , quod et rex ipse hortator adsum et Cretensis auxiliaris multus ex improvisus volnerabant , confercio praeparatique in dispergo et effundo pugno . 
quod si modus in insequor habeo , non in praesens modus certamen gloria sed in summa etiam bellum proficiscor sum : nunc aviditas caedes intemperans sequor in praegredior cum tribunus miles cohors Romanus incido#2 , et fugio eques , ut primus signum suus video , converto in effundo hostis equus , versaque momentum tempus fortuna pugna sum tergum do quis#2 modus sequor sum . 
multus comminus congredior , multus fugio interficio ; nec ferrum tantus pereo , sed in palus#2 quidam conicio profundus limus cum ipse equus haurio sum . 
rex quoque in periculum sum ; namque ruo saucius equus praeceps ad terra do haud multus asum quin iaceo opprimo . 
salus sum eques , quis#2 raptim ipse desiluit pavidumque rex in equus subjacio ; ipse , cum pes aequo cursus fugio non possum eques , ab hostis ad casus rex concito confossus pereo . 
rex circumvehor palus#2 per via inviaque trepidus fuga in castrum tandem , iam despero plerisque incolumis evasurum , pervenio . 
ducenti Macedonum eques is proelium pereo , centum ferme capio ; octoginta admodum orno equus spolium simul armus refero abduco . 
sum quis#2 hic dies rex temeritas , consul segnitiae accuso : namque et Philippus quiesco sum , cum paucus dies hostis exhaurio circa omnis ager ad ultimus inopia venio scio , et consul , cum equitatus hostis levemque armatura fundo atque prope rex ipse capio , protinus ad castrum hostis duco debeo ; nec enim maneo ita percello hostis sum debellarique momentum tempus possum . 
is dico quam#4 res , ut plerusque , facilis sum . 
namque si omnis pedes quoque copia congressus rex sum , forsitan inter tumultus , cum omnis vinco metuque percello ex proelium intro vallus , protinus inde supervado munimentum victor hostis fugio , exuo castrum possum rex ; cum verus integrae copia pedes in castrum maneo , statio ante porta praesidiaque dispono sum , quis#2 nisi ut temeritas rex effuse paulum ante sequor percello eques imito , proficio ? 
neque enim ne#2 rex quidem primus consilium , quo impetus in frumentatores palatus per ager facio , reprehendo sum , si modus prosperus pugna impono . 
is quoque parvus sum mirus temptasse is fortuna , quod fama sum Pleuratum Dardanosque ingens copia proficio domus iam in Macedonia transcendo ; quis#2 si undique circumvenio copia sum , sedeo Romanus debellaturum credo possum . 
itaque secundum duo adverro equester pugna multus parvus tueor mora in iisdem stativus sum Philippus reor , cum abeo inde et fallo abeo hostis volo#1 , caduceator sub occasus sol mitto ad consul quis#2 indutiae ad sepelio eques peto , frustratus hostis secundus vigilia multus ignis per totus#2 castrum relinquo silentus agmen abeo . 
corpus iam curo consul cum venio caduceator et quis#2 venio nuntio sum . 
responsum tantus do mane posterus dies sum copia convenio , is quod quaero sum , nox dieique insequor pars ad praecipio iter Philippus do sum . 
mons quam#4 via non ingredior gravis agmen Romanus scio peto . 
consul primus lux caduceator do indutia dimitto haud ita multus post abeo hostis cum sentio , ignarus qui sequor , idem stativus frumentor dies aliquot consumo . 
Stuberram deinde peto atque ex Pelagonia frumentum quod in ager sum conveho ; inde ad Pluinnam sum progredior , nondum comperio quam#4 regio hostis peto . 
Philippus cum primus ad Bruanium stativus habeo , proficiscor inde transversum limitibus terror praebeo subeo hostus . 
moveo itaque ex Pluinna Romanus et ad Osphagum flumen pono castrum . 
rex haud procul inde et ipse vallus super ripa amnis ducto - Erigonum incola voco - consido . 
inde satis comperio Eordaeam peto Romanus , ad occupo angustia , ne#2 supero hostis ars faux includo aditus possum , praecedo . 
ibi alius vallus , alius fossa , alius lapidum congerie ut pro murus sum , alius arbor obiectis , ut aut locus postulo aut materia suppedito , properus permuniit atque , ut ipse rebatur , via suapte natura difficilis obiectis per omnis transitus opus inexpugnabilis facio . 
sum plerusque silvestris circa , incommodum phalangius multus Macedonum , quis#2 nisi ubi praelongus hasta velut vallus ante clipeus objacio , quod ut fio liber campus opus sum , nullus admodum usus sum . 
Thraca quoque rumpiae ingens et ipse longitudinis inter obiectos undique ramus impedio . 
Cretensis unus cohors non inutilis sum ; sed is quoque ipse ut , si quis#2 impetus facio , in pateo vulnus equus equitemque sagitta conicio possum , ita adversus#2 scutum Romanus nec ad traicio satis magnus vis habeo nec aperio quisquam sum quod peto . 
itaque is ut vanus telum genus sentio sum , saxum passim totus#2 vallus iaceo incesso hostis . 
is magnus cum sonitus quam#4 vulnus ullus pulsatio scutum parumper succedo Romanus teneo ; deinde is quoque sperno partim testudo facio per adversus vado hostis , partim brevis circuitus cum in iugum collum evado , trepidus ex praesidium stationibusque Macedo deturbo et , ut in locus impedio difficilis fuga , plerusque etiam obtrunco . 
ita angustiae parvus certamen quam#4 quod anima propono supero et in Eordaeam pervenio , ubi pervastatis passim ager in Elimiam ; consul ; se recipio . 
inde impetus in Orestidem facio et oppidum Celetrum sum aggredior in paeneinsula situs : lacus moenia cingo , angustus faux unus ex continens iter sum . 
primus situs ipse fretus claudo porta abnuo imperium ; deinde , postquam signum fero atque testudo succedi ad porta obsessasque fauces agmen hostis video , priusquam experior certamen metus in deditio venio . 
ab Celetro in Dassaretios procedo urbemque Pelion vis capio . 
servitium inde cum ceterus praeda abduco , [ et ] liber capitum sine pretium dimitto oppidumque is reddo praesidium validus impono ; namque et sino opportunus urbs sum ad impetus in Macedonia facio . 
ita peragro hostis ager consul in locus paco ad Apollonia , unde orsus bellum sum , copia reduco . 
Philippus averto Aetolus et Athamanes et Dardanus et tot bellum repente alius ex alius locus exorior . 
adversus#2 Dardanus , iam recipio ex Macedonia se , Athenagoran cum expeditus peditibus atque magnus pars equitatus mitto , jubeo insto ab tergum abeo et carpo posterus agmen segnis is ad moveo domus exercitus efficio . 
Aetolus Damocritus praetor , quis#2 mora ad decerno bellum ad Naupactum auctor sum , idem proximus concilium ad arma concieo post fama equester ad Ottolobum pugna Dardanorumque et Pleurati cum Illyria transeo in Macedonia , ad hic classis Romanus adventus Oreum et super circumfundo tot Macedonia gens maritimus quoque insto obsidio . 
hic causa Damocritum Aetolosque restituo Romanus ; et Amynandro rex Athamanus adjungo proficiscor Cercinium obsedeo . 
claudo porta , incertum vis an voluntas , quia regius habeo praesidium ; ceterum#2 intro paucus dies capio sum Cercinium atque incensum ; quis#2 supersum ex magnus clade liber servique inter ceterus praeda abduco . 
is timor omnis quis#2 circumcolunt Boeben palus#2 relinquo urbibus mons cogo peto . 
Aetolus inopia praeda inde averto in Perrhaebia eo pergo . 
Cyretias ibi vis capio foedeque diripio ; quis#2 Maloeam incolo voluntas in deditio societatemque accipio . 
ex Perrhaebia gomphus peto Amynander auctor sum : et immineo Athamania hic urbs videbaturque expugno sine magnus certamen possum . 
Aetolus campus Thessalia opimus ad praeda peto , sequor quamquam non probo Amynandro nec effundo populationes Aetolus nec castrum quo fors fero locus sine ullus discrimen aut cura munio pono . 
itaque ne#2 temeritas is neglegentiaque se atque suus etiam clades aliquis causa sum , cum campestribus locus subicio is castrum Pharcadoni urbs video , ipse paulum plus mille passus inde tumulus suus quamvis levis munimentum tutus capio . 
cum Aetolus nisi quod populor vix memini video se in ager hostis sum , alius palatus semermes vagor , alius in castrum sine statio per somnus vinumque dies nox aequo , Philippus inopinantibus advenio . 
quis#2 cum as refugio ex ager quidam pavidus nuntiassent , trepido Damocritus ceterique dux - et sum forte meridianus tempus , quo plerusque gravis cibus sopio iacebant - - : excito alius alius , iubeo arma capio , alius dimitto ad revoco quis#2 palatus per ager praedabantur ; tantaque trepidatio sum ut sine gladius quidam eques exeo , lorica plerusque non induo . 
ita raptim educo , cum sescentorum aegre simul eques peditesque numerus explessent , incido in regius equitatus numerus arma animisque praesto . 
itaque primus impetus fusus vix tento certamen turpis fuga repeto castrum ; caesus captique quidam quos eques ab agmen fugio interclusere . 
Philippus suus iam vallus appropinquo receptus canus jubeo ; fatigo enim equus virosque non tam proelium quam#4 iter simul longitudine , simul praeproperus celeritas habeo . 
itaque turmatim eques , in vicis manipulus levis#2 armatura aquor eo et prandeo iubeo , alius in statio armatus retineo , opperior agmen pedes tardus duco propter gravitas armus . 
quod ubi advenio , et ipse impero ut statutus signum armisque ante se pono raptim cibus capio bini ternisve summus ex manipulus aquor causa mitto ; interim eques cum levis armatura paratus instructusque sto , si quis#2 hostis moveo . 
Aetolus - iam enim et quis#2 per ager spargo multitudo sum recipio se in castrum - ut defendo munimentum circa porta vallumque armatus dispono , dum quiesco hostis ipse ferox ex tutus specto . 
postquam moveo signum Macedonum sum et succedo ad vallus paro atque instruo coepio , repente omnis relinquo statio per averto pars castrum ad tumulus ad castrum Athamanus perfugio ; multus in hic quoque tam trepidus fuga capio caesique sum Aetolus . 
Philippus , si satis dies superesset , non dubius quin Athamanes quoque exuo castrum possum , dies per proelium , deinde per direptio castrum absumo sub tumulus in proximus planities consido , primus lux insequor dies hostis aggredior . 
sed Aetolus idem pavor quo suus castrum relinquo nox proximus dispergo fugio . 
maximus usus sum Amynander , quo dux Athamanes iter peritus summus mons per calleo ignotus sequor is hostis in Aetolia perduco . 
non ita multus in dispermulceo fuga error infero in Macedonum eques , quos primus lux Philippus , ut desertum tumulus video , ad carpo hostis agmen mitto . 
per is dies et Athenagoras regius praeficio Dardanus recipio se in finis adipiscor posterus agmen primus turbo ; deinde , postquam Dardanus converto signum direxere acies , aequus pugna iustus proelium sum . 
ubi rursus procedo Dardanus coepio , equite et levis armatura regius nullus talis auxilium genus habeo Dardanus oneratosque immobilis arma vexo ; et locus ipse adiuvabant . 
occido#1 perpaucus sum , multus vulnero , capio nemo , quia non excedo temere ordo suus sed confertim et pugno et cedo . 
ita damnum Romanus accipio bellum duo per opportunus expeditio coerceo gens restituo Philippus inceptum fortis , non prosperus solus eventus . 
minuo deinde is forte offertor res hostis Aetolus numerus . 
scopa princeps gens ab Alexandrea magnus cum pondus aurum ab rex Ptolomaeus mitto sex mille pedes et quingenti eques merces conductus Aegyptus aveho ; nec ex iuventus Aetolus quisquam relinquo , ni Damocritus nunc bellum quod insto , nunc futurus solitudinis admoneo , incertum cura gens an ut adversaretur scopa parus donum cultus , pars iuniorum castigo domus contineo . 
hic is aestas ab Romanus Philippoque gesto terra ; classis ab Corcyra idem principium aestas cum L. Apustio legatus proficiscor Maleus supero circa Scyllaeus ager Hermionici Attalus rex conjungo sum . 
tum verus Athenienses civitas , quis#2 odium in Philippus per metus iam diu moderatus sum , is omnis in auxilium praesens spes effundo . 
nec umquam ibi desum lingua promptus ad plebs concito ; quod genus cum in omnis liberi civitas tum praecipuus Athenae , ubi oratio plurimus polleo , favor multitudo alo . 
rogatio extemplo fero plebesque scio ut Philippus statua imago omnis nominaque is , item maiores is virilis atque muliebris secus omnis tollo delerenturque , diesque festus sacer sacerdos , quis#2 ipse maiorumque is honor causa instituo sum , omnis profano ; locus quoque in quis#2 pono aliquis inscriptumve honor is causa sum detestabilis sum , neque in is quisquam postea pono dedicarique placeo is quis#2 in locus purum pono dedicarique fas sum ; sacerdos publicus quotienscumque pro populus Atheniensis sociisque , exercitus et classibus is preco , totiens detestor atque exsecrari Philippus liberi is regnumque , terrestris navalesque copia , Macedonum genus omnis nomenque . 
addo decretum : si quis#2 quis#2 postea quod ad nota ignominiamque Philippus pertineo fero , is omnis populus Atheniensis jubeo ; si quis#2 contra ignominia prove honor is dico#2 fecissetve , quis#2 occido#2 is jus caedo . 
postremo includo , ut omnis quis#2 adversus#2 Pisistratidas decerno quondam sum idem in Philippus servo . 
Athenienses quidem litterae Visque , quis#2 sol valeo , bellum adversus#2 Philippus gero . 
Attalus Romanique cum Piraeus primus ab Hermione peto , paucus ibi moror dies oneratique aequus immodicus ad honor socius atque in ira adversus#2 hostis sum Athenienses decretum , navigo ab Piraeus Andrum . 
et cum in portus quis#2 Gaureion voco consto , mitto quis#2 temptarent oppidanus animus , si voluntas trado urbs quam#4 vis experior mallent , postquam praesidium regio arx teneo nec se potestas suus sum respondeo , expono copia apparatuque omnis urbs oppugno diversus partus#2 rex et legatus Romanus ad urbs subeo . 
plus aliquantus Graecus Romanus arma signaque non ante viso animique miles tam promptus succedo murus terruere ; itaque fuga extemplo in arx facio sum , urbs hostis potior . 
et in arx cum biduum locus se magis quam#4 armus fiducia teneo , tertius dies paciscor ipse praesidiumque ut cum singulus vestimentum Delium Boeotia transveho , urbs arcemque trado . 
is ab Romanus rex Attalus concedo : praeda ornamentaque urbs ipse aveho . 
Attalus , ne#2 desertus habeo insula , et Macedonum ferus omnis et quidam Andrius ut maneo persuadeo . 
postea et ab Delium quis#2 ex pactus travecti is sum promissus rex , cum desiderium quoque patria facilis ad credo inclino animus , revoco . 
ab Andro Cythnum transjacio ; ibi dies aliquot oppugno urbs nequiquam absumo et , quia vix opera pretium sum , abscessere . 
ad Prasias - continens Attica is locus sum - Issaeus viginti lembus classis Romanus adjungo sum . 
is mitto ad populor Carystiorum ager ; ceterus classis Geraestum , nobilis Euboea portus , dum ab Carysto Issaeus redeo , teneo . 
inde omnis velum in altus do mare medius praeter Scyrum insula Icum pervenere . 
ibi paucus dies saevio Borea retineo , ubi primus tranquillitas do sum , Sciathum traiecere , vasto urbs direptamque nuper ab Philippus . 
per ager palatus miles frumentum et si qui alius usus sum ad vesco possum ad navis rettulere ; praeda nec sum quisquam nec mereo Graecus cur diripio . 
inde Cassandream peto primus ad Mendaeum , maritimus civitas is vicus , teneo . 
inde cum supero promunturium ad ipse moenia urbs circumago classis volo , saevus coorior tempestas prope obruo fluctus dispergo magnus ex pars amitto armamenta in terra effugio . 
omen quoque is maritimus tempestas ad res terra gero sum . 
namque conlectis in unus navis expositisque copia aggredior urbs cum multus vulnus repello - et sum validus ibi regius praesidium - inrito inceptum regredior ad Canastraeum Pallenes traiecere . 
inde supero Toronae promunturium navigo Acanthum peto . 
ibi primus ager vasto , deinde ipse urbs vis capto atque disrepo ; nec ultra progredior - iam enim et gravis praeda navis habeo - retro unde venio Sciathum et ab Sciatho Euboea repeto . 
ibi relinquo classis decem navis expeditus sinus Maliacum intro ad conloquendum cum Aetolus de ratio gero bellum . 
Pyrrhias Aetolus princeps legatio is sum quis#2 ad communico consilium Heraclea cum rex et cum Romanus legatus venio . 
peto ex foedus#2 ab Attalus sum ut mille miles ; mitto ; ; tantus enim numerus bellum gero adversus#2 Philippus debeo . 
is nego Aetolus , quod ille quoque gravo prius sum ad populor Macedonia exeo , quo tempus Philippus circa Pergamum uro sacer profanaque abstraho is inde respectus res suus possum . 
ita Aetolus cum spes magis Romanus omnis polliceor quam#4 cum auxilium dimitto ; Apustius cum Attalus ad classis redeo . 
inde agitor de Oreo oppugno coepio . 
validus is civitas et moenia et , quia ante sum tempto , firmus sum praesidium : conjungo se is post expugnatio Andrius cum praefectus Acesimbrotus viginti Rhodius navis , tego omnis . 
is classis in statio ad Zelasium mitto - Phthiotidis super Demetriadem promunturium sum peropportunus obicio - ut , si quis#2 inde moveo Macedonum navis , in praesidium sum . 
Heraclides praeficio regius classis ibi teneo magis per occasio , si quam#4 neglegentia hostis do , quam#4 apertus vis quisquam audeo . 
Oreum diversus Romanus et rex Attalus oppugno , Romanus ab maritimus arx , regius adversus#2 vallis inter duo iaceo arx , qui et murus intersaeptum urbs sum . 
et ut locus diversus , sic disparus modus etiam oppugno : Romanus testudinibus et vinea et aries ad moveo murus , regius ballista catapultisque et alius omnis genus tormentum tela ingero et pondus ingens saxum ; facio et cuniculus et quisquis alius prior oppugnatio experior profuerat . 
ceterum#2 non multus tantus Macedones quam#4 ante tueor urbs arcesque sed etiam praesens anima , et castigatio rex in admissum culpa et simul mina , simul promissus in futurus memor . 
itaque cum praeter spes tempus ibi traho plusque in obsidione et in opus quam#4 in oppugnatio Celer spes sum , interim et alius ago possum reor legatus ; miles ; relinquo , quod satis video ad opus perficio , traicio in proximus continens Larisamque - non ille in Thessalia nobilis urbs , sed alter quam#4 Cremasten voco - subito adventus praeter arx capio . 
Attalus quoque Pteleon nihil parvus quam#4 talis quisquam in alter oppugnatio urbs timeo opprimo . 
et iam cum opus in effectus sum circa Oreum , tum praesidium quod intus sum labor adsiduo , vigilia diurnus pariter nocturnisque et vulnus conficio . 
murus quoque pars aries incutio surruo multus iam locus prociderat , per aperio ruina iter nox Romanus in arx quis#2 super portus sum perrumpo . 
Attalus lux primus signum ex arx do ab Romanus et ipse urbs invado stratus magnus ex pars murus : praesidium oppidanique in arx alter perfugio , unde biduum post deditio facio . 
urbs rex , captivus corpus Romanus cedo . 
iam autumnale aequinoctium insto , et sum sinus Euboicus quis#2 Coela voco suspicio nauta ; itaque ante hiemalis motus evado inde cupio Piraeus , unde proficiscor ad bellum sum , repeto . 
Apustius triginta navis ibi relinquo super Maleus navigo Corcyra . 
rex status initium Ceres ut sacer intersum teneo ; secundum initium et ipse in Asia se recipio Acesimbrotus et Rhodii domus remissa . 
hic is aestas terra marique adversus#2 Philippus sociosque is ab consul et legatus Romanus adiuvo rex Attalus et Rhodii gesto . 
consul alter C. Aurelius ad conficio bellum cum in provincia venio , haud clam fero ira adversus#2 praetor quod absens se res gero . 
mitto igitur is in Etruria ipse in ager hostis legio induco populandoque cum praeda magnus quam#4 gloria bellum gero . 
L. Furius simul quod in Etruria nihil sum reus quod gero , simul Gallicus triumphus immineo quis#2 absens consul irascor atque invideo facilis impetro possum reor ; sum ; , Roma inopinatus cum venio , senatus in aede Bellona habeo expositisque res gestio ut triumpho se in urbs invehi licet peto . 
apud magnus pars senatus et magnitudo res gero valeo et gratia . 
magnus natu nego triumphus et quod alienus exercitus res gero et quod provincia relinquo cupiditas rapio per occasio triumphus : is verus is nullus exemplum facio . 
consularis praecipuus ex(s)pecto sum consul censeo - possum enim castrum prope urbs pono tuto colonia ita ut acies non decerno in adventus is res extraho - et quod praetor non facio , senatus facio sum ut consul expectaret : ubi coram discepto consul et praetor audio verus de causa existimo sum . 
magnus pars senatus nihil praeter res gero et an in magistratus suus quis#2 auspicium gero censeo specto senatus debeo : ex duo colonia , quis#2 velut claustra ad cohibeo Gallicus tumultus oppono sum , cum unus disrepo et incense sum traiecturumque is incendium velut ex continens tectum in alter tam propinqua colonia sum , quis#2 tandem praetor facio sum ? 
namque si sine consul gero nihil oportet , aut senatus peccasse quis#2 exercitus praetor do - possum enim sicut non praetor sed consul exercitus res gero volo , ita finio senatus consultum ne#2 per praetor sed per consul gero - aut consul quis#2 non , cum exercitus ex Etruria transeo in Gallia jubeo , ipse Ariminum occurro ut bellum intersum quod sine is gero fas non sum . 
non exspecto bellum tempus mora#3 et dilatio imperatum , et pugno sum interdum non quia velum sed quia hostis cogo . 
pugna ipse eventumque pugna specto debeo : fusus caesosque hostis , castrum capto atque disrepo , colonia libero obsidione , alter colonia captivus reciperatos restitutosque suus , debellatum unus proelium sum . 
non homo tantus is victoria laetor sed deus quoque immortalis per triduum supplicatio habito , quod bene atque felicito , non quod male atque temere res publicus ab L. Furius praetor gesto sum . 
do fatum etiam quidam Furius gens Gallicus bellum . 
hic genus oratio ipse amicorumque vinco sum praesens gratia praetor absens consul maiestas triumphumque frequens L. Furius decerno . 
triumpho de Galla in magistratus L. Furius praetor et in aerarius fero trecenta viginti mille aer , argentum ; bigatus ; centum septuaginta mille mille quingenti . 
neque captivus ullus ante currus duco neque spolium praefero neque miles sequor : omnis praeter victoria penes consul sum appareo . 
ludus deinde ab P. Cornelius Scipio quos consul in Africa voveo magnus apparatus facio . 
et de ager miles is decretum ut quot quisque is annus in Hispania aut in Africa militasset , in singulus annus bini iugerum ager accipio : is ager decemviri adsigno . 
triumviri item creo ad suppleo Venusinus colonus numerus , quod bellum Hannibal adtenuo vis is colonia sum , C. Terentius Varro T. Quinctius Flamininus P. Cornelius Cn. f . 
Scipio#2 ; hic colonus Venusia adscribo . 
idem annus C. Cornelius Cethegus , quis#2 proconsul Hispania obtineo , magnus hostis exercitus in ager Sedetano fundo . 
quindecim mille Hispanus is proelium dico#2 caedo , signum militarius capto octo et septuaginta . 
C. Aurelius consul cum ex provincia Roma comitium causa venio , non is quod anima praecipio queror sum , non expectatum se ab senatus neque discepto cum praetor consul potestas facio , sed ita triumphus decresse senatus ut nullus nisi is quis#2 triumpho sum et ; non ; is quis#2 bellum interfuissent verbum audio : magnus ideo instituo ut legatus tribunus centurio#2 miles denique triumphus adsum , ut testis res gero is quis#2 tantus honor habeo populus Romanus video . 
ecquem ex is exercitus quis#2 cum Galla pugno , si non milito , lixa saltem sum quis#2 percunctari possum senatus quis#2 verus praetor vanive adfero ? 
comitium deinde dies edico , quis#2 creo sum consul L. Cornelius Lentulus#2 P. Villius Tappulus . 
praetor inde facio L. Quinctius Flamininus L. Valerius Flaccus L. Villius Tappulus Cn. Baebius Tamphilus . 
annona quoque is annus pervilis sum ; frumentum vis magnus ex Africa adveho aedilis curulis M. Claudius Marcellus et Sex. Aelius Paetus bini aer in modius populus divisor . 
et ludus Romanus magnus apparatus facio ; dies unus instaurarunt ; signum aeneus quinque ex multaticius argentum in aerarius pono . 
plebeius ludus ab aedilibus L. Terentius Massiliota et Cn. Baebius Tamphilo , quis#2 praetor designo sum , ter totus instaurati . 
et ludus funebris is annus per quadriduum in forum mors causa ; M. ; Valerius Laevini ab P. et M. filius is facio et munus gladiatorius do ab is ; paria quinque et viginti pugnarunt . 
M. Aurelius Cotta decemvir sacer morior : in is locus mille ' . 
Acilius Glabrio sufficio . 
comitium aedilis curulis creo sum forte ambo quis#2 statim occipere magistratus non possum . 
namque C. Cornelius Cethegus absens creo sum , cum Hispania obtineo provincia ; C. Valerius Flaccus , quis#2 praesens creo , quia flamen Dialis sum juro in lex non possum ; magistratus autem plus quinque dies , nisi quis#2 iuro in lex , non licet gero . 
peto Flaccus#2 ut lex solvo , senatus decerno ut si aedilis quis#2 pro se iuro arbitratus consul do , consul si is video cum tribunus plebs ago uti ad plebs fero . 
do quis#2 iuro pro frater L. Valerius Flaccus praetor designo ; tribunus ad plebs fero plebesque scio ut perinde sum atque si ipse aedilis iuro . 
et de alter aedile scio plebs sum facio : rogo tribunus quos duo in Hispania cum imperium ad exercitus eo iubeo , ut C. Cornelius aedilis curulis ad magistratus gero venio et L. Manlius Acidinus decedo de provincia multus post annus , plebs Cn. Cornelius Lentulus#2 et L. Stertinio pro consul imperium sum in Hispania jubeo . 
consul praetoresque cum Idus Martius magistratus ineo provincia sortitus sum . 
L. Lentulus#2 Italia , P. Villio Macedonia , praetor L. Quinctio urbanus , Cn. Baebius Ariminum , L. Valerius Sicilia , L. Villio Sardinia evenio . 
Lentulus#2 consul novus legio scribo jubeo , Villius ab P. Sulpicius exercitus accipio : in supplementum is quantum miles video ut scribo ipse permitto . 
praetor Baebius legio quis#2 C. Aurelius consul habeo ita decerno ut retineo is donec consul novus cum exercitus succedo ; in Gallia ubi is venio omnis miles exauctoro domus dimitto praeter quinque mille socius : is obtineri circa Ariminum provincia satis sum . 
prorogo imperium praetor prior annus , C. Sergius ut miles quis#2 in Hispania Sicilia Sardinia stipendium per multus annus facio ager adsigno curo , Q. Minucius ut in Bruttius idem de coniurationibus quaestio quis#2 praetor cum fides curaque exerceo perficio et is quos sacrilegium comperio in vinculum Roma mitto Locros mitto ad supplicium quisque tollo ex delubrum Proserpina sum repono cum piaculum curo . 
Feriae Latinus pontificum decretum instauratae sum , quod legatus ab Ardea queror in senatus sum se in mons Albanus Latinum caro , ut adsoleo , do non sum . 
ab Suessa nuntio sum duo porta quisque inter is murus sum de caelum tango , et Formianum legatus aedes Iuppiter , item Ostiensis aedes Iuppiter , et Veliternus Apollo et Sancus aedes , et in Hercules aede capillus eno ; et ex Bruttius ab Q. Minucius propraetore scribo eculeum cum quinque pes , pullus gallinaceus tres cum ternis pes nascor sum . 
ab P. Sulpicius proconsul ex Macedonia litterae affero , in quis#2 inter ceterus scribo sum laurea in puppis navis longus eno . 
prior prodigium causa senatus censeo ut consul magnus hostia quis#2 deus video sacrifico ; ob hic unus prodigium haruspex in senatus voco , atque ex responsum is supplicatio populus in dies unus indico#2 et ad omnis pulvinarium res divinus facio . 
Carthaginiensis is annus argentum in stipendium impono primus Roma adveho . 
is quia probus non sum quaestor renuntio experientibusque pars quartus decocta sum , pecunia Roma mutuus sumo intertrimentum argentum expleo . 
peto deinde ut , si iam video senatus , obses se reddo , centum reddo obses ; de ceterus , si in fides permaneo , spes facio . 
peto idem quis#2 non reddo obses ut ab Norba , ubi parus commode sum , alius traduco , concedo ut Signiam et Ferentinum transeo . 
Gaditanus item peto remitto ne#2 praeficio Gades mitto , adversus#2 is quod is in fides populus#2 Romanus venio cum L. Marcius septimus convenio . 
et Narniensis legatus querentibus ad numerus se colonus non sum et immixtus quidam non suus genus pro colona se gero , is res causa tresviri creo L. Cornelius consul jubeo . 
creo P. et Sex. Aelius - Paetus sum ambobus cognomen - et Cn. Cornelius Lentulus#2 . 
quod Narniensis do sum , ut colonus numerus augeo , is Cosani peto non impetro . 
res quis#2 Roma ago sum perfectus consul in provincia proficiscor . 
P. Villius in Macedonia cum venio , atrox seditio miles iam ante irrito nec satis in principium compressus excipio . 
duo mille is miles sum , quis#2 ex Africa post devinco Hannibal in Sicilia , inde annus ferus post in Macedonia pro voluntarius transportata sum . 
is voluntas facio nego : ab tribunus recuso in navis impono . 
sed utcumque , sive iniuncta sive suscipio sum militia , et is exhaurio et finis aliquis milito fio aequus sum . 
multus annus se Italia non video ; consenesco sub arma in Sicilia , Africa , Macedonia ; conficio iam se labor opus , exsanguis tot accipio vulnus sum . 
consul causa postulo missio probabilis , si modestus peto , video dico#2 : seditio nec is nec ullus alius satis iustus causa sum . 
itaque si maneo ad signum et dicto pario volo#1 , se de missio is ad senatus scribo ; modestia facilis quam#4 pertinacia quod volo#1 impetro . 
Thaumacos is tempus Philippus summa vis oppugno agger vineisque et iam aries murus admoveo sum . 
ceterum#2 inceptum absisto is cogo subeo Aetolus adventus , quis#2 Archidamo dux inter custodia Macedonum moenia ingredior nec nox nec dies finis ullus erumpo nunc in statio , nunc in opus Macedonum facio . 
et adiuvo is natura ipse locus . 
namque Thaumaci ab Pylis sinuque Maliaco per Lamia eunti locus altus sitis sum in ipse faux , immineo quam#4 Coelen voco Thessalia ; quis#2 transeunti confragosus locus implicatasque flexus vallium via ubi venio ad hic urbs sum , repente velut mas vastus sic universus pando planities ut subicio campus termino oculus haud facilis queas : ab is miraculum Thaumaci appello . 
nec altitudo solus tueor urbs sed quod saxum undique abscido rupes impono sum . 
hic difficultas et quod haud satis dignus tantus labor periculique pretium sum ut absisto inceptum Philippus efficio . 
hiem(p)s quoque iam insto , cum inde abscedo et in Macedonia in hiberna copia reduco . 
ibi ceterus quidem do quanticumque quies tempus simul animus corporaque remitto ; Philippus quantum ab labor iter pugnarumque laxaverat animus , tanto magis intentus in universus eventum bellum cura ango , non hostis modus timeo quis#2 terra marique urgeo , sed nunc socius , nunc etiam popularis animus , ne#2 et ille ad spes amicitia Romanus deficio et Macedo ipse cupido novo res capio . 
itaque et in Achaia legatus mitto , simul quis#2 ius juror - ita enim pepigerant quotannis juror in verbum Philippus - exigo , simul quis#2 reddo Achaeus Orchomenon et Heraean et Triphylian Elea ; adimo , Megalopolitis ; Alipheran , contendo numquam is urbs sum ex Triphylius sed se debeo restituo , quia unus sum ex is quis#2 ad condo Megalen polin ex concilium Arcadum contribuo sum . 
et cum Achaeus quidem per hic societas firmo : ; ad ; Macedonum animus cum Heracliden amicus multus invidia se sum cerno , multus crimen onero in vinculum conicio ingens popularis gaudium . 
bellum si quando umquam ante alius , tum magnus cura apparavit exercuitque in arma et Macedo et mercennarios miles principioque verum cum Athenagora omnis externus auxilium quisque levis#2 armatura sum in Chaonia per Epirum ad occupo quis#2 ad Antigoneam fauces sum - Stena voco Graecus - mitto . 
ipse post paucus dies gravis sequor agmen , cum situs omnis regio adspecio , multus idoneus ad munio locus credo sum praeter amnis Aoum . 
is inter mons , quis#2 alter Meropum , alter Asnaum incola voco , angustus vallus fluo , iter exiguus super ripa praebeo . 
Asnaum Athenagoram cum levis armatura teneo et communio iubeo ; ipse in Meropo pono castrum . 
qui abscido rupis sum , statio paucus armatus teneo ; qui parvus tueor sum , alius fossa , alius vallus , alius turris munio . 
magnus tormentum etiam volo#1 ut missilis procul arceo hostis idoneus locus dispono sum . 
tabernaculum regius pro vallus in conspicio multus tumulus , ut terror hostis suisque spes ex fiducia facio , pono . 
consul per Charopum Epiroten certus facio quos saltus cum exercitus insedisset rex , et ipse , cum Corcyra hibernasset , verus primus in continens travectus ad hostis duco pergo . 
quinque mille ferme ab regia castrum cum absum , locus munito relinquo legio ipse cum expeditus progredior ad speculor locus posterus dies consilium habeo , utrum per insessus ab hostus saltus , quamquam labor ingens periculumque propono , transeo temptaret , an idem iter quo prior annus Sulpicius Macedonia intro , circumduco copia . 
hic consilium per multus dies agito is nuntius venio T. Quinctium consul facio sortitumque provincia Macedonia maturo iter iam Corcyra transjacio . 
Valerius Antias intro saltus Villium trado , quia rectus iter nequeo omnis ab rex insessus , sequor vallis per quis medius fero Aous amnis , pontus raptim facio in ripa in qui sum castrum regia transgredior acies confligo ; fundo fugatumque rex castrum exuo ; duodecim mille hostis is proelium caedo , capto duo mille et ducenti et signum militarius centum triginta duo , equus ducenti triginta ; aedes etiam Iuppiter in is proelium voveo , si res prosperus gesto sum . 
ceterus Graecus Latinique auctor , quis#2 quidem ego lego#2 annalis , nihil memorabilis ab Villio actus integrumque bellum insequor consul T. Quinctium accipio trado . 
dum hic in Macedonia gero , consul alter L. Lentulus#2 , quis#2 Roma substiterat , comitium censor creo habeo . 
multus clarus peto vir creo censor P. Cornelius Scipio#2 Africanus et P. Aelius Paetus . 
is magnus inter se concordia et senatus sine ullus notus lego#2 et portorium venalicius Capua Puteolisque , item castrum portorium , quo in locus nunc oppidum sum , fruor locarunt colonosque is trecentos - is enim numerus finio ab senatus sum - adscribo et sub Tifatis Capua ager vendo . 
sub idem tempus L. Manlius Acidinus ex Hispania decedo , prohibeo ab P. Porcius Laeca tribunus plebs ne#2 ovo redeo , cum ab senatus impetrasset , privatus urbs ingredior sex mille pondo argentum , triginta pondo ferme aurum in aerarius fero . 
idem annus Cn. Baebius Tamphilus , quis#2 ab C. Aurelius consul annus prior provincia Gallia accipio , temere ingredior Gallus Insubrum finis prope cum totus#2 exercitus sum circumvenio ; supra sex mille et septingentos miles amitto : tantus ex is bellum quod iam timeo desino clades accipio sum . 
is res L. Lentulus#2 consul ab urbs excivit ; quis#2 ut in provincia venio plenus tumultus , trepidus exercitus accipio praetor multus probrum increpo provincia decedo atque abeo Roma jubeo . 
neque ipse consul memorabilis quisquam gero , comitium causa Roma revoco ; quis#2 ipse per M. Fulvius et mille ' . 
Curius tribunus plebs impedio , quod T. Quinctium Flamininus consulatus ex quaestura peto non patiebantur : iam aedilitas praeturamque fastidiri nec per honor gradus , documentum suus do , nobilis homo tendo ad consulatus , sed transcendo medius summa imum continuo . 
res ex campester certamen in senatus pervenio . 
pater censeo quis#2 honor quis#2 se capio per lex licet peto , in is populus creo quis#2 volo#1 potestas fio aequus sum . 
in auctoritas pater sum tribunus . 
creo consul Sex. Aelius Paetus et T. Quinctius Flamininus . 
inde praetor comitium habeo . 
creo L. Cornelius Merula , M. Claudius Marcellus , M. Porcius Cato , C. Helvius , quis#2 aedilis plebs sum . 
ab is ludus plebeius instaurati ; et epulum Iuppiter sum ludus causa . 
et ab aedilibus curulis C. Valerius Flaccus#2 , flamen Dialis , et C. Cornelius Cethegus ludus Romanus magnus apparatus facio . 
Ser. et C. Sulpicius Galba pontifex is annus mortuus sum : in is locus M. Aemilius Lepidus et Cn. Cornelius Scipio#2 pontifex sufficio sum . 
Sex. Aelius Paetus T. Quinctius Flamininus consul magistratus ineo senatus in Capitolium cum habeo , decerno pater ut provincia Macedonia atque Italia consul comparo inter se sortirenturve : utri is Macedonia evenio , in supplementum legio tres mille miles Romanus scribo et trecentos eques , item socius Latinum nomen quinque mille pedes , quingenti eques ; alter consul novus omnis exercitus decerno . 
L. Lentulus#2 prior annus consul prorogo imperium vetitusque aut ipse provincia decedo prius aut vetus deduco exercitus quam#4 cum legio novus consul venio . 
sortitus consul provincia : Aelius Italia , Quinctio Macedonia evenio . 
praetor L. Cornelius Merula urbanus , M. Claudius Sicilia , M. Porcius Sardinia , C. Helvius Gallia sum sortior . 
diligo inde habeo sum coepi ; namque praeter consularis exercitus praetor quoque jubeo scribo miles sum , Marcellus in Sicilia quattuor mille pedes socius et Latinum nomen et trecentos eques , Cato in Sardinia ex idem genus miles duo mille pedes , ducenti eques , ita ut is praetor ambo cum in provincia venio vetus dimitto pedes equitesque . 
Attalus deinde rex legatus in senatus consul introduco . 
is rex classis suus copiisque omnis terra marique res Romanus iuvo quisque impero Romanus consul impigre atque oboedienter ad is dies facio cum expono , vereor dico#2 ne#2 is praesto is per Antiochus rex ultra non licet : vacuus namque praesidium navale terrestribusque regnum Attalus Antiochus invado . 
itaque Attalus oro pater conscribo , si suus classis suus opus uti ad Macedonicus bellum volo , mitto ipse praesidium ad regnum is tuto ; si is nolo , ipse ad suus defendo cum classis atque reliquus copia redeo pateo . 
senatus legatus ita responderi jubeo : quod rex Attalus classis copiisque alius dux Romanus juvo , is gratus senatus sum ; auxilium nec ipse mitto Attalus adversus#2 Antiochus , socius et amicus populus#2 Romanus , nec Attalus auxilium retineo ultra quam#4 rex commodum sum ; semper populus Romanus alienum res arbitrium alienus usus ; et principium et finis in potestas ipse quis#2 ops suus volo#1 adjuvo Romanus sum ; legatus ad Antiochus mitto quis#2 nuntio Attalus naviumque is et miles opus adversus#2 Philippus communis hostis uti populus Romanus : gratus is facio senatus si regnum Attalus abstineo belloque absisto ; aequus sum socius et amicus#2 populus#2 Romanus rex inter se quoque ipse pax servo . 
consul T. Quinctium ita habeo delectus ut is ferus lego quis#2 in Hispania aut Africa mereo specto virtus miles , propero in provincia prodigium nuntio atque is procuratio Roma teneo . 
de caelum tango sum via publicus Veis , forum et aedes Iuppiter Lanuvium , Hercules aedes Ardea , Capua murus et turris et aedes quis#2 Alba dico#2 ; caelum ardeo visum sum Arreti ; terra Velitris tres iugerum spatium caverna ingens desedeo ; Suessa Aurunca nuntio agnus cum duo caput nascor et Sinuessa porcus ; cum ; humanus caput . 
is prodigium causa supplicatio unus dies habeo , et consul res divinus opera do placatisque deus in provincia proficiscor sum : Aelius cum Helvius praetor in Gallia ; exercitumque ab L. Lentulus#2 accipio , quis#2 dimitto debeo , praetor trado , ipse novus legio quis#2 se cum adduco bellum gero ; neque memorabilis reus quisquam gero . 
T. Quinctius alter consul mature quam#4 prior soleo sum consul ab Brundisium cum tramisisset , Corcyra teneo cum octo mille pedes , eques quingenti . 
ab Corcyra in proximus Epiri quinqueremis transjacio et in castrum Romanus magnus iter contendo . 
inde Villio dimitto paucus moror dies , dum se copia ab Corcyra adsequerentur , consilium habeo , utrum rectus iter per castrum hostis vis facio conor an ne#2 tempto quidem res tantus labor atque periculum per Dassaretios potius Lyncumque tuto circuitus Macedonia intro ; vicissetque is sententia ni timeo ne#2 , cum ab mare longus recedo emitto ex manus hostus , si , quod antea facio , solitudinibus silvisque se tutari rex volo , sine ullus effectus aestas extraho . 
Utcumque sum igitur ille ipse tam iniquus locus adgredi hostis placeo . 
sed magis fio is placeo quam#4 quomodo fio satis expedio ; Diesque quadraginta sine ullus conatus sedeo in conspectus hostis absumo . 
inde spes do Philippus sum per Epirotarum gens temptandae pax ; habitoque concilium deligo ad is res ago Pausanias praetor et Alexander magister eques consul et rex , ubi in artus ripa Aous cogo amnis , in colloquium adduco . 
summus postulatum consul sum : praesidium ex civitas rex deduco ; is quis#2 ager urbesque populatus sum , reddo res quis#2 compareo ; ceterus aequus arbitrium aestimatio fio . 
Philippus alius alius civitas conditio sum respondeo : quis#2 ipse capio , is libero ; quis#2 se trado ab magnus sum , is hereditarius atque iustus possessio non excedo . 
si quis#2 quererentur bellum clades eae civitas cum quis#2 bellatum sum , arbitro quo volo populus cum quis#2 pax uterque sum se utor . 
consul nihil ad is quidem arbitro aut iudex opus sum dico#2 : quis#2 enim non appareo ab is quis#2 prior arma infero iniuria orior , nec Philippus ab ullus bellum lacesso prior vis omnis facio ? 
inde cum ago quis#2 civitas libero sum , Thessalus primus omnis nomino consul . 
ad is verus adeo#2 accensus indignatio sum rex ut exclamo ' quis#2 vinco graviter impero , T. Quincti ? 
' atque ita se ex colloquium proripio ; et tempero aegre sum quin missilis , quia disredimo medius amni sum , pugna inter se consero . 
posterus dies per excursio ab statio primus in planities satis ad is pateo multus levis commissum proelium sum ; deinde recipio se regia in artus et confragosus locus aviditas accensus certamen is quoque Romanus penetravere . 
pro hic ordo et militaris disciplina et genus armus sum , aptus tego corpus ; pro hostus locus et catapulta ballistaeque in omnis prope rupes quasi in murus dispono . 
multus hinc atque illinc vulnus accipio cum etiam , ut in proelium iustus , aliquot cado , nox pugna finis facio . 
cum in hic status res sum , pastor quidam ab Charopo princeps Epirotarum mitto deduco ad consul . 
is se in is saltus quis#2 regia tum teneo castrum armentum pasco soleo ajo omnis mons is anfractus callesque nosco . 
si se cum aliquos consul mitto volo#1 , se non iniquus nec perdifficilis aditus super caput hostis is educo . 
hic ubi consul audio , percuncto ad Charopum mitto satisne credo super tantus res agrestis censeo : Charopus renuntiari iubeo , ita credo ut suus potius omnis quam#4 ille potestas sum . 
cum magis volo#1 credo quam#4 audeo mixtumque gaudium et metus animus gero , auctoritas motus Charopi experior spes offertor statuo et , ut averto rex ab suspicio , biduum insequor lacesso hostis dispono ab omnis pars copia succedentibusque integer in locus defetiscor non desto . 
quattuor mille inde lego#2 pedes et trecentos eques tribunus miles trado . 
eques quoad locus patior duco iubeo : ubi ad invius equitium venio sum , in planities aliquis locarium equitatus , pedes qui dux monstro via eo ; ubi , ut polliceo , super caput hostis pervenio sum , fumus do signum nec antea clamor tollo quam#4 ab se signum receptum pugna coeptus arbitror possum . 
nox iter fio iubeo - et pernox forte luna sum - - : interdiu cibus quietisque sumo tempus . 
dux promissus in gens onero , si fides exsto , vincio tamen tribunus trado . 
hic copia ita dimitto is intentus Romanus undique insto , [ capio ] statio . 
interim dies tertius cum verticem quis#2 peto Romanus capio atque teneo se fumus significo , tum verus trifarius divisor copia consul vallus medius cum miles robur succedo , cornu dexter laevaque admoveo castrum ; nec segnis hostis obviam eo . 
et dum aviditas certamen proveho extra munitio pugno , haud paulum superus sum Romanus miles et virtus et scientia et genus armus : postquam multus vulnero interfectisque recepere se regius in locus aut munimentum aut natura tueor , verto periculum in Romanus temere in locus iniquus nec facilis ad receptum angustia progressus . 
neque impunitus temeritas inde recipio se , ni clamor primus ab tergum audio , deinde pugna etiam coepio amens repentinus terror regius facio . 
pars in fuga effundo sum ; pars magis quia locus fuga deeo quam#4 quod animus satis sum ad pugna cum substitissent , ab hostus et ab frons#2 et ab tergum urgeo circumvenio sum . 
Deleri totus#2 exercitus possum si fugio persequor victor sum ; sed equito angustiae locorumque asperitas , pedes armus gravitas impediit . 
rex primus effuse atque sine respectus fugio ; deinde quinque mille spatium progredior cum ex iniquitas locus , is quod sum , suspicor sum sequor non possum hostis , substo in tumulus quidam dimisitque suus per omnis iugum vallesque quis#2 palatus in unus colligo . 
non plus duo mille homo amitto ceterus omnis multitudo , velut signum aliquot sequor , in unus cum convenio , frequens agmen peto Thessalia . 
Romanus quoad tutus sum insequor caedo spoliantesque caesus castrum regia , etiam sine defensor difficilis aditus , diripio ; atque is nox in suus castrum maneo . 
posterus dies consul per ipse angustia quis#2 inter vallus se flumen insinuo hostis sequor . 
rex primus dies ad castrum Pyrrhus pervenio ; locus quis#2 ita voco sum in Triphylius terra Molottidis . 
inde posterus dies - ingens iter agmen , sed metus urgeo - in mons Lyncon pergo . 
ipse Epiri sum , interjacio Macedonia Thessaliaeque : latus#2 , quod vergo in Thessalia , orior specto , septentrio ab Macedonia obicio . 
vestio frequens silva sum ; iugum summa campus pateo aquasque perenno habeo . 
ibi stativus rex per aliquot dies habeo fluctuor animus sum utrum protinus in regnum se recipio an praeverto in Thessalia possum . 
inclino sententia ut in Thessalia agmen demitto , Triccamque proximus limitibus peto ; inde obvius urbs raptim peragro . 
homo quis#2 sequor possum sedes excibat , oppidum incendo . 
res suus quis#2 possum ferendarum se cum domina ius fio , ceterus miles praeda sum ; nec quod ab hostus crudelis patior possum reliquus quisquam sum quam#4 quis#2 ab socius patiebantur . 
hic etiam facio Philippus acerbum sum , sed ex terra mox sum hostis corpus saltem eripio socius volo#1 . 
ita evastata oppidum sum Phacium Piresiae Euhydrium Eretrius Palaepharsalus . 
Pheras cum peto excludo , quia res egeo mora#3 si expugno volo#1 nec tempus sum , omitto inceptum in Macedonia transcendo ; namque etiam Aetolus appropinquo fama sum . 
qui audio proelium quod circa amnis Aoum facio sum , proximus prius evastatis circa Sperchias et Macran quam#4 voco Comen , transgredior inde in Thessalia Ctimenes et Angeias primus impetus potior sum . 
ab Metropoli , dum vasto ager , concursus oppidanus ad tueor moenia facio repello sum . 
Callithera inde aggredior similis impetus oppidanus pertinax sustineo ; compulsisque intro moenia quis#2 eruperant , contentus is victoria , quia spes nullus admodum expugno sum , abscedo . 
Teuma inde et Celathara vicus expugno diripiuntque ; Acharra per deditio recipio . 
Xyniae similis metus ab cultoribus desertus sum . 
hic sedes suus extorris agmen in praesidium incido#2 quod ad Thaumacum quo tueor frumentatio sum duco : inconditus inermisque multitudo , misceo et imbellis turba , ab armatus caedo sum ; Xyniae desertus diripio . 
Cyphaera inde Aetolus capio , opportunus Dolopiae immineo castellum . 
hic raptim intro paucus dies ab Aetolus gesto . 
nec Amynander atque Athamanes post fama prosperus pugna Romanus quiesco . 
ceterum#2 Amynander , quia suus miles parus fido , petitum ab consul modicus praesidium cum gomphus peto , oppidum protinus nomen Phaecam , situs inter gomphus faucesque angustus quis#2 ab Athamania Thessalia dirimo , vis capio . 
inde gomphus adorior ; sum ; , et per aliquot dies summa vis tueor urbs , cum iam scala ad moenia erigo , is demum metus perpello ad deditio . 
hic traditio Gomphorum ingens terror Thessalus infero . 
Dedidere deinceps se quis#2 Argenta quisque Pherinium et Timarum et Ligynas et Strymonem et Lampsum habeo aliaque castellum iuxta ignobilis . 
dum Athamanes Aetolique submoveo Macedonum metus in alienus victoria suus praeda facio Thessaliaque ab tres simul exercitus incertus quis#2 hostis quemve socius credo vasto , consul faux quis#2 fuga hostis aperio in regio Epiri transgressus , etsi probus scio quis#2 pars Charopo princeps excipio Epirotae faveo , tamen quia ab satisfaciendi quoque cura impero enitor facio video , ex praesens is potius quam#4 ex praeterito aestimo habitus et is ipse facilitas venia animus is in posterus concilio . 
mitto deinde nuntia Corcyra ut onerarius navis in sinus venio Ambracius , ipse progredior modicum iter quartus dies in mons Cercetio pono castrum , idem Amynandro cum suus auxilium adcito , non tam vis is egeo quam#4 ut dux in Thessalia habeo . 
ab idem consilium et plerusque Epirotarum voluntarius inter auxilium accipio . 
primus urbs Thessalia Phaloriam sum aggredior . 
duo mille Macedonum in praesidium habeo , quis#2 primus summa vis resto , quantum arma , quantum moenia tueor possum ; sed oppugnatio continuus , non nox non dies remissa , cum consul in is verto credo ceterus Thessalus animus si primus vis Romanus non sustineo , vinco pertinacia Macedonum . 
capto Phaloria legatus ab Metropoli et ab Cierio dedo urbs venio : venia idem peto do ; Phaloria incense atque disrepo sum . 
inde Aeginium peto ; quis#2 locus cum vel modicus praesidium tutus atque prope inexpugnabilis video , paucus in statio proximus tela conicio ad Gomphorum regio agmen verto . 
Degressusque in campus Thessalia , cum iam omnis exercitus deessent , quia Epirotarum parco ager , exploro ante utrum Leucadem an sinus Ambracius onerarius teneo , frumentor Ambracia in vicis cohors mitto ; et sum iter ab Gomphis Ambracia sicut impedio atque difficilis , ita spatium perbrevis . 
intra paucus itaque dies transveho ab mare commeatus repleo omnis res copia sum castrum . 
inde Atragem sum proficiscor . 
decem ferme mille ab Larisa absum ; ex Perrhaebia oriundus sum ; sino sum urbs super Peneus amnis . 
nihil trepidavere Thessalus ad primus adventus Romanus ; et Philippus sicut in Thessalia ipse progredior non audeo , ita intro Tempe stativus pono , ut quisque locus ab hostus tempto praesidium per occasio submitto . 
sub idem ferus tempus quo consul adversus#2 Philippus primus in Epiri faux pono castrum , et L. Quinctius frater consul , quis#2 classis cura maritimaeque ora imperium mandatum ab senatus sum , cum duo quinqueremis Corcyra travectus , postquam proficio inde classis audio nihil moror reor , cum ad Samen insula adsequor sum , dimitto ; C. ; Livius , quis#2 successerat , tardus inde ad Maleus traho plerumque remulco navis quis#2 cum commeatus sequor pervenio . 
ab Maleus iussum ceterus quantum multus possum maturo sequor ipse tres quinqueremis expeditus Piraeus praecedo accepitque navis relinquo ibi ab L. Apustio legatus ad praesidium Athenarum . 
idem tempus duo ex Asia classes proficiscor , unus cum Attalus rex - eae quattuor et viginti quinqueremis sum - - , Rhodius alter viginti navis tego ; Acesimbrotus praesum . 
hic circa Andrum insula classes coniungo Euboea inde exiguus disto fretum transjacio . 
Carystiorum primus ager vastarunt ; deinde , ubi Carystus praesidium ab Chalcide raptim mitto firmus video sum , ad Eretrius accedo . 
idem et L. Quinctius cum is navis quis#2 Piraeus sum Attalus rex adventus audio venio , iussum ut quisque ex suus classis venio navis Euboea peto . 
Eretrius summa vis oppugno ; namque et tres jungo classium navis omnis genus tormentum machinasque ad urbs excidium se cum porto et ager adfatim materia praebeo ad novus molio opus . 
oppidanus primus haud impigre tueor moenia ; deinde fessus volneratique aliquot , cum et murus pars eversus opus hostis cerno , ; . 
. . ut . 
. . ; ad deditio inclino . 
sed praesidium sum Macedonum , quos non parvus quam#4 Romanus metuo , et Philocles regius praeficio ab Chalcide nuntius mitto se in tempus adfuturum si sustineo obsidio . 
hic misceo metus spes ultra quam#4 volo aut quam#4 possum traho is tempus cogo ; deinde , postquam Philoclen repello trepidantemque refugio Chalcidem accipio , orator extemplo ad Attalus venio fidemque is peto mitto . 
dum in spes pax intendo segnis munus bellum obeo et is modus pars qui murus diruo sum ceterus neglego statio armatus oppono , Quinctius noctu ab is pars quis#2 parum suspicio sum impetus facio scalae urbs capio . 
oppidanus omnis multitudo cum coniugibus atque liberi in arx confugio , deinde in deditio venio . 
pecunia aurique et argentum haud sanus multus sum ; signum tabula priscus ars ornamentaque is genus multus quam#4 pro urbs magnitudo aut ops ceterus invenio . 
Carystus inde repetitus , unde priusquam ex navis copia expono omnis multitudo urbs desertus in arx confugio . 
inde ad fides ab Romanus peto orator mitto . 
oppidanus extemplo vita atque libertas concedo sum : Macedonibus nummus treceni in capitum statuo pretium sum et ut arma trado abeo . 
hic summa reemo inermis in Boeotia traiecti . 
navalis copia duo clarus urbibus Euboea intro dies paucus capio circumvehor Sunium , Attica terra promunturium , Cenchreas Corinthius emporium peto . 
consul interim omnis spes longus ; Atracis ; atrocioremque oppugnatio habeo , et is qui parvus credo resisto hostis . 
nam omnis labor in murus credo diruo sum : si aditus armo in urbs patefacio , fuga inde caedemque hostis sum , qualis capio urbibus fio solo ; ceterum#2 postquam pars murus aries decussus per ipse ruina transcendo in urbs armo , ille principium velut nosco atque integri labor sum . 
nam Macedones quis#2 in praesidium sum et multus et deligo , gloria etiam egregius reor si arma potius et virtus quam#4 moenia urbs tuerentur , confercio multus introrsum ordo acies firmo , cum transcendo ruina sentio Romanus , per impedio atque difficilis ad receptum locus expello . 
is consul aegre passus nec is ignominia ad unus modus oppugno mora urbs sed ad summa universus bellum pertineo reor , quod ex momentum parvus plerumque res pendeo , purgo locus quis#2 strage semirutus murus cumulo sum , turris ingens altitudo magnus vis armatus multiplicus tabulatus porto promoveo et cohors in vicis sub signum quis#2 cuneus Macedonum - phalanx ipse voco - - , si possum , vis perrumpo emitto . 
sed ad locus angustia , haud latus pateo intervallum diruo murus , genus armus pugnaeque hostus aptus sum . 
ubi confercio hasta ingens longitudinis prae se Macedones objacio , velut in construo densitas clipeum testudinem Romanus pilus nequiquam emitto cum stringo gladius , neque congredior propius neque praecido hasta possum et , si quam#4 incido aut praefregissent , hastile fragmentum ipse acutus inter spiculus integrarum hasta velut vallus expleo . 
ad hic et murus pars uterque integer tueor praesto latus#2 nec ex longus spatium aut cedo aut impetus facio sum , quis#2 res turbo ordo solo . 
accedo etiam fortuitus res ad animus is firmo ; namque cum turris per agger parus densati solus ago , rota unus in alo orbita deprimo ita turris inclino ut species ruo hostis trepidationemque insanus superstantibus armo praebeo . 
cum parus quisquam succedo , consul parum aequus animus comparatio miles generisque armus fio patior , simul nec maturus expugno spes nec ratio procul ab mare et in evastatis bellum cladibus locus hibernandi ullus cerno . 
itaque relinquo obsidione , quia nullus in totus#2 Acarnania atque Aetolia os portus sum quis#2 simul et omnis onerarius quis#2 commeatus exercitus porto capio et tego ad hibernandum legio praebeo , Anticyra in Phocide in Corinthius verro sinus ad is opportunus sino video , quia nec procul Thessalia hostiumque locus absum et ex adversus Peloponnesum exiguus mas spatium divisor , ab tergum Aetolia Acarnaniamqu , ab latus Locridem atque Boeotia habeo . 
Phocidis primus impetus Phanoteam sine certamen capio . 
Anticyra haud multus in oppugno mora praebeo . 
Ambrysus inde Hyampolisque recipio . 
Daulis , quia in tumulus excelsum sino sum , nec scalae nec opus capio possum : lacesso missilis is quis#2 in praesidium sum cum ad excursio elicio , refugio in vicis insequendoque et levis sine effectus certamen is neglegentia et contemno adduco ut cum refugio in porta permisceo impetus Romanus facio . 
et alius ignobilis castellum Phocidis terror magis quam#4 arma in potestas venio . 
Elatia claudo porta nec , nisi vis cogo , recipio moenia video aut dux aut exercitus Romanus . 
Elatiam obsido consul reus magnus spes adfulsit , Achaeus gens ab societas regia in Romanus amicitia averto . 
Cycliadan princeps factio ad Philippus traho res expello ; Aristaenus , quis#2 Romanus gens iungo volo#1 , praetor sum . 
classis Romanus cum Attalus et Rhodii Cenchreis sto parabantque communis omnis consilium Corinthus oppugno . 
bonus igitur reor sum , priusquam is res aggredior , legatus ad gens Achaeus mitto polliceor , si ab rex ad Romanus deficio , Corinthus contribuo in antiquus gens concilium . 
auctor consul legatus ab frater is L. Quinctio et Attalus et Rhodii et Athenienses ad Achaeus mitto . 
Sicyonus do sum is concilium . 
sum autem non admodum simplex habitus inter Achaeus animus : terreo Nabis Lacedaemonius , gravis et adsiduus hostis ; horreo Romanus arma ; Macedonum beneficium et vetus et recens obligatus sum ; rex ipse suspicio habeo pro is crudelitas perfidiaque , neque ex is quis#2 tum ad tempus facio aestimo gravis post bellum dominus sum cerno . 
neque solus quis#2 in senatus quisque civitas suus aut in communis concilium gens pro sententia dico#2 ignoro , sed ne#2 ipse quidem se cum cogito quis#2 volo aut quis#2 bonus puto satis consto . 
ad homo ita incertus introduco legatus potestas dico facio sum . 
Romanus primus legatus L. Calpurnius , deinde Attalus rex legatus , post is Rhodius disserverunt ; Philippus deinde legatus potestas dico facio sum ; postremi Athenienses , ut refello Macedonum dico#2 , audio sum . 
is ferus atrox in rex , quia nullus nec multus nec tam acerbum patior sum , inveho sum . 
et ille quidem contio sub occasus sol tot legatus perpetuus oratio dies absumo dimitto sum . 
posterus dies advoco concilium ; ubi cum per praeco , sicut Graecus mos sum , suadeo si quis#2 volo#1 potestas ab magistratus facio sum nec quisquam prodiret , diu silentium alius alius intuo sum . 
neque mirus si , quis#2 suus spons voluto res inter se repugno obtorpesco quidam modus animus , is oratio quoque insuper turbo utrimque quis#2 difficilis sum promo admonendoque per totus#2 dies habeo . 
tandem Aristaenus praetor Achaeus , ne#2 taceo concilium dimitto , ' ubi ' inquiam ' ille certamen animus , Achaeus , sum , quis#2 in convivium et circulus , cum de Philippus et Romanus mentio incido#2 , vix manus tempero ? 
nunc in concilium ad is res unus indicto , cum legatus utrimque verbum audio , cum refero magistratus , cum praeco ad suadeo voco , obmutesco . 
si non cura salus communis , ne#2 studium quidem , quis#2 in hic aut in ille pars animus vester inclinarunt , vox quisquam possum exprimo ? 
cum praesertim nemo tam hebes sum quis#2 ignoro possum dico atque suadeo quod quisque aut volo#1 aut bonus puto nunc occasio sum , priusquam quisquam decerno : ubi semel decretum sum , omnis is , etiam quis#2 ante displicuerit , pro bonus atque utilis sum defendo . 
' hic adhortatio praetor non modus quisquam unus elicio ad suadeo sed ne#2 fremo quidem aut murmur contio tantus ex tot populus congrego moveo . 
tum Aristaenus praetor rursus : ' non magis consilium vos , princeps Achaeus , desum quam#4 lingua ; sed suus quisque periculum in communis consultum non volo#1 . 
forsitan ego quoque taceo , si privatus sum : nunc praetor video aut non do concilium legatus sum aut non sine responsum is dimitto sum ; respondeo autem nisi ex vester decretum quis#2 possum ? 
et quoniam nemo vos quis#2 in hic concilium advocatus sum pro sententia quisquam dico#2 volo#1 aut audeo , oratio legatus hesternus dies ; ut ; pro sententia dico percenseo , perinde atque non postulo quis#2 ex res suus sum sed suadeo quis#2 nos censeo utilis sum . 
Romanus Rhodiique et Attalus societas amicitiamque noster peto et in bellum quod adversus#2 Philippus gero se ab nos adiuvari aequus censeo . 
Philippus societas se cum admoneo et jus juror et modus postulo ut se cum sto , modus ne#2 intersimus arma contendo ajo se sum . 
Nulline venio in mens cur quis#2 nondum socius sum plus peto quam#4 socius ? 
non fio hic neque modestia Philippus neque impudentia Romanus , Achaeus : fortuna et do fiducia postulo et demo . 
Philippus praeter legatus video nihil ; Romanus classis ad Cenchreas sto urbs Euboea spolium prae se fero , consul legionesque is , exiguus mas spatium diiunctas , Phocidem atque Locridem pervagor video : miror cur diffidenter Cleomedon legatus Philippus ut pro rex arma capio adversus#2 Romanus modus ago ? 
qui , si ex idem foedus#2 atque jus juror quis#2 nos religio inicio rogo is ut nos Philippus et ab Nabide atque Lacedaemonius et ab Romanus defendo , non modus praesidium quo tueatur nos sed ne#2 quis#2 respondeo quidem nos sum invenio , non Hercules magis quam#4 ipse Philippus prior annus , quis#2 polliceor se adversus#2 Nabidem bellum gero cum temptasset noster iuventus hinc in Euboea extraho , postquam nos neque decerno is se praesidium neque volo#1 inligari Romanus bellum video , obliviscor societas is quam#4 nunc iacto vasto depopulandosque Nabidi atque Lacedaemonius relinquo . 
atque ego quidem parum convenio inter se oratio Cleomedontis video sum . 
elevo Romanus bellum eventumque is idem sum quis#2 prior bellum quod cum Philippus gero dico#2 . 
cur igitur noster ille auxilium absens peto potius quam#4 praesens nos , socius vetus , simul ab Nabide atque Romanus tueatur ? 
nos dico#2 ? 
quis#2 ita passus sum Eretrius Carystumque capio . 
quis#2 ita tot Thessalia urbs ? 
quis#2 ita Locridem Phocidemque ? 
quis#2 ita nunc Elatiam oppugnari patior ? 
cur excedo faux Epiri claustrisque ille inexpugnabilis super Aoum amnis relictoque quis#2 insideo saltus penitus#3 in regnum abeo ? 
aut vis aut metus aut voluntas . 
si suus voluntas tot socius relinquo hostis diripio , quis#2 recuso possum quin et socius se consulo ? 
si metus , nos quoque ignosco timeo ; si vinco arma cedo , Achaeus Romanus arma sustineo , Cleomedon , quis#2 vos Macedones non sustineo ? 
an tu potius credo Romanus non magnus copia nec vis nunc bellum gero quam#4 antea gero , potius quam#4 res ipse intueamur ? 
Aetolus tum classis adjuvo ; nec dux consularis nec exercitus bellum gero ; socius Philippus maritimus tum urbs in terror atque tumultus sum ; mediterraneum adeo#2 tueor ab arma Romanus sum ut Philippus Aetolus nequiquam ops Romanus imploro depopularetur : nunc autem defungor bellum Punicus Romanus , quod per sedecim annus velut intro viscera Italia toleraverunt , non praesidium Aetolus bellor mitto sed ipse dux bellum arma terra marique simul Macedonia infero . 
tertius iam consul summa vis gero bellum . 
Sulpicius in ipse Macedonia congressus fundo fugavitque rex , pars opulens regnum is depopulor : nunc Quinctius teneo claustra Epiri , natura locus , munimentum , exercitus fretum castrum exuo , fugio in Thessalia persequor praesidium regia sociasque urbs is prope in conspectus rex ipse expugno . 
' ne#2 sum verus quis#2 Atheniensis modus legatus de crudelitas , avaritia , libido rex disservio ; nihil ad nos pertineo quis#2 in terra Attica scelus in superus inferosque deus sum admissum , multus parvus quis#2 Ciani Abydeniqu , quis#2 procul ab nos absum , patior sum ; noster ipse vulnus , si volo#1 , obliviscamur , caedes direptionesque bonus Messenae in medius Peloponneso facio et hospes Cyparissiae Charitelen contra ius omnis atque fas inter epulas prope ipse occido#1 et Aratus#2 pater filiumque Sicyonius , cum senex infelicem parens etiam appello soleo sum , interficio , filius etiam uxor libido causa in Macedonia asportatam ; ceterus stuprum virginum matronarumque oblivio do . 
ne sum cum Philippus res , quis#2 crudelitas metus obmutesco omnis - namque quis#2 alius taceo advoco in concilium causa sum ? 
- - : cum Antigonus , mitis atque justus rex et de nos omnis optime meritum , existimo disceptatio sum , num is postulo facio nos quod fio non possum ? 
Paeneinsula sum Peloponnesus , angustus Isthmus faux continens adhaereo , nullus apertus neque opportunus quam#4 navalis bellum . 
si centum tego navis et quinquaginta levis aperio et triginta Issaici lembus maritimus ora vasto et expono prope in ipse litus#3 urbs coepio oppugno , in mediterraneus scilicet nos urbs recipio , tamquam non intestinum et haereo in ipse viscera uro bellum ? 
cum terra Nabis et Lacedaemonius mare classis Romanus urgeo , unde regia societas et Macedonum praesidium imploro ? 
an ipse noster arma ab hostus Romanus tuto urbs quis#2 oppugno ? 
egregie enim Dymas prior bellum sum tuto . 
satis exemplum nos clades alienus praebeo : ne#2 quaero quis#2 ad modus ceterus exemplum sum . 
' nolo , quia ultro Romanus peto amicitia , is quod opto vos atque summa ops peto sum fastidio . 
metus enim videlicet compello et deprendo in alienus terra , quia sub umbra vos auxilium latus volo#1 , in societas vester confugio ut portus vester recipio , ut commeatus utor . 
Marus in potestas habeo ; terra quicumque adeo extemplo dicio suus facio ; quod rogo , cogo possum ; quia parco vos volo#1 , committo vos cur pereo non patior . 
nam quod Cleomedon modus tamquam medius et tueor vos via consilium , ut quiesco abstineretisque arma , ostendo , is non medius sed nullus via sum . 
etenim praeterquam quod aut accipio aut aspernor vos Romanus societas sum , quis#2 alius quam#4 nusquam gratia stabilis , velut quis#2 eventum expectaverimus ut fortuna adplicaremus noster consilium , praeda victor sum ? 
nolo , si quod omnis votum peto sum ultro offero , fastidio . 
non quemadmodum hodie uterque vos licet , sic semper liceor sum : nec saepe nec diu idem occasio sum . 
libero vos ab Philippus iam diu magis volo#1 quam#4 audeo . 
sine vester labor et periculum quis#2 vos in libertas vindico cum magnus classibus exercitibusque mare transjacio . 
hic si socius aspernamini , vix mens sanus sum ; sed aut socius aut hostis habeo oportet . 
secundum oratio praetor murmur orior alius cum adsensu , alius inclementer adsentio increpo ; et iam non singulus tantus sed populus#2 universus inter se altercabantur . 
tum inter magistratus gens - damiurgos voco , decem numerus creo - certamen nihilum segnis quam#4 inter multitudo sum . 
quinque refero de societas Romanus se aio suffragiumque do ; quinque lex caveo testo ne#2 quis#2 quod adversus#2 Philippus societas sum aut refero magistratus aut decerno concilium ius sum . 
is quoque dies iurgiis sum consumo . 
supersum unus iustus concilium dies ; tertius enim lex iubeo decretum fio ; in quis#2 adeo#2 exarsere studium ut vix parens ab liberi tempero . 
Pisias Pellenensis sum : filius damiurgum nomen Memnon habeo , pars is quis#2 decretum recitari perrogarique sententia prohibeo . 
is diu obtestor filius ut consulo Achaeus communis salus patior neu pertinacia suus gens universus perdo eo , postquam parus proficio prex , juro se is suus manus interimo nec pro filius sed pro hostus habeo minae pervicit ut posterus dies coniungeret is se quis#2 referebant . 
qui cum multus facio refero , omnis ferus populus haud dubie adprobo relatio atque prae se ferentibus quis#2 decerno sum , Dymaeus atque Megalopolitani et quidam Argivus , priusquam decretum fio , consurrexerunt atque relinquo concilium neque miro ullus nec improbo . 
nam Megalopolitanos avus memoria pello ab Lacedaemonius restituo in patria Antigonus , et Dymaeus capio nuper direptisque ab exercitus Romanus , cum redimi is ubicumque servio Philippus jubeo , non libertas modus sed etiam patria reddo ; iam Argivus , praeterquam quod Macedonum rex ab se oriundus credo , privo etiam hospitium familiarique amicitia plerusque inligo Philippus sum . 
ob hic concilium quod inclino ad Romanus societas iubendam excedo veniaque is hic secessio sum et magnus et recens obligo beneficium . 
ceterus populus#2 Achaeus cum sententia perrogarentur , societas cum ; Attalus ; atque Rhodii praesens decretum confirmarunt : cum Romanus , quia iniussus populus#2 non possum reor sum , in is tempus quo Roma mitto legatus possum dilato sum ; in praesentia tres legatus ad L. Quinctium mitto placeo et exercitus omnis Achaeus ad Corinthus admoveri capio Cenchreis iam urbs ipse Quinctio oppugno . 
et hic quidem ex regio porta quis#2 fero Sicyonem pono castrum . 
Romanus ; in ; Cenchreas verro pars urbs , Attalus traduco per Isthmus exercitus ab Lechaeum alter mas portus oppugno , primus segnis , spero seditio intus sum inter oppidanus atque regius praesidium . 
postquam unus animus omnis et Macedones tamquam communis patria tueor et Corinthius dux praesidium Androsthenen haud secus quam#4 civis et suffragium creo suus imperium in se uti patiebantur , omnis inde spes oppugno in vis et arma et opus sum . 
undique agger haud facilis aditus ad moenia admoveo . 
aries ex is pars quam#4 Romanus oppugno aliquantus murus diruo ; in quis#2 locus , quia nudo munimentum sum , protego arma cum Macedones concurro , atrox proelium inter is atque Romanus orior sum . 
atque primus multitudo facilis expello Romanus ; assumo deinde Achaeus Attalique auxilium aequo certamen , nec dubius sum quin Macedo Graecosque facilis locus pello sum . 
transfuga Italicus magnus multitudo sum , pars ex Hannibal exercitus metus poena ab Romanus Philippus sequor , pars navalis socius relinquo nuper classibus ad spes honoro militia transgredior : hic despero salus , si Romanus vinco , ad rabies magis quam#4 audacia accendo . 
promunturium sum adversus#2 Sicyonem iuno quam#4 voco Acraeam , in altus excurro ; traicio inde Corinthus septem ferus mille passus . 
is Philocles regius et ipse praeficio mille et quingenti miles per Boeotia duco ; praesto sum ab Corinthus lembus quis#2 praesidium is accipio Lechaeum traicio . 
auctor sum Attalus incendo opus omitto extemplo oppugnatio : pertinax Quinctius in inceptum persto . 
is quoque ut pro omnis porta dispono video praesidium regia nec facilis erumpo impetus sustineo possum , in Attalus sententia concedo . 
ita inrito inceptum dimitto Achaeus redeo ad navis sum : Attalus Piraeus , Romanus Corcyra peto . 
dum hic ab navalis exercitus gero , consul in Phocide ad Elatiam castrum pono primus conloquiis res per princeps Elatensium tento . 
postquam nihil sum in manus suus et multus validioresque sum regius quam#4 oppidanus respondeo , tum simul ab omnis pars opus armisque urbs sum aggredior . 
aries admoveo cum quantum inter ; duo ; turris murus sum proruo cum ingens fragore atque strepitus nudasset urbs , simul et cohors Romanus per apertus recens strage iter invado , et ex omnis oppidum partus#2 relinquo suus quisque statio in is quis#2 premo impetus hostis locus concurro . 
idem tempus Romanus et ruina murus supervado et scala ad sto moenia inferebant ; et dum in unus pars oculus animosque hostis certamen averto , multus locus scalae capio murus armatique in urbs transcendo . 
quis tumultus audio terreo hostis relinquo quis#2 confercio tueor locus in arx omnis , inermis quoque sequor turba , confugio . 
ita urbs potior consul ; qui disrepo mitto in arx quis#2 vita regia si inermis abeo volo , libertas Elatensibus polliceor fideque in hic do , post dies paucus arx recipio . 
ceterum#2 adventus in Achaia Philoclis regius praefectus non Corinthus tantus libero obsidione sed Argivus quoque civitas per quidam princeps Philocli prodeo sum tempto prius anima plebs . 
mos sum comitium dies primus velut omen causa praetor pronuntio Iuppiter Apollinemque et Herculem : addo lex sum ut hic Philippus rex adicio . 
quis nomen post paciscor cum Romanus societas quia praeco non adiicio , fremitus primus multitudo ortus , deinde clamor subicio Philippus nomen iubentiumque legitimus honor usurpo , donec cum ingens adsensu nomen recito sum . 
hic fiducia favor Philocles arcessitus nox occupo collis immineo urbs - Larisam is arx voco - positoque ibi praesidium cum lux principium signum infestus ad subicio arci forum vado , instruo acies ex adversus occurro . 
praesidium sum Achaeus , nuper impono , quingenti ferus iuvenis deligo omnis civitas ; Aenesidemus Dymaeus praesum . 
ad hic orator ab praefectus regio mitto quis#2 excedo urbs iubeo - neque enim par is oppidanus sol , quis#2 idem quod Macedones sentio , nedum adjungo Macedonibus sum , quos ne#2 Romanus quidem ad Corinthus sustineo - primus nihil nec dux nec ipse moveo ; post paulum , ut Argivus quoque armatus ex pars alter venio magnus agmen video , certus pernicies cerno omnis tamen casus , si pertinax dux sum , video subeo . 
Aenesidemus , ne#2 flos Achaeus iuventus simul cum urbs amitto , pactus ab Philocle ut abeo ille licet , ipse quo locus sto armo cum paucus cliens non excedo . 
mitto ab Philocle quis#2 quaero quis#2 se volo#1 . 
nihil moveo tantummodo , cum proicio prae se clipeum sto , in praesidium credo urbs moriturum se armo respondeo . 
tum jussus praefectus ab Thraecibus conicio tela interfectique omnis . 
et post paciscor inter Achaeus atque Romanus societas duo nobilis urbs , Argus et Corinthus , in potestas rex sum . 
hic is aestas ab Romanus in Graecia terra marique gesto . 
in Gallia nihil sanus memorabilis ab Sex. Aelius consul gero . 
cum duo exercitus in provincia habeo , unus retineo quis#2 dimitto oportet , quis#2 L. Cornelius proconsul praefuerat - ipse is C. Helvius praetor praeficio - - , alter quis#2 in provincia adduco , totus#2 prope annus Cremonensis Placentinisque cogo redeo in colonia , unde bellum casus dissipo sum , consumo . 
quemadmodum Gallia praeter spes quietus is annus sum , ita circa urbs servilis prope tumultus sum excito . 
obses Carthaginiensis Setiae custodio : cum is ut princeps liberi magnus volo#1 servus sum ; augeo is numerus , ut ab recens Africus bellum , et ab ipse Setinum captivus aliquot natio is emo ex praeda mancipium . 
cum coniuratio facio , mitto ex is numerus primus quis#2 in Setinum ager , deinde circa Norbam et Cerceios servitium sollicito , satis iam omnis praeparo , ludus quis#2 Setiae prope dies futurus sum spectaculum intentus populus adgredi statuo , Setia per caedes et repentinus tumultus capto Norbam et Cerceios occupo ; non potueret ; servitium . 
hic reus tam foedus indicium Roma ad L. Cornelius Lentulus#2 praetor urbanus defero sum . 
servus duo ante lux ad is venio atque ordo omnis quis#2 ago futuraque sum expono . 
qui domus custodio iussum praetor senatus voco edoctoque quis#2 indico adferrent , proficiscor ad is coniuratio quaero atque opprimo jubeo , cum quinque legatus proficiscor obvius in ager sacramentum rogo arma capio et sequor cogo . 
hic tumultuarius delectus duo mille ferme homo armo Setiam omnis quo pergo ignarus venio . 
ibi raptim princeps coniuratio comprehendo fuga servus ex oppidum facio sum . 
dimitto deinde per ager quis#2 vestigo ; profugus . 
. . ; . 
egregius duo opus servus Indicus et unus liber sum . 
is centum mille gravis aer do pater jubeo , serva vicena quina mille aer et libertas : pretium is ex aerarius solvo sum domina . 
haud ita multus post ex idem coniuratio reliquiis nuntio sum servitium Praeneste occupo . 
is L. Cornelius praetor proficiscor de quingenti ferus homo quis#2 in is noxa sum supplicium sumo . 
in timor civitas sum obses captivosque Poenus is molior . 
itaque et Roma vigilia per vicus servo iussique circumeo is parvus magistratus et triumviri carcer lautumius intentus custodia habeo jubeo ; et circa nomen Latinum ab praetor litterae mitto ut et obses in privo servo neque in publicus prodeo facultas do et captivus ne#2 parvus decem pondo compes vincio in nullus alius quam#4 in carcer publicus custodia sum . 
idem annus legatus ab rex Attalus corona aureus ducentum quadraginta sex pondo in Capitolium pono gratiasque senatus egeo quod Antiochus legatus Romanus auctoritas motus finis Attalus exercitus deduco . 
idem aestas eques ducenti et elephans decem et triticum modius ducenti mille ab rex Masinissa ad exercitus quis#2 in Graecia sum pervenio . 
item ex Sicilia Sardiniaque magnus commeatus et vestimentum exercitus missa . 
Sicilia M. Marcellus , Sardinia M. Porcius Cato obtineo , sanctus et innocens , asper tamen in faenus coerceo habitus ; fugatique ex insula faenerator et sumptus quos in cultus praetor socius facio soleo sum circumcido aut tollo . 
Sex. Aelius consul ex Gallia comitium causa Roma cum redeo , creo consul C. Cornelius Cethegus et Q. Minucius Rufus . 
biduum post praetor comitium habeo . 
sex praetor ille annus primus creo cresco iam provincia et late patesco imperium ; creo autem hic : L. Manlius Volso C. Sempronius Tuditanus M. Sergius Silus M. Helvius M. Minucius Rufus#2 L. Atilius - Sempronius et Helvius ex is aedilis plebs sum - - ; curulis aedilis Q. Minucius Thermus et Ti. Sempronius Longus . 
ludus Romanus is annus quater instaurati . 
C. Cornelius et Q. Minucius consul omnis primus de provincia consul praetorumque actus . 
prius de praetor transigo res quis#2 transigi sors possum : urbanus Sergius , peregrinus iurisdictio Minucius obtigit ; Sardinia Atilius , Sicilia Manlius , Hispania Sempronius citerior , Helvius ulterior sum sortior . 
consul Italia Macedoniamque sortiri paro L. Oppius et Q. fulvus tribunus plebs impedimentum sum , quod longinquus provincia Macedonia sum neque ullus alius res magnus bellum impedimentum ad is dies sum quam#4 quod vixdum incoho res in ipse conatus gero bellum prior consul revoco : quartus iam annus sum ab decretum Macedonicus bellum ; quaero rex et exercitus is Sulpicius magnus pars annus absumo ; Villium congredior cum hostus infectus res revoco ; Quinctium res divinus Roma magnus pars annus retineo ita gero tamen res ut , si aut mature in provincia venio aut hiem(p)s magis sera sum , possum debello : nunc prope in hiberna proficiscor ita comparo#1 dico#2 bellum ut , nisi successor impedio , perficio aestas proximus video . 
hic oratio pervicerunt ut consul in senatus auctoritas sum dico#2 se , si idem tribunus plebs facio . 
permitto uterque liber consultatio pater consul ambobus Italia provincia decerno , T. Quinctio prorogarunt imperium donec successor ex senatus consultum venio . 
consul bini legio decerno et ut bellum cum Galla Cisalpinus quis#2 deficio ab populus Romanus gero . 
Quinctio in Macedonia supplementum decretum , sex mille pedes , trecenti eques , socius navalis mille tres . 
praesum idem quis#2 praesum classis L. Quinctius Flamininus jubeo . 
praetor in Hispania octona mille pedes socius atque nomen Latinum do et quadringeni eques , ut dimitto vetus ex Hispania milito ; et termino jubeo qui ulterior citeriorve provincia servo . 
Macedonia legatus P. Sulpicius et P. Villium , quis#2 consul in is provincia sum , adjicio . 
priusquam consul praetoresque in provincia proficisco , prodigium procurari placeo , quod aedes Volcanus Summanique Roma et quod Fregenis murus et porta de caelum tango sum , et Frusinone inter nox lux orior , et Aefulae agnus biceps cum quinque pes nascor , et Formiis duo lupus oppidum ingredior obvius aliquot laniaverant , Roma non in urbs solus sed in Capitolium penetro lupus . 
C. Atinius tribunus plebs fero ut quinque colonia in ora maritimus deduco , duo ad ostium flumen Volturni Liternique , unus Puteolos , unus ad castrum Salernus : hic Buxentum adicio ; trecenae familia in singulus colonia iubebantur mitto . 
Tresviri deduco is , quis#2 per triennium magistratus habeo , creo M. Servilius Geminus Q. Minucius Thermus Ti. Sempronius Longus . 
delectus res que alius divinus humanisque quis#2 per ipse ago sum perfectus consul ambo in Gallia proficiscor : Cornelius rego ad Insubres via , quis#2 tum in arma sum Cenomanis assumo ; Q. Minucius in laevus Italia ad inferus mare flecto iter Genuamque exercitus ducto ab Ligur orsus bellum sum . 
oppidum Clastidium et Litubium , uterque Ligur , et duo gens idem civitas Celeiates Cerdiciatesque se dedo ; et iam omnis cis Padus praeter Gallus Boii , Ilvates Ligur sub ditio sum : quindecim oppidum , homo viginti mille sum dico#2 quis#2 se dedo . 
inde in ager Boii legio duco . 
Boii exercitus haud ita multus ante transjacio Padus iunxeratque se Insubribus et Cenomanis , quod ita accipio conjungo legio consul res gero ut et ipse confero in unus vis firmo . 
postquam fama accido#2 alter consul Boii uro ager , seditio extemplo orior sum : postulo Boii ut laboro ops universus fero , Insubres nego se suus desero . 
ita divisor copia Boisque in ager suus tuto proficio Insubres cum Cenomanis super amnis Minci ripa consido . 
infra is locus duo mille passus et consul Cornelius idem flumen castrum adplicuit . 
inde mitto in vicus Cenomanorum Brixiamque quod caput gens sum , ut satis comperio non ex auctoritas seni iuventus in arma sum nec publicus consilium Insubrum defectio Cenomanos se adjungo , excio ad se princeps is ago atque molior coepio ut descisco ab Insubribus Cenomani et suffero signum aut domus redeo aut ad Romanus transeo . 
et is quidem impetro nequiit : in is fides do consul sum ut in acies aut quiesco aut , si qui etiam occasio sum , adiuvo Romanus . 
hic ita convenio Insubres ignoro ; subsum tamen quidam suspicio anima labo fides socius . 
itaque cum in acies educo , neuter is cornu committo audeo ne#2 , si dolo cedo , res totus#2 inclino , post signum in subsidium is loco . 
consul principium pugna voveo aedes Sospitae iuno si is dies hostis fusus fugatique sum : ab miles clamor suffero compotem votum consul se facio , et impetus in hostis sum facio . 
non fero Insubres primus concurro . 
quidam et ab Cenomanis tergum repente in ipse certamen aggredior tumultus ancipitem inicio auctor sum caesaque in medius quinque et triginta mille hostis , quinque mille et ducenti vivus captus , in is Hamilcar Poenus imperator , quis#2 bellum causa sum ; signum militarius centum triginta et carpenta supra ducenti . 
multus oppidum Gallus , quis#2 Insubrum defectio sequor sum , dedo se Romanus . 
Minucius consul primus effundo populatio peragro finis Boii , deinde , ut relinquo Insubribus ad suus tueor recipio se , castrum se teneo acies dimico cum hostus reor . 
nec Boii detrectassent pugna , ni fama Insubres vinco affero animus frango ; itaque relinquo dux castrisque dissipo per vicus suus quisque ut defendo , ratio gero bellum hostus mutarunt . 
omitto enim spes per unus dimicatio reus decerno rursus populor ager et uro tego vicosque expugno coepio . 
per idem dies Clastidium incensum . 
inde in Ligustinus Ilvates , quis#2 solus non pareo , legio duco . 
is quoque gens ut Insubres acies vinco , Boii ita ut tento spes certamen non audeo terreo audio , in ditio venio . 
littera consul ambo de res in Gallia prosperus gestio sub idem tempus Roma affero . 
M. Sergius praetor urbanus in senatus is , deinde ex auctoritas pater ad populus recito ; supplicatio in quadriduum decerno . 
hiem(p)s iam is tempus sum , et cum T. Quinctius capto Elatia in Phocide atque Locride hiberna dispono habeo , Opunte seditio orior sum . 
factio unus Aetolus , quis#2 propiores sum , alter Romanus accersebat . 
Aetolus prior venio ; sed opulens factio excludo Aetolus missoque ad imperator Romanus nuntius usque in adventus is teneo urbs . 
arx regius teneo praesidium neque ut decedo inde aut Opuntius minuo aut auctoritas imperator Romanus perpelli possum . 
mora#3 cur non extemplo oppugno is sum quod caduceator ab rex venio locus atque tempus peto colloquium . 
is gravo rex concedo sum , non quin cupio Quinctius per se partim arma , partim condicio conficio video bellum : nequedum enim scio utrum successor se alter ex novus consul mitto an , quod summa vis ut tendo amicus#2 et propinquus mando , imperium prorogo ; aptus autem sum colloquium credo ut se liber sum vel ad bellum maneo vel ad pax decedo res inclino . 
in sinus Maliaco prope Nicaea litus#3 elegere . 
is rex ab Demetriade cum quinque lembus et unus navis rostratus venio : sum cum is ; duo ; princeps Macedonum et Achaeus exul , vir insignis , Cycliadas . 
cum imperator Romanus rex Amynander sum et Dionysodorus Attalus legatus et Acesimbrotus praeficio Rhodius classis et Phaeneas princeps Aetolus et Achaeus duo , Aristaenus et Xenophon . 
inter hic Romanus ; ad ; extremus litus#3 progredior , cum rex in prora navis in ancora sto procedo , ' commodus ' inquiam , ' si in terra egrediaris , ex propinquus dico#2 in vicis audiamusque ' . 
cum rex facio se is nego , ' quis#2 tandem ' inquiam Quinctius ' timeo ? 
' ad hic ille superbus et regio animus : ' nemo equidem timeo praeter deus immortalis : non omnis autem credo fides quos circa tu video , atque omnis parum Aetolus ' . 
' istuc quidem ' ajo Romanus ' par omnis periculum sum quis#2 cum hostus ad colloquium congrediuntur , si nullus fides sum . 
' ' non tamen ' inquiam , ' Titus Quincti , par perfidia praemium sum , si fraus ago , Philippus et Phaeneas ; neque enim aequus difficulter Aetolus praetor alius atque Macedones rex in meus locus substituo . 
' Secundus hic silentium sum , cum Romanus is aequus censeo prior dico#2 quis#2 petisset colloquium , rex is sum prior oratio quis#2 do pax lex , non quis#2 accipio ; tum Romanus : simplex suus oratio sum ; is enim se dico quis#2 ni fio nullus sum pax conditio . 
deduco ex omnis Graecia civitas rex praesidium sum , captivus et transfuga socius populus#2 Romanus reddo , restituo Romanus is Illyricum locus quis#2 post pax in Epiro facio occupasset , Ptolomaeus Aegyptius rex reddo urbs quis#2 post Philopatoris Ptolomaeus mors occupo . 
suus populique Romanus conditio hic sum ; ceterum#2 et socius audio postulatum verus sum . 
Attalus rex legatus navis captivosque quis#2 ad Chius navalis proelium capto sum , et Nicephorium Venerisque templum quis#2 spoliasset evastassetque , pro incorruptus restituo ; Rhodius Peraean - regio sum continens adversus#2 insula , vetustus is dicio - repeto postulabantque praesidium deduco ab Iaso et ab Bargyliis et Euromensium urbs et in Hellespontus Sestus atque Abydus , et Perinthum Byzantium in antiquus formula jus restituo , et libero omnis Asia emporia portusque . 
Achaeus Corinthus et Argus repeto . 
praetor Aetolus Phaeneas cum idem ferus quis#2 Romanus ut Graecia decedo postulo redderenturque Aetolus urbs quis#2 quondam jus atque dicio is sum , excipio oratio is princeps Aetolus Alexander , vir ut inter Aetolus facundus . 
iam dudum se reticeo ajo , non quo quisquam ago puto is colloquium , sed ne#2 quis#2 socius dico#2 interpello : nec de pax cum fides Philippus ago nec bellum verus virtus umquam gero . 
in conloquiis insidior et capto ; in bellum non congredior aequus campus neque signum confero dimico , sed refugio incendo atque diripio urbs et vinco praemium vinco corrumpo . 
at non antiquus Macedonum rex , sed acies bellare soleo , urbibus parco quantum possum , quo opulens habeo imperium . 
nam de quis#2 possessio dimico tollo nihil se praeter bellum relinquo , quod consilium sum ? 
multus prior annus socius urbs in Thessalia evastasse Philippus quam#4 omnis quis#2 umquam hostis Thessalia sum . 
ipse quoque Aetolus is multus socius quam#4 hostis adimo : Lysimachiam pulso praetor et praesidium Aetolus occupasse is ; Cium , item suus dicio urbs , fundo everto atque delesse ; idem fraus habeo is Thebas Phthia Echinum Larisam Pharsalum . 
motus oratio Alexander Philippus navis ut exaudio propius terra adplicuit . 
ordior is dico#2 , in Aetolus multus , violenter Phaeneas interfor non in verbum res verto ajo : aut bellum vinco aut bonus pareo sum . 
' appareo is quidem ' inquiam Philippus ' etiam caecus ' , jocor in valetudinem oculus Phaeneae ; et sum dicax natura quam#4 rex decet , et ne#2 inter seria quidem risus satis tempero . 
indignor inde coepio Aetolus tamquam Romanus decedi Graecia iubeo , quis#2 quis#2 finis Graecia sum dico#2 non possum ; ipse enim Aetolia Agraeos Apodotosque et Amphilochus , quis#2 permagnum is pars sum , Graecia non sum . 
' an quod ab socius is non abstinuerim iustus querellam habeo , cum ipse pro lex hic antiquitus mos servo ut adversus#2 socius ipse suus publicus tantus auctoritas demo iuventus suus militaris sino , et contrarius persaepe acies in uterque pars Aetolica auxilium habeo ? 
neque ego Cium expugno , sed Prusia socius et amicus oppugno adjuvo ; et Lysimachiam ab Thracibus vindico , sed quia ego necessitas ad hic bellum ab custodia is averto Thraces habeo . 
et Aetolus hic ; Attalus autem Rhodiisque nihil jus debeo : non enim ab ego sed ab ille principium bellum orior sum . 
Romanus autem honor causa et Peraean Rhodii et navis Attalus cum captiva quis#2 compareo restituo . 
nam quod ad Nicephorium Venerisque templum restitutio attineo , quis#2 restituo is postulo respondeo nisi , quo unus modus silva lucique caesus restituo possum , cura impensamque sationis ego praestaturum - quoniam hic inter se rex postulo et respondeo placo . 
' extremus is oratio adversus#2 Achaeus sum , in qui orsus ab Antigonus primus suus deinde erga gens is meritum , recitari decerno is jubeo omnis divinus humanosque honor complector atque is objacio recens decretum quo ab se descivissent ; invectusque graviter in perfidia is Argus tamen se is reddo dico#2 : de Corinthus cum imperator Romanus delibero sum quaesiturumque ab is simul utrum iisne urbibus decedo se aequus censeo quis#2 ab se ipse capto jus bellum habeo , an is etiam quis#2 ab magnus suus accipio . 
paro Achaeus Aetolisque ad is respondeo , cum prope occasus sol sum , dilato in posterus dies colloquium Philippus in statio ex qui proficiscor sum , Romanus sociique in castrum redeo . 
Quinctius posterus dies ad Nicaea - is enim locus placeo - ad constitutum tempus venio : Philippus nullus usquam nec nuntius ab is per aliquot hora venio , et iam despero venio repente appareo navis . 
atque ipse quidem cum tam gravis et indignus impero inopem consilium dies se consumo delibero aio : vulgo credo de industria res in serum tracta ne#2 tempus do possum Achaeus Aetolisque ad respondeo , et is opinio ipse adfirmo peto ut submoveo alius , ne#2 tempus altercor tero et aliquis finis reus imponi possum , cum ipse imperator Romanus licet se conloqui . 
is primus non accipio , ne#2 excludi colloquium video socius , deinde cum haud absisto peto , ex omnis consilium Romanus imperator cum Ap. Claudius tribunus miles ceterus submoveo ad extremus litus#3 procedo : rex cum duo quos pridie adhibeo in terra sum egredior . 
ibi cum aliquamdiu secretum loquor sum , quis#2 ago Philippus ad suus refero parvus comperio sum ; Quinctius hic refero ad socius : Romanus is cedo totus#2 Illyricum os , perfuga remitto atque si quis#2 sum captivus ; Attalus navis et cum is captus navalis socius , Rhodii regio quam#4 Peraean voco reddo , Iaso et Bargyliis non cedo ; Aetolus Pharsalum Larisamque reddo , Thebas non reddo ; Achaeus non Argus modus sed etiam Corinthus cedo . 
nullus omnis placeo pars quis#2 cedo aut non cedo sum destinatio : plus enim amitti in is quam#4 adquiri nec umquam , nisi totus#2 deduco Graecia praesidium , causa certamen defore . 
cum hic totus#2 ex concilium certatim omnis vocifero , ad Philippus quoque procul sto vox sum perfero . 
itaque ab Quinctio peto ut res totus#2 in posterus dies differret : profecto aut persuadeo se aut persuadeo se patior . 
litus#3 ad Thronium colloquium destino . 
is maturus conventus sum . 
ibi Philippus primus et Quinctium et omnis quis#2 adsum rogo ne#2 spes pax turbo volo , postremo peto tempus quo legatus mitto Roma ad senatus possum : aut is condicio se pax impetro aut quicumque senatus do lex pax accipio . 
is ceterus haudquaquam placeo : nec enim alius quam#4 mora et dilatio ad colligo vis quaero ; Quinctius verus is sum sum dico#2 si aestas et tempus res gero sum : nunc hiem(p)s insto nihil amitti do spatium ad legatus mitto ; namque neque sine auctoritas senatus reor quisquam is sum quis#2 cum rex ipse pepigissent , et explorari dum bellum necessarius quies ipse hiem(p)s do senatus auctoritas possum . 
in hic sententia et ceterus socius princeps concedo ; indutiisque do in duo mensis et ipse mitto singulus legatus ad senatus edoceo ne#2 fraus rex capio placeo ; addo indutiarum pactus ut regia praesidium Phocide atque Locride extemplo deduco . 
et ipse Quinctius cum socius legatus Amynandrum Athamanus rex , ut species legatio adicio , et Q. Fabius - uxor Quincti soror filius sum - et Q. Fulvius et Ap. Claudius mitto . 
ut venio Roma sum , prius socius legatus quam#4 rex audio sum . 
ceterus is oratio conviciis rex consumo sum : moveo is multus senatus demonstro mas terrarumque regio is situs ut omnis appareo si Demetriadem in Thessalia , Chalcidem in Euboea , Corinthus in Achaia rex teneo , non possum liber Graecia sum et ipse Philippus non contumeliosus quam#4 verus compes is Graecia appello . 
legatus deinde rex intromitto ; quis#2 longus exorsus oratio brevis interrogatio cessurusne is tres urbibus sum sermo incido#2 , cum mandatum se de is nominatim nego quisquam . 
sic infectus pax regius dimitto : Quinctio liber arbitrium pax atque bellum permitto . 
qui ut satis appareo non taedet bellum senatus , et ipse victoria quam#4 pax avidus neque colloquium postea Philippus do neque legatio alius quam#4 quis#2 omnis Graecia decedi nuntio admitto dico#2 . 
Philippus cum acies decerno video et undique ad se contraho vis , multus de Achaia urbibus , regio ab se diversus , et magis tamen de Argus quam#4 de Corinthus sollicitus , bonus reor Nabidi is Lacedaemonius tyrannus velut fiduciarius do ut victor se restituo , si quis#2 adversus accido ipse habeo , Philocli , quis#2 Corinthus Argisque praesum , scribo ut tyrannus ipse convenio . 
Philocles praeterquam quod iam venio cum munus adicio , ad pignus futurus rex cum tyrannus amicitia , filia suus rex Nabidis filius matrimonium coniungo volo#1 . 
tyrannus primus nego alius urbs is se accipio nisi Argivus ipse decretum arcesso ad auxilium urbs sum , deinde , ut frequens contio non aspernor modus sed abominor etiam nomen tyrannus audio , causa se spolio is nanciscor reor , trado ubi volo#1 urbs Philoclen jubeo . 
nox ignarus omnis acceptus in urbs sum tyrannus : primus lux occupo omnis superus locus portaeque claudo . 
paucus princeps inter primus tumultus elabor , is absentium disrepo fortuna ; praesum aurum atque argentum aufero , pecunia impero ingens . 
qui non cunctanter contulere , sine contumelia et laceratione corpus dimitto ; quos occulo aut retraho aliquis suspicio sum , in servilis modus lacero atque extorqueo . 
contio inde advoco rogatio promulgavit , unus de tabula novus , alter de ager viritim divido , duo fax novo res ad plebs in optimates accendo . 
postquam in potestas Argivus civitas sum , nihil is memor tyrannus ab quo is civitas et in quis conditio accipio , legatus Elatiam ad Quinctium et ; ad ; Attalus Aegina hibernantem mitto quis#2 nuntio Argus in potestas suus sum : is si venio Quinctius ad colloquium , non diffido se omnis cum is convenio . 
Quinctius ut is quoque praesidium Philippus nudo cum adnuisset se venio , mitto ad Attalus ut ab Aegina Sicyonem se occurro ; ipse ab Anticyra decem quinqueremis quis#2 is forte ipse dies L. Quinctius frater is adduco ex hiberna Corcyra Sicyonem tramisit . 
iam ibi Attalus sum ; quis#2 cum tyrannus ad Romanus imperator , non Romanus ad tyrannus eo dico#2 , in sententia suus Quinctium traduco ne#2 in urbs ipse Argus eo . 
haud procul urbs Mycenica voco : in is locus ut congrederentur convenio . 
Quinctius cum frater et tribunus miles paucus , Attalus cum regio comitatus , Nicostratus Achaeus praetor cum auxiliaris paucus venio . 
tyrannus ibi cum omnis copia opperior invenio . 
progredior armo cum satellitibus armo sum in medius ferus interiacentis campus : inermis Quinctius cum frater et duo tribunus miles , inermis item rex praetor Achaeus et unus ex purpuratus latus#2 cingo . 
initium sermo ab excusatio tyrannus orior quod armo ipse armatisque saepio , cum inermis Romanus imperator regemque cerno , in colloquium venio : neque enim se ille timeo dico#2 sed exules Argivus . 
inde ubi de condicio amicitia coepio ago sum , Romanus duo postulo res , unus ut bellum cum Achaeus finio , alter ut adversus#2 Philippus mitto se cum auxilium . 
is se mitto dico#2 ; pro pax cum Achaeus indutiae impetro , donec bellum cum Philippus finio . 
de Argus quoque disceptatio ab Attalus rex sum moveo , cum fraus Philoclis prodeo urbs vis ab is teneo arguo , ille ab ipse Argivus se defendo accio . 
contio rex Argivus postulo ut is sciri possum , nec tyrannus abnuo ; sed deduco ex urbs praesidium liber contio non immixtus Lacedaemonius declaro quis#2 Argivus volo praeberi debeo dico#2 rex : tyrannus nego deduco . 
hic disceptatio sine exitus sum . 
de colloquium discessus sescenti Cretensis ab tyrannus do Romanus indutiisque inter Nicostratus praetor Achaeus et Lacedaemonius tyrannus in quattuor mensis facio . 
inde Quinctius Corinthus sum proficiscor et ad porta cum Cretensis cohors accedo , ut Philocli praefectus urbs appareo tyrannus ab Philippus descissehilocles et ipse ad imperator Romanus in colloquium venio hortantique ut extemplo transeo urbemque trado ita respondeo ut differo res magis quam#4 negasse video . 
ab Corinthus Quinctius Anticyra transjacio , inde frater ad temptandam Acarnanum gens mitto . 
Attalus ab Argus Sicyonem sum proficiscor . 
ibi et civitas novus honor vetus rex honor augeo et rex ad is quod sacer Apollo ager grandis quondam pecunia reemo is , tum quoque ne#2 sine aliquis munificentia praetereo civitas socia atque amica , decem talentum argentum donum do et decem mille medimnum frumentum ; atque ita Cenchreas ad navis redeo . 
et Nabis firmo praesidium Argus Lacedaemonem regredior , cum ipse vir spoliasset , ad femina spolio uxor Argus remitto . 
is nunc singulus inlustro , nunc simul multus genus inter se jungo domus accersendo blandiendoque atque minor non aurum modus is sed postremo vestis quoque mundumque omnis muliebris adimo . 
hic per hiems gesto . 
initium autem verum Quinctius Attalus Elatiam excito Boeotus gens incertus ad is dies anima fluctuo dicio suus facio cupio , proficiscor per Phocidem quinque mille ab Thebis , quod caput sum Boeotia , pono castrum . 
inde posterus dies ; cum ; unus signum miles et Attalus legationibusque quis#2 frequens undique convenio pergo eo ad urbs , iussum legio hastatus - is duo mille miles sum - sequor se mille passus intervallum disto . 
ad medius ferme via Boeotus praetor Antiphilus obvius sum ; ceterus multitudo ex murus adventus imperator Romanus regisque prospeculabatur . 
rarus arma paucique miles circa is appareo ; hastatus sequor procul anfractus via vallesque interjacio occulo . 
cum iam appropinquo urbs , velut obviam egredior turba saluto , tardus incedo : causa sum mora ut hastatus consequor . 
oppidanus , ante lictor turba ago , insequor confestim agmen armatus non ante quis ad hospitium imperator venio sum conspexere . 
tum velut prodeo dolo Antiphili praetor urbs captaque obstipesco omnis ; et appareo nihil liber consultatio concilium quod in dies posterus indico sum Boeotus relinquo sum . 
tego dolor quis#2 et nequiquam et non sine periculum ostendo . 
in concilium Attalus primus verbum facio . 
orsus ab maiores suus suisque et communis in omnis Graecia et proprius in Boeotus gens meritum , seni iam et infirmis quam#4 ut contentio dico sustineo , obmutesco et concedo ; et dum rex auferunt reficiuntque pars membrum capio , paulisper contio intermitto sum . 
Aristaenus inde Achaeus praetor is cum magnus auctoritas audio quod non alius quam#4 quis#2 Achaeus suadeo Boeotus suadeo . 
paucus ab ipse Quinctio adicio , fides magis Romanus quam#4 arma aut ops extollo verbum . 
rogatio inde ab Plataeensi Dicaearchus latus recitataque ; de societas ; cum Romanus iungenda , nullus contra dico#2 audeo , omnis Boeotia civitas suffragium accipio iubeturque . 
concilium dimitto Quinctius tantus Thebis moror quantum Attalus repens casus cogo , postquam non vita praesens periculum volo#1 morbus affero sed membrum debilitas video sum , relinquo is ad curatio necessarius corpus , Elatiam unde proficiscor sum redeo , Boeotus quoque sicut prius Achaeus ad societas adscio et , quoniam tueor is pacataque ab tergum relinquo , omnis iam cogitatio in Philippus et quod reliquus bellum sum converto . 
Philippus quoque primus verus , postquam legatus ab Roma nihil paco refero , diligo per omnis oppidum regnum habeo instituo in magnus inopia iuniorum . 
absumo enim per multus iam aetas continuus bellum Macedo ; ipse quoque regno et navale bellum adversus#2 Rhodius Attalumque et terrestris adversus#2 Romanus cado magnus numerus . 
ita et tirones ab sedecim annus miles scribo , et emo quidam stipendium , quis#2 modus quisquam reliquus robur sum , ad signum revoco . 
ita suppleo exercitus secundum vernum aequinoctium omnis copia Dium contraho ibique stativus pono exerceo cottidie miles hostis opperiebatur . 
et Quinctius per idem ferme dies ab Elatia proficiscor praeter Thronium et Scarpheam ad Thermopylas pervenio . 
ibi concilium Aetolus Heraclea indico teneo consultor quantus auxilium Romanus ad bellum sequerentur . 
cognosco socius decretum tertius dies ab Heracleum Xynias praegressus in confinius Aenianum Thessalorumque pono castrum Aetolica auxilium opperiebatur . 
nihil moror Aetolus sum : Phaenea dux sex mille pedes cum eques quadringentis venio . 
ne#2 dubius sum quis#2 expectasset , confestim Quinctius moveo castrum . 
transgressus in Phthioticus ager quingenti Gortynius Cretensis , dux Cydante , et trecenti Apolloniatae haud disparus armatus se coniunxere , nec ita multus post Amynander cum Athamanus pedes ducenti et mille . 
Philippus cognosco profectio ab Elatia Romanus , ut quis#2 de summa res adsum certamen , adhortor miles reor , multus iam saepe memoro de maiores virtus simul de militarius laudo Macedonum cum disservisset , ad is quis#2 tum multus animus terreo quis ; erigi ; ad aliquis spes possum venio . 
accipio ad Aoum flumen in angustia cladi iterum ab Macedonum phalanx ad Atragem vis pello Romanus oppono : et illic#2 tamen , ubi insessus fauces Epiri non teneo , primus culpa sum is quis#2 neglegenter custodia servassent , secundus in ipse certamen levis#2 armatura mercennariorumque miles ; Macedonum verus phalanx et tunc sto et locus aequus iustaque pugna semper maneo invictus . 
decem et sex mille miles hic sum , robur omnis vis is regnum ; ad hic duo mille caetratus , quos peltasta appello , Thracumque et Illyrius - Tralles sum nomen gens - par numerus , bini mille sum , et misceo ex multus gens merces conductus auxiliaris mille ferme et quingenti et duo mille eques . 
cum is copia rex hostis opperiebatur . 
Romanus ferme par numerus sum ; quis#2 tum copia tantus quod Aetolus accedo supero . 
Quinctius ad Thebas Phthioticus castrum cum moveo , spes nanciscor per Timon princeps civitas prodi urbs , cum paucus eques levisque armatura ad murus succedo . 
ibi adeo#2 frustro spes sum ut non certamen modus cum erumpo sed periculum quoque atrox subeo , ni castrum excio repente pedes equitesque in tempus subvenio . 
et postquam nihil conceptus temere spes succedo , urbs quidem amplus temptandae in praesentia conatus absisto ; ceterum#2 satis gnarus iam in Thessalia rex sum , nondum comperio quam#4 in regio venio , miles per ager dimitto vallus caedo et paro#2 iubeo . 
vallus et Macedones et Graecus utor sum , sed usus nec ad commoditas fero nec ad ipse munitio firmamentum aptaverunt ; namque et magnus et magis ramosus arbor caedo quam#4 quis#2 fero cum arma miles possum , et cum castrum hic ante obiectis saepio , facilis molitio is vallus sum . 
namque et quia rarus stipites magnus arbor emineo multique et validus ramus praebeo quod rectus manus capio , duo aut summus tres iuvenis conitor arbor unus evello , qui evello porta instar extemplo pateo , nec in promptus#2 sum quod obmolirentur . 
Romanus levis et bifurcus plerusque et tres aut cum plurimus quattuor ramus vallus caedo , ut et suspendo ab tergum arma fero multus simul aptus miles ; et ita densus obfigunt implicantque ramus ut neque ; quis#2 quisque palma stipo neque ; quis#2 quisque stipitis palma sum pervideri possum ; et adeo#2 acutus aliusque per alius immitto ramus locus ad insero manus non relinquo ut neque prehendo quod traho neque traho , cum inter se innecto ramus vinculum in vicis praebeo , possum ; et si evello forte sum unus , nec locus multus aperio et alius repono perfacilis sum . 
Quinctius posterus dies vallus se cum ferente miles ut paratus omnis locus castrum pono sum , progredior modicus iter sex ferme mille ab Pheris cum consido , speculor in qui pars Thessalia hostis sum quidve paro mitto . 
circa Larisam sum rex . 
certus iam facio Romanus ab Thebis Pheras moveo , defungi quam#4 primus et ipse certamen cupio duco ad hostis pergo et quattuor mille ferus ab Pheris pono castrum . 
inde posterus dies cum expeditus utrimque ad occupo super urbs tumulus procedo , par ferme intervallum ab iugum quod capio sum , cum inter se conspicio sum , consto , nuntius in castrum remitto quis#2 quis#2 se , quoniam praeter spes hostis occurro , facio sum consulo , quies opperior . 
et ille quidem dies nullus ineo certamen in castrum revoco sum ; posterus dies circa idem tumulus equester proelium sum , in quo non parvus Aetolus opus regius fugo atque in castrum compello sum . 
magnus uterque impedimentum ad res gero sum ager consero creber arbor hortique , ut in suburbanum locus , et coarto iter maceria et quidam locus intercludo . 
itaque pariter dux consilium sum excedo is regio , et velut ex praedictum ambo Scotusam peto , Philippus spes frumentor inde , Romanus ut praegressus corrumpo hostus frumentum . 
per dies totus#2 , quia collis perpetuus iugum intereo , nullus conspicio inter se locus agmen eo . 
Romanus ; ad ; Eretrius Phthioticus ager , Philippus super amnis Onchestum pono castrum . 
ne#2 posterus quidem dies , cum Philippus ad Melambium quod voco Scotusaei ager , Quinctius circa Thetideum Pharsalia terra pono castrum , aut hic aut ille ubi hostis sum satis comperio habeo . 
tertius dies primus nimbus effundo , deinde caligo nocti similis Romanus metus insidiarum teneo . 
Philippus maturo iter causa , post imbrem nubes in terra demitto nihil deterreo , signum fero jubeo ; sed tam densus caligo occaecaverat dies ut neque signiferi via nec signum miles cerno , agmen ad incertus clamor vagus velut error nocturnus turbo . 
supergressus tumulus quis#2 Cynoscephalae voco , relinquo ibi statio firmus pedes equitumque , pono castrum . 
Romanus idem ad Thetideum castrum cum se teneo , exploro tamen ubi hostis sum decem turma eques et mille pedes mitto moneo ut ab insidiae , quis#2 dies obscurus aperio quoque locus tego sum , praecaveo . 
ubi venio ad insessus tumulus sum , pavor mutuus iniecto velut torpeo quiesco ; deinde nuntia retro in castrum ad dux mitto , ubi primus terror ab necopinatus video consido , non diu certamen abstinuere . 
principium ab paucus procurro lacesso pugna sum , deinde subsidium tueor pello augeo . 
in qui cum haudquaquam par Romanus alius super alius nuntius ad dux mitto premo se , quingenti eques et duo mille pedes , multus Aetolus , cum duo tribunus miles properus missa res inclino restituo , versaque fortuna Macedones laboro ops rex per nuntius imploro . 
rex , ut quis#2 nihil parvus ille dies propter offundo caliginem quam#4 proelium expectasset , magnus pars homo omnis genus pabulatum missa , aliquamdiu inops consilium trepidavit ; deinde , postquam nuntium insto , et iam iugum mons detexerat nebula , et in conspectus sum Macedones in tumulus multus edo inter alius compello locus se magis quam#4 arma tuto , committo res summa in discrimen utcumque reor , ne#2 pars indefensus iactura fio , Athenagoram dux merces milito cum omnis praeter Thraca auxilium et equitatus Macedonum atque Thessalus mitto . 
is adventus depello ab iugum Romanus non ante resto quam#4 in planus vallis pervenio sum . 
ne#2 effundo detrudo fuga plurimus in Aetolus eques praesidium sum . 
is longus tum bonus eques in Graecia sum ; pedite inter finitimus vinco . 
laetus res quam#4 pro successus pugna nuntio , cum alius super alius recurro ex proelium clamo fugio pavidus Romanus , invitus et cunctabundum et dico#2 ; Philippus ; temere fio , non locus se placeo , non tempus , perpello ut educo omnis copia in acies . 
idem et Romanus , magis necessitas quam#4 occasio pugna induco , facio . 
dexter cornu elephantus ante signum instruo in subsidium relinquo ; laevus cum omnis levis armatura in hostis vado , simul admoneo cum iisdem Macedonibus pugnaturos quos ad Epiri fauces , mons fluminibusque saepio , vinco naturalis difficultas locus expello acieque expugnassent , cum is quos P. Sulpicius prius ductus obsido in Eordaeam aditus vinco : fama sto , non vis Macedonia regnum ; is quoque fama tandem evanuisse . 
iam pervenio ad suus in imum vallus sto sum , quis#2 adventus exercitus imperatorisque pugna renovo impetuque facio rursus averto hostis . 
Philippus cum caetratus et cornu dexter pedes , robur Macedonicus exercitus , quam#4 phalanx voco , prope cursus ad hostis vado ; Nicanor , ex purpuratus unus , ut cum reliquus copia confestim sequor impero . 
primus , ut in iugum evado et iaceo ibi paucus arma corporibusque hostis proelium is locus sum pulsosque inde Romanus et pugno prope castrum hostis video , ingens gaudium sum effero ; mox refugio suus et terror verso paulisper incertus an in castrum recipio copia trepidavit ; deinde ut appropinquo hostis et , praeterquam quod caedo averto nec nisi defendo servo possum , ne#2 ipse quidem in tutus iam recipio sum , cogo nondum adsequor pars suus periculum summus res facio , eques levemque armatura quis#2 in proelium sum dextero in cornu loco iuxta caetratus , Macedonum phalanx hasta pono , quis#2 longitudo impedimentum sum , gladius res gero iubeo . 
simul ne#2 facilis perrumpo acies , dimidium de frons#2 demptum introrsum porrectum ordo duplico , ut longus potius quam#4 latus acies sum ; simul et densari ordo jubeo , ut vir vir , arma arma iungerentur . 
Quinctius is quis#2 in proelium sum inter signum et ordo accipio tuba do signum . 
rarus alius tantus clamor dico#2 in principium pugna exorior ; namque forte uterque acies simul conclamavere nec solus quis#2 pugno sed subsidium etiam quisque tum multus in proelium venio . 
dextero cornu rex locus plurimus auxilium , ex iugum alo pugno , vinco ; sinister tum cum maximus adpropinquante phalangis pars quis#2 novissimus agmen sum , sine ullus ordo trepido ; medius acies , quis#2 propior dexter cornu sum , sto spectaculum velut nihil ad se pertineo pugna intendo . 
phalanx , quis#2 venio agmen magis quam#4 acies aptiorque iter quam#4 pugna , vixdum in iugum evado . 
in hic incompositus Quinctius , quamquam pes refero in dexter cornu suus cerno , elephantus prius in hostis ago impetus facio , reor pars profligo ceterus traho . 
non dubius res sum ; extemplo tergum verto Macedones , terror primus bestia averto . 
et ceterus quidem hic pello sequor ; unus ex tribunus miles ex tempus capto consilium cum viginti signum miles , relinquo is pars suus quis#2 haud dubie vinco , brevis circuitus dexter cornu hostis averto invado . 
nullus acies ab tergum adorior non turbasset ; ceterum#2 ad communis omnis in talis res trepidatio accedo quod phalanx Macedonum gravis atque immobilis nec circumago se possum nec hic quis#2 ab frons#2 paulum ante pes refero tunc ultro terreo insto patiebantur . 
ad hic locus etiam premo , quia iugum ex quo pugno dum per proclivis pello insequor trado hostus ad tergum suus circumductum . 
paulisper in medius caesus , deinde omitto plerusque arma capesso fuga . 
Philippus cum paucus pedes equitumque primus tumulus alo inter ceterus capio ; unde ; specularetur quis#2 in laevus pars suus fortuna sum ; deinde postquam fuga effundo animadverto et omnis circa iugum signum atque arma fulgeo , tum et ipse acies excedo . 
Quinctius cum insto cedo , repente quia erigo hasta Macedo conspicio , quisnam paro incertus paulisper novitas reus constituo signum ; deinde , ut accipio hic mos sum Macedonum trado se , parco vinco in animus habeo . 
ceterum#2 ab ignarus miles omitto ab hostus pugna et quis#2 imperator volo#1 impetus in is sum facio et primus caedo ceterus in fuga dissipo sum . 
rex effundo cursus Tempe peto . 
ibi ad Gonnus dies unus substo ad excipio si quis#2 proelium supersum . 
Romanus victor in castrum hostis spes praeda ; inrumpunt ; : is magnus iam ; ex pars ; disrepo ab Aetolus invenio . 
caedo is dies octo mille hostis , ; quinque ; capto ; ex victor septingenti ferme cado . 
si Valerius quis#2 credo omnis res immodicus numerus augeo , quadraginta mille hostis is dies sum caedo , capto - ibi modestus mendacium sum - quinque mille septingenti , signum militarius ducenti undequinquaginta . 
Claudius quoque duo et triginta mille hostis caedo scribo , capto quattuor mille et trecentos . 
nos non parvus potissimus numerus credo sed Polybius sequor sum , non incertum auctor cum omnis Romanus res tum praecipuus in Graecia gero . 
Philippus colligo ex fuga quis#2 varius casus pugna dissipo vestigium is sequor sum missisque Larisam ad commentarius regius comburo ne#2 in hostis venio potestas , in Macedonia concedo . 
Quinctius captiva praedaque ; partim ; venumdo partim miles concedo Larisam sum proficiscor , hauddum satis gnarus quam#4 regio petisset rex quidve paro . 
caduceator is regius venio , species ut indutiae sum donec tollo ad sepultura quis#2 in acies cado , res verus ad peto venio legatus mitto . 
uterque ab Romanus impetro . 
adicio etiam ille vox , bonus animus sum rex ut iubeo , quis#2 multus Aetolus offendo iam tumeo querentesque muto victoria imperator : ante pugna omnis magnus parvaque communico cum socius soleo , nunc omnis expers consilium sum , suus ipse arbitrium cunctus ago ; cum Philippus iam gratia privo locus quaero , ut durus atque asper bellum Aetolus exhauserint , pax gratia et fructus Romanus in se verto . 
et haud dubie decedo is aliquantus honor ; sed cur neglego ignoro . 
donum rex immineo credo invictus ab is cupiditas animus vir ; sed et suscenseo non immeritus Aetolus ob insatiabilis aviditas praeda et adrogantiam is , victoria gloria in se rapio , quis#2 vanitas suus omnis auris offendo , et Philippus tollo , frango ops Macedonicus regnum Aetolus habeo Graecia dominus cerno . 
ob is causa multus sedulus ut vilis levioresque apud omnis sum et video facio . 
Indutiae quindecim dies do hostus sum et cum ipse rex constituo colloquium ; quis#2 priusquam tempus venio , in consilium advoco socius . 
refero quis#2 lex pax placeo dico#2 . 
Amynander Athamanus rex paucus sententia absolvo : ita compono pax sum ut Graecia etiam absum Romanus satis possum tueor simul pax libertatisque sum . 
Aetolus asper oratio sum , quis#2 paucus praefatus rectus atque ordo imperator Romanus facio quod , quos bellum socius habeo , cum is communico pax consilium , falli ajo is totus#2 res si aut Romanus pax aut Graecia libertas satis firmus se credo relinquo nisi Philippus aut occido aut regnum pulso ; quis#2 uterque proclivis sum si fortuna uti volo#1 . 
ad hic Quinctius nego Aetolus aut mos Romanus memoro aut se ipse convenio sententia dico#2 ; et ille prior omnis concilium conloquiisque [ et ] de condicio pax semper , ; non ; ut ad internecio bellaretur disservisse , et Romanus praeter vetustus mos vinco parco praecipuus clementia documentum do pax Hannibal et Carthaginiensis do . 
omitto se Carthaginiensis : cum Philippus ipse quotiens venio in colloquium ? 
nec umquam ut cedo regnum actus sum . 
an quia vinco proelium sum , inexpiabile bellum facio ? 
cum armatus hostus infestus anima concurro debeo : adversus#2 vinco mitis quisque animus maximus habeo . 
libertas Graecia video gravis Macedonum rex : si regnum gensque tollo , Thraca Illyrius Gallus deinde , gens fera et indomitus , in Macedonia se et in Graecia effundo . 
ne#2 proximus quisque amolior magnus gravioribusque aditus ad se facio . 
interfor deinde Phaeneae praetor Aetolus testificantique si elabor is tempus Philippus sum mox graviter is rebellaturum , ' desistite tumultuor ' inquiam ' ubi consultor sum : non is condicio inligo rex ut moveo bellum possum . 
' hic dimitto concilium posterus dies rex ad fauces quis#2 fero in Tempe - is do sum locus colloquium - venio ; tertius dies do is Romanus atque socius frequens concilium . 
ibi Philippus perquam prudenter is sine quis#2 pax impetro non possum suus potius voluntas omitto quam#4 altercor extorqueo , quis#2 prior colloquium aut impero ab Romanus aut postulatum ab socius sum omnis se concedo , de ceterus senatus permitto dico#2 . 
quamquam vel inimicus omnis praecludo vox video , Phaeneas tamen Aetolus cunctus taceo ' quis#2 ? 
nos ' inquiam , ' Philippus , reddisne tandem Pharsalum et Larisam Cremasten et Echinum et Thebas Phthia ? 
' cum Philippus nihil moror dico#2 quo parvus recipio , disceptatio inter imperator Romanus et Aetolus orior sum de Thebis ; namque is populus#2 Romanus jus bellum facio sum Quinctius dico#2 , quod integer res exercitus ab se admoveo voco in amicitia , cum potestas liber descisco ab rex sum , regia societas Romanus praepono ; Phaeneas et pro societas bellum quis#2 ante bellum habeo restituo Aetolus aequus censeo et ita in foedus#2 primus caveo sum ut bellum praeda res quis#2 fero agique possum Romanus , ager urbesque capio Aetolus sequerentur . 
' vos ' inquiam ' ipse ' Quinctius ' societas iste lex rumpo quo tempus relinquo nos cum Philippus pax facio . 
quis#2 si maneo , capio tamen urbs ille lex sum : Thessalia civitas suus voluntas in ditio noster venio . 
' hic cum omnis socius adsensu dico#2 Aetolus non ; in ; praesentia modus gravis auditus sed mox etiam bellum causa magnarumque ex is cladium is sum . 
cum Philippus ita convenio ut Demetrium filius et quidam ex amicus#2 numerus obses et ducenti talentum do , de ceterus Roma mitto legatus : ad is res quattuor mensus indutiae sum . 
si pax non impetro ab senatus sum , obses pecuniamque reddo Philippus recipio sum . 
causa Romanus imperator non alius magnus sum dico#2 maturo pax quam#4 quod Antiochus bellum transitumque in Europa molior consto . 
idem tempus atque , ut quidam tradidere , idem dies ad Corinthus Achaeus dux regius Androsthenem iustus proelium fundo . 
is urbs pro arx habeo Philippus adversus#2 Graecia civitas et princeps inde evocatus per species colloquor quantum eques do Corinthius ad bellum possum retineo pro obses , et praeter quingenti Macedo mixtosque ex omnis genus auxilium octingenti , quot iam ante ibi sum , mille Macedonum is mitto et mille atque ducenti Illyrius Thracasque et Cretenses , quis#2 in uterque pars milito , octingenti . 
hic addo Boeotius Thessalique et Acarnanes mille , scutatus omnis , et ; septingenti ex ; ipse Corinthius iuventus , impleo ut sum sex mille armatus , fiducia Androstheni facio acies decerno . 
Nicostratus praetor Achaeus Sicyonus sum cum duo mille pedes , centum eques , sed imparem se et numerus et genus miles cerno moenia non excedo . 
regia copia pedes equitumque vagus Pellenensis et Phliasius et Cleonaeus ager depopulabantur ; postremo exprobro metus hostus in finis Sicyonius transcendo , navis etiam circumvehor omnis ora Achaia vasto . 
cum is effundo hostis et , ut fio ab nimium fiducia , neglegens etiam facio , Nicostratus spes nanciscor necopinantes is aggredior circa finitimus civitas nuntium occultus mitto quo dies et quot ex quisque civitas armo ad Apelaurum - Stymphalius terra is locus sum - convenio . 
omnis ad dies edico paro proficiscor inde extemplo per Phliasius finis nox Cleona inscius omnis quis#2 paro pervenio . 
sum autem cum is quinque mille pedes , ex quis#2 armatura levis#2 , et trecenti eques . 
cum is copia , dimitto quis#2 specularentur quam#4 in pars hostis effundo se , opperiebatur . 
Androsthenes omnis ignarus Corinthus proficiscor ad Nemea - amnis sum Corinthius ; et ; Sicyonius interfluens ager - castrum loco . 
ibi pars dimidia exercitus dimitto - trifarius divisor - et omnis eques discurro ad depopulor simul Pellenensis Sicyoniumque ager et Phliasius iubeo . 
hic tres diversus agmen discessere . 
quod ubi Cleona ad Nicostratus perfero sum , extemplo validus mercennariorum manus praemitto ad occupo saltus per quis#2 transitus in Corinthius sum ager , ante signum eques ut praegrederentur loco , ipse confestim agmen duplex sequor . 
pars unus mercennarius miles eo cum levis armatura , alter clipeatus ; is in ille gens exercitus robur sum . 
iam haud procul castrum absum pedes equitesque , et Thracus quidam in vagus palatosque per ager hostis impetus facio , cum repens terror castrum infero . 
trepido dux , ut quis#2 hostis nusquam nisi rarus in collis ante Sicyonem non audeo agmen demitto in campus video , ab Cleona quidem accedo numquam credo . 
revocari tuba iubeo vagus ab castrum dilabor ; ipse raptim capio arma iussum miles infrequenti agmen porta egredior super flumen instruo acies . 
ceterus copia vix conligi atque instrui cum possum , primus hostis impetus non fero . 
Macedones et multus omnis frequens ad signum sum et diu ancipitem victoria spes facio ; postremo fuga ceterus nudo , cum duo iam acies hostis ex divorto , levis#2 armatura ab latus , clipeatus caetratique ab frons#2 urgeo , et ipse res inclino primus rettulere pes , deinde impello tergum verto et plerusque abicio arma , nullus spes castrum teneo relinquo , Corinthus peto . 
Nicostratus mercennarius miles ad hic persequor , eques Thracumque auxilium in populatores ager Sicyonius mitto magnus utrobique caedes edo#2 , magnus prope quam#4 in proelium ipse . 
ex is quoque quis#2 Pellenen Phliuntaque depopulor sum , incompositus partim omniumque ignarus ad castrum revertor in hostis statio tamquam in suus infero sum , partim ex discursus is quod sum suspicor ita se in fuga passim spargo ut ab ipse agrestis erro circumvenio . 
cado is dies mille et quingenti , capio trecenti . 
Achaia omnis magnus libero metus . 
priusquam dimico ad Cynoscephalas , L. Quinctius Corcyra excio Acarnanum princeps , quis#2 solus Graecia gens in societas Macedonum maneo , initium quidam ibi motus facio . 
duo autem multus causa is teneo in amicitia rex , unus fides insitus gens , alter metus odiumque Aetolus . 
concilium Leucadem indico sum . 
is neque cunctus convenio Acarnanum populus#2 nec [ in ] is quis#2 convenio idem placeo ; sed duo princeps et magistratus pervicerunt ut privo decretum Romanus societas fio . 
is omnis quis#2 afuerant aegre patior ; et in hic fremitus gens ab Philippus mitto duo princeps Acarnanum , Androcles et Echedemus , non ad tollo modus decretum Romanus societas valeo sed etiam ut Archelaus et Bianor , princeps gens ambo , quod auctor is sententia sum , proditionis in concilium damno et Zeuxidae praetor , quod de is res refero , imperium abrogo . 
res temerarius sed eventus prosperus damno facio . 
suadeo namque amicus#2 cedo tempus et Corcyra ad Romanus abeo , statuo offero se multitudo et aut is ipse lenio ira aut patior quod casus fero . 
cum se frequens concilium infero , primus murmur atque fremitus admiror , silentium mox ab verecundia simul pristinus dignitas atque misericordia praesens fortuna orior sum . 
potestas quoque dico facio principium suppliciter , procedo autem oratio , ubi ad crimen diluo venio sum , cum tantus fiducia quantum innocentia do disserverunt ; postremo ultro aliquis etiam queror et castigo iniquitas simul in se crudelitatemque audeo ita afficio animus ut omnis quis#2 in is decerno sum frequens tollo neque is parvus redeo in societas Philippus abnuendamque Romanus amicitia censeo . 
Leucade hic sum decerno . 
is caput Acarnania sum eoque in concilium omnis populus#2 convenio . 
itaque cum hic repentinus mutatio Corcyra ad legatus Flamininus perfero sum , extemplo cum classis proficiscor Leucadem ad Heraeum quod voco navis adplicuit . 
inde cum omnis genus tormentum machinarumque quis#2 expugno urbs ad murus accedo , ad primus terror reor inclinari animus possum . 
postquam paco nihil ostendo , tum vinea turresque erigo et aries admoveo murus coepio . 
Acarnania universus inter Aetolia atque Epirum pono sol occido et mare Siculus specto . 
Leucadia nunc insula sum , vadosus fretum quod perfodio manus sum ab Acarnania divido ; tum paeninsula sum , occido regio ars faux cohaereo Acarnania ; quingenti ferme passus longus eae fauces sum , latus haud amplus centum et viginti . 
in is angustia Leuca pono sum , collum adplicata verso in orior et Acarnania ; imum urbs plana sum , jaceo ad mare , quo Leucadia ab Acarnania divido . 
inde terra marique expugnabilis sum ; namque et vadum sum stagnum similis quam#4 mare et campus terrenus omnis operique facilis . 
itaque multus simul locus aut surruo aut aries decutio ruo murus ; sed quam#4 urbs ipse opportunus oppugno sum , tam inexpugnabilis hostis animus . 
dies atque nox intendo reficio quasso murus , obstruo quis#2 patefacio ruina sum , proelium impigre inire et arma magis murus quam#4 se ipse moenia tutari ; diutiusque spes Romanus obsidio is extraho ni exules quidam Italicus genus Leucade habito ab arx miles accipio . 
is tamen ex superus locus magnus cum tumultus decurro acies in forum instruo iustus proelium aliquamdiu Leucadius sustineo . 
interim et scalae capto multus locus moenia et per stragem lapidum atque ruina transcendo in urbs ; iam ipse legatus magnus agmen circumvenio pugno . 
tum pars in medius caesus , pars arma abicio dedo se victor . 
et post dies paucus audio proelium quo ad Cynoscephalas pugno sum , omnis Acarnania populus#2 in ditio legatus venio . 
Iisdem dies , omnis simul inclino fortuna , Rhodius quoque ad vindico ab Philippus continens regio - Peraean voco - possessus ab magnus suus , Pausistratum praetor cum octingenti Achaeus peditibus , mille et octingenti ferus armo ex varius genus auxilium colligo mitto : Galli et Mniesutae et Pisuetae et Tarmiani et Theraeus ex Peraea et Laudiceni ex Asia sum . 
cum is copia Pausistratus Tendeba in Stratonicensis ager , locus peropportunus , ignarus regia quis#2 Therae sum occupo . 
in tempus et ad ; is ; ipse excio auxilium , mille Achaeus pedes cum centum eques supervenio ; Theoxenus is praesum . 
Dinocrates regius praeficio recipero castellum causa primus castrum ad ipse Tendeba moveo , inde ad alter castellum item Stratonicensis ager - Astragon voco - - ; omnibusque is praesidium , quis#2 multifarius disicio sum , devoco et ab ipse Stratoniceus Thessalus auxiliaris ad Alabanda , ubi hostis sum , duco pergo . 
nec Rhodius pugna detractaverunt . 
ita castrum in propinquus loco extemplo in acies descensus sum . 
Dinocrates quingenti Macedo dexter cornu , laevus Agrianas loco , in medius accipio contraho ex castellum - careo multus sum - praesidium , eques cornu circumdo et Cretensis auxiliaris Thracumque . 
Rhodius Achaeus dexter cornu , sinister mercennarios miles , lectus pedes manus , habeo , medius misceo ex multus gens auxilium , eques levisque armatura quod sum cornu circumiectum . 
is dies sto tantus acies uterque super ripa quis#2 tenuis tum aqua interfluebat torreo paucisque tela emitto in castrum recipio se . 
posterus dies idem ordo instruo magnus aliquantus proelium quam#4 pro numerus edidere pugno . 
neque enim plus terna mille pedes sum et centeni ferme eques ; ceterum#2 non numerus tantus nec armus genus sed anima quoque par et aequus spes pugnarunt . 
Achaeus primus torreo supero in Agrianas impetus facio ; deinde totus#2 prope cursus transgressus amnis acies sum . 
diu anceps pugna sto . 
numerus Achaeus , mille ipse , quadringenti locus pepulere ; inclino deinde laevus cornu in dexter omnis conitor . 
Macedones usque dum ordo et velut stipo phalanx consto moveo nequeo ; postquam laevus latus nudo circumago hasta in venio ex transversum hostis conor sum , turbo extemplo tumultus primus inter se facio , tergum deinde verto , postremo abicio arma in praecipito fuga effundo . 
Bargylias peto fugio ; idem et Dinocrates perfugio . 
Rhodius quantum dies supersum sequor recipio se in castrum . 
satis consto , si confestim victor Stratoniceus peto , recipio is urbs sine certamen possum . 
praetermitto is reus occasio sum dum in castellum vicisque recipio Peraea tempus tero . 
interim animus is quis#2 Stratoniceus praesidium obtineo confirmo sum ; mox et Dinocrates cum is quis#2 proelium superfuerant copia intro murus . 
nequiquam inde obsedeo oppugnataque urbs sum , nec recipio nisi aliquantus post per Antiochus possum . 
hic in Thessalia , hic in Achaia , hic in Asia per idem dies ferme gesto . 
ab . 
Philippus cum audio Dardanus transgressus finis ab contemptus concutio tum regnum superus Macedonia evastare , quamquam totus#2 prope orbis terra undique se suosque exigo fortuna urgeo , tamen mors tristis reor Macedonia etiam possessio pelli , delectus raptim per urbs Macedonum habeo cum sex mille pedes et quingenti eques circa Stobos Paeonius improvisus hostis opprimo . 
magnus multitudo homo in proelium , magnus cupido praedor palatum per ager caedo sum . 
quis#2 fuga in expeditus sum , ne#2 tento quidem casus pugna in finis suus redeo . 
is unus expeditio , non pro reliquus status fortuna facio , refectus suus anima Thessalonica se recipio . 
b . 
non tam in tempus Punicus bellum termino sum , ne#2 simul et cum Philippus sum bellor , quam#4 opportunus iam Antiochus ex Syria moveo bellum Philippus sum supero ; namque praeterquam quod facilis cum singulus quam#4 si in unus ambo simul confero vis bellatum sum , Hispania quoque sub idem tempus magnus tumultus ad bellum consurgo . 
Antiochus cum prior aestas omnis quis#2 in Coele Syria sum civitas ex Ptolomaeus ditio in suus potestas redigo in hiberna Antiochea concedo , nihilum quiesco is ipse aestivus habeo . 
omnis enim regnum vis conitor cum ingens copia terrestris maritimasque comparasset , principium verum praemitto terra cum exercitus filius duo Ardyeque atque Mithridate iussisque Sardibus se opperior , ipse cum classis centum tego navis , ad hic levis navigium cercurisque atque lembus ducenti proficiscor , simul per omnis ora Cilicia Lyciaeque et Caria tento urbs quis#2 in ditio Ptolomaeus sum , simul Philippus - nequedum enim debellatum sum - exercitus navibusque adjuvo . 
multus egregie Rhodius pro fides erga populus Romanus proque universus nomen Graecus terra marique audeo sum , nihil magnificentius quam#4 quod is tempestas non terreo tantus moles immineo bellum legatus ad rex mitto ne#2 Chelidonias - promunturium Cilicia sum , inclutus foedus#2 antiquus Athenienses cum rex Persae - supero : si is finis non contineo classis copiasque suus , se obviam eo , non ab odium ullus sed ne#2 coniungo is Philippus pateo et impedimentum sum Romanus libero Graecia . 
Coracesium is tempus Antiochus opus oppugno , Zephyrio et sol et Aphrodisiade et Coryco et supero Anemurio - promunturium is quoque Cilicia sum - Selinunte receptum . 
omnis hic aliisque is ora castellum aut metus aut voluntas sine certamen in ditio accipio , Coracesium praeter spes claudo porta teneo is . 
ibi legatus Rhodii audio . 
et quamquam is legatio sum quis#2 accendo regius animus possum , tempero ira et legatus se Rhodum mitto respondeo iisque mando ut renovo vetustus jus cum is civitas suus maiorumque suus et veto is pertimesco adventus rex : nihil aut is aut socius is noxia sum fraudive ; namque Romanus amicitia se non violo argumentum et suus recens ad is legatio sum et senatus honorificus in se decerno responsaque . 
tum forte legatus redeo ab Roma comiter audio dimissique , ut tempus postulo , incertum adhuc adversus#2 Philippus eventus bellum . 
cum hic legatus rex in contio Rhodii ago , nuntius venio debellatum ad Cynoscephalas sum . 
hic nuntius accipio Rhodius dempto metus ab Philippus omitto consilium obviam eo classis Antiochus : ille alter cura non omitto tueor libertas civitas socia Ptolomaeus quis#2 bellum ab Antiochus immineo . 
namque alius auxilium juvo , alius provideo atque praemonendo conor hostis , causaque libertas sum Cauniis Myndiis Halicarnassenibus Samiisque . 
non opera sum sequor ut quisque ago in hic locus sum , cum ad is quis#2 proprius Romanus bellum sum vix sufficio . 
idem tempus Attalus rex aeger ab Thebis Pergamum adveho morior alter et septuagesimus annus , cum quattuor et quadraginta annus regnasset . 
hic vir praeter divitiae nihil ad spes regnum fortuna do . 
is simul prudenter , simul magnificus utor efficio primus ut se deinde ut alius non indignus video regnum . 
vinco deinde proelium unus Galla , quis#2 tum gens recens adventus terribilis Asia sum , regius adscivit nomen , quis#2 magnitudini semper animus aequo . 
summa justitia suus rego , unicus fides socius praesto , comis uxor atque liberi - quattuor superstites habeo - - , mitis atque munificus amicus#2 sum ; regnum adeo#2 stabilis atque firmus relinquo ut ad tertius stirpem possessio is descendo . 
cum hic status res in Asia Graeciaque et Macedonia sum , vixdum termino cum Philippus bellum , pax certus nondum perpetrata , ingens in Hispania ulterior coorior sum bellum . 
M. Helvius is provincia obtineo . 
is litterae senatus certus facio Culcham et Luxinium regulus in arma sum : cum Culcha decem et septem oppidum , cum Luxinio validus urbs Carmonem et Bardonem ; in maritimus os Malacinos Sexetanosque ; et ; Baeturiam omnis et quis#2 nondum animus nudo ad finitimus motus consurrectura . 
hic litterae ab M. Sergius praetor , quis#2 iurisdictio inter civis et peregrinus sum , recito decerno pater ut comitium praetor perfectus , quis#2 praetor provincia Hispania obvenisset , is primus quoque tempus de bellum Hispania ad senatus refero . 
sub idem tempus consul Roma venio ; quis#2 in aede Bellona senatus habeo postulantibusque triumphus ob res prosperus bellum gero C. Atinius Labeo et C. Afranius tribunus plebs ut separatim de triumphus ago consul postularunt : communis se relatio de is res fio non patior , ne#2 par honor in disparus meritum sum . 
cum Q. Minucius uterque Italia provincia obtigisse dico#2 , communis animus consilioque se et collega res gero , et C. Cornelius adicio Boii adversus#2 se transgredior Padus ut Insubribus Cenomanisque auxilium sum depopulor vicus is atque ager collega ad suus tueor averto sum , tribunus res tantus bellum gero C. Cornelius fateri ut non magis de triumphus is quam#4 de honor deus immortalis habeo dubitari possum : non tamen nec ille nec quisquam alius civis tantus gratia atque ops valeo ut , cum se mereor triumphus impetrasset , collega idem honor immeritus impudenter peto do . 
Q. Minucius in Ligur levis proelium vix dignus dico facio , in Gallia magnus numerus miles amitto ; nomino etiam tribunus miles T. Iuventium Cn. Ligurium legio quartus : adversus pugna cum multus alius vir fortis , civis atque socius , cado . 
oppidum paucus atque vicus falsus et in tempus simulo sine ullus pignus deditio facio sum . 
hic inter consul tribunosque altercatio biduum teneo victique perseverantia tribunus consul separatim refero . 
C. Cornelius omnis consensus decerno triumphus ; et Placentinus Cremonensesque addo favor consul , gratia ago commemorantesque obsidione se ab is libero , plerusque etiam , cum apud hostis sum , servitus eximo . 
Q. Minucius tempto tantus relatio , cum adversus omnis senatus video , in mons Albanus se triumpho et jus imperium consularis et multus clarus vir exemplum dico#2 . 
C. Cornelius de Insubribus Cenomanisque in magistratus triumpho . 
multus signum militarius fero , multus Gallicus spolium captiva carpo transvexit , multus nobilis Galli ante currus duco , inter quos quidam Hamilcar dux Poenus sum auctor sum ; ceterum#2 magis in se converto oculus Cremonensis Placentinorumque colonus turba , pilleatus currus sequor . 
aer fero in triumphus ducenti triginta septem mille quingenti , argentum bigatus undeoctoginta mille ; septuageni aer miles divisor , duplex equitium centurionique . 
Q. Minucius consul de Ligur Boisque Galla in mons Albanus triumpho . 
is triumphus ut locus et fama res gero et quod sumo non erogo ex aerarius omnis scio inhonoro sum , ita signum carpentisque et spolium ferme aequo . 
pecunia etiam prope par summa sum : aer transfero ducenti quinquaginta quattuor mille , argentum bigatus quinquaginta tres mille et ducenti ; miles centurionibusque et eques idem in singulus do quod do collega . 
secundum triumphus consularius comitium habeo . 
creo consul L. Furius Purpurio et M. Claudius Marcellus . 
praetor posterus dies facio Q. Fabius Buteo Ti. Sempronius Longus Q. Minucius Thermus mille ' . 
Acilius Glabrio L. Apustius fullo C. Laelius . 
exitus ferme annus litterae ab T. Quinctio venio se signum confero cum rex Philippus in Thessalia pugnasse , hostis exercitus fundo fugatumque . 
hic litterae prius in senatus ab ; M. ; Sergius praetor , deinde ex auctoritas pater in contio sum recito , et ob res prosperus gero in dies quinque supplicatio decerno . 
brevis post legatus et ab T. Quinctio et ab rex Philippus venio . 
Macedones deduco extra urbs in villa publicus ibique is locus et lautia praebeo et ad aedes Bellona senatus do . 
ibi haud multus verbum facio , cum Macedones quicumque senatus censeo is rex facio sum dico#2 . 
decem legatus mos maiores , quis#2 ex consilium T. Quinctius imperator lex pax Philippus do , decretum adiectumque ut in is numerus legatus P. Sulpicius et P. Villius sum , quis#2 consul provincia Macedonia obtineo . 
Cosanis is tempus postulo ut se colonus numerus augeo mille adscribi jubeo , dum ne#2 quis#2 in is numerus sum quis#2 post P. Cornelius et Ti. Sempronius consul hostis sum . 
ludus Romanus is annus in circus scaenaque ab aedilibus curulis P. Cornelius Scipio et Cn. Manlius Volsone et magnificentius quam#4 alius facio et laetus propter res bellum bene gero specto totique ter instaurati . 
plebeius septiens instaurati ; mille ' . 
Acilius Glabrio et C. Laelius is ludus facio , et de argentum multaticius tres signum aeneus , Ceres Liberumque et Libera , pono . 
L. Furius et M. Claudius Marcellus consulatus ineo , cum de provincia ago et Italia uterque provincia senatus decerno , ut Macedonia cum Italia sortio tendo . 
Marcellus , provincia cupidus , pax simulo atque fallacem dico#2 et rebellaturum si exercitus inde deportatus sum rex , dubius sententia pater facio ; et forsitan obtineo consul , ni Q. Marcius Ralla et C. Atinius Labeo tribunus plebs se intercedo dico#2 ni prius ipse ad plebs fero volo iuberentne cum rex Philippus pax sum . 
is rogatio in Capitolium ad plebs latus sum : omnis quinque et triginta tres ' uti rogo ' jubeo . 
et quo magis pax reor sum in Macedonia vulgo laeto , tristis ex Hispania affero nuntius efficio volgataeque litterae C. Sempronius Tuditanum proconsul in citerior Hispania proelium vinco , exercitus is fundo fugo , multus inlustro vir in acies cado , Tuditanum cum gravis vulnus refero ex proelium haud ita multus post exspirasse . 
consul ambobus Italia provincia cum is legio quis#2 superus consul habeo decerno et ut quattuor legio novus scribo , duo urbanus , duo quis#2 quo senatus censeo mitto ; et T. Quinctius Flamininus [ cum duo legio ] provincia idem exercitus obtineo jubeo : imperium is prorogo satis iam ante video sum . 
praetor deinde provincia sortitus , L. Apustius fullo urbanus iurisdictionem , mille ' . 
Acilius Glabrio inter civis et peregrinus , Q. Fabius Buteo Hispania ulterior , Q. Minucius Thermus citerior , C. Laelius Sicilia , Ti. Sempronius Longus Sardinia . 
Q. Fabius Buteoni et Q. Minucius , quis#2 Hispania provincia evenio , consul legio singulus ex quattuor ab se scriptum quis#2 video ut do decretum sum et socius atque Latinum nomen quaterna mille pedes , trecenos eques ; iique primus quoque tempus in provincia eo jubeo . 
bellum in Hispania quintus post annus motus sum quam#4 simul cum Punicus bellum sum finio . 
priusquam aut hic praetor ad bellum prope novus , quia tum primus suus nomen sine ullus Punicus exercitus aut dux ad arma eo , proficisco aut ipse consul ab urbs moveo , procuro , ut adsoleo , prodigium quis#2 nuntio jubeo . 
P. Villius eques Romanus in Sabinus proficiscor fulmen ipse equusque exanimo sum ; aedis Feronia in Capenati de caelum tango sum ; ad Moneta duo hasta spiculus ardeo ; lupus Esquilina porta ingredior , frequens pars urbs cum in forum decurro , Tuscus vicus atque inde Cermalo per porta Capenam prope intactus evado . 
hic prodigium magnus hostia sum procurata . 
idem dies Cn. Cornelius Blasio , quis#2 ante C. Sempronius Tuditanum citerior Hispania obtineo , ovo ex senatus consultum urbs sum ingredior . 
fero prae se aurum mille et quingenti quindecim pondo , argentum viginti mille , signo denarius triginta quattuor mille et quingenti . 
L. Stertinius ex ulterior Hispania , ne#2 tempto quidem triumphus spes , quinquaginta mille pondo argentum in aerarius infero , et de manubius duo fornices in forum bovarius ante fortuna aedes et mater Matuta , unus in maximus circus facio et hic fornix signum aurata impono . 
hic per hiems ferme ago . 
hibernabat is tempus Elatiae T. Quinctius , ab quo cum multus socius peto , Boeotius peto impetraveruntque ut quis#2 suus gens militassent apud Philippus se restituo . 
is ab Quinctio facilis impetro , non quia satis dignus is credo , sed quia Antiochus rex iam suspicio favor concilio nomen Romanus apud civitas sum . 
restituo is confestim appareo quam#4 nullus ineo apud Boeotus gratia sum ; namque ad Philippus legatus gratia ago is pro reddo homo , perinde atque ipse et non Quinctio et Romanus is do sum , mitto et comitium proximus Boeotarchen ob nullus alius causa Brachyllem quidam quam#4 quod praeficio Boeotus apud rex milito sum facio , praetereo Zeuxippo et Pisistratus aliisque quis#2 Romanus societas auctor sum . 
is aegre et in praesentia hic patior et in futurus etiam metus coepi : cum ad porta prope sedeo exercitus Romanus is fio , quisnam se sum sum proficio in Italia Romanus , Philippus ex propinquus socius adiuvante et infestus is quis#2 pars adversus sum ? 
dum Romanus arma in propinquus habeo , tollo Brachyllem princeps fautorum rex statuo . 
et tempus ad is res capto , cum in publicus epulor revertor domus temulentus prosequor mollis vir quis#2 ioci causa convivium celeber interfuerant , ab sex armo , quis#2 tres Italicus , tres Aetolus sum , circumvenio occido . 
fuga comes et quiritatio facio et tumultus per totus#2 urbs discurro cum lumen ; percussor proximus porta evado . 
lux primus contio frequens velut ex ante indictus aut vox praeco convoco in theatrum sum . 
palam ab suus comitatus et obscenus ille vir fremo interficio , anima autem Zeuxippum auctor destino caedes . 
in praesentia placeo comprehendo is quis#2 simul sum quaestionemque ex is habeo . 
quis#2 dum quaero , Zeuxippus consto animus averto ab se crimen causa in contio progredior erro ajo homo quis#2 tam atrocem caedes pertineo ad ille semiviros credo , multus in is pars probabilis argumentatur ; quis#2 fides apud quidam facio numquam , si se conscius sum , offertor se multitudo mentionemve is caedes nullus lacesso facio sum ; alius non dubito impudenter obviam crimen eo suspicio averto . 
tortum post paulum insontes , cum scio ipse nihil , opinio omnis pro indicium Zeuxippum et Pisistratus nomino nullus adjicio cur scio quisquam video argumentum . 
Zeuxippus tamen cum Stratonida quidam nox perfugio Tanagram , suus magis conscientia quam#4 indicium homo nullus reus conscius metuo ; Pisistratus sperno indicibus Thebis maneo . 
servus sum Zeuxippi , totus internuntius et minister reus , quis#2 index Pisistratus timeo is ipse timor ad indicium protraho . 
litterae ad Zeuxippum mitto ut servus conscius tollo : non tam idoneus ad celo res is video se quam#4 ad ago sum . 
hic quis#2 offertor litterae jubeo Zeuxippo do quam#4 primus , quia non statim convenio is copia sum , ille ipse servus , quis#2 ex omnis dominus fidus credo , trado et adicio ab Pisistratus de res magnus opus pertineo ad Zeuxippum sum . 
conscientia iacio , cum extemplo trado is adfirmasset , aperio perlectisque litterae pavidus Thebas refugio et ad magistratus indicium defert . 
et Zeuxippus quidem fuga servus motus Anthedonem , tueor exsilium locus reor , concedo ; de Pisistratus aliisque quaestio tormentum habeo et sumo supplicium sum . 
Efferavit is caedes Thebanus Boeotosque omnis ad exsecrabilis odium Romanus , credo non sine consilium imperator Romanus Zeuxippum princeps gens is facinus conscisse . 
ad rebello neque vis neque dux habeo : proximus bellum quod sum , in latrocinium verro alius in hospitium , alius vagus per hiberna miles ad varius commeantes usus excipio . 
quidam in ipse iter ad notus latebra ab insidior , pars in desertus per fraus deversorium deduco opprimo ; postremo non tantus ab odium sed etiam aviditas praeda is facinus fio , quia negotior ferme causa argentum in zona habeo in commeatus sum . 
cum primus paucus , deinde in dies multus desidero , infamis sum Boeotia omnis coepio et timidus quam#4 in hosticus egredior castrum miles . 
tum Quinctius legatus ad quaero de latrocinium per civitas mitto . 
plurimus caedes circa Copaidem palus#2 invenio : ibi ex limus eruo extractaque ex stagnum cadaver saxum aut amphora , ut pondus traho in profundus , adnecto ; multus facinus Acraephia et Coroneae facio invenio . 
Quinctius primus noxius trado se jubeo et pro quingenti miles - tot enim interimo sum - quingenti talentum Boeotus confero . 
quis#2 cum fio neuter , verbum tantus civitas excuso nihil publicus consilium facio sum , mitto Athenae et in Achaia legatus quis#2 testo socius iustus pioque se bellum persequor Boeotus , et cum pars copia Ap. Claudius Acraephia eo iussus , ipse cum pars Coroneam circumsidit vasto prius ager qui ab Elatia duo diversus agmen iere . 
hic percello clade Boeotius , cum omnis terror atque fuga completus sum , legatus mitto . 
quis#2 cum in castrum non admitto , Achaeus Atheniensesque supervenio ; plus auctoritas Achaeus habeo deprecor , quia ni impetro pax Boeotus bellum simul gero decerno . 
per Achaeus et Boeotus copia adeo adloquendique Romanus facio sum iussisque trado noxius et multus nomen triginta confero talentum pax do et ab oppugnatio recessus . 
paucus post dies decem legatus ab Roma venio , quis#2 ex consilium pax do Philippus in hic lex sum , ut omnis Graecus civitas quis#2 in Europa quisque in Asia sum libertas atque suus habeo lex : quis#2 is sub ditio Philippus sum , praesidium ex is Philippus deduco vacuasque trado , Romanus ante Isthmius tempus ; deduco et ex is quis#2 in Asia sum , Euromo Pedasisque et Bargyliis et Iaso et Myrinus et Abydus et Thaso et Perintho : is quoque enim placeo libero sum ; de Cianorum libertas Quinctium Prusia Bithynus rex scribo quis#2 senatus et decem legatus placeo ; captivus transfugasque reddo Philippus Romanus et navis omnis tego trado praeter quinque et regia unus inhabilis prope magnitudo , quam#4 sedecim versus remus ago ; ne#2 plus quinque mille armatus habeo neve elephantus ullus ; bellum extra Macedonia finis ne#2 iniussus senatus gero ; mille talentum do populus Romanus , dimidium praesens , dimidium pensio decem annus . 
Valerius Antias quaternum mille pondo argentum vectigal in decem annus impono rex trado ; Claudius in annus triginta quaterna mille pondo et ducena , ; in ; praesens viginti mille pondo . 
idem nominatim adicio scribo ne#2 cum Eumene Attalus filius - novus is tum rex sum - bellum gero . 
in hic obses accipio , inter quos Demetrius Philippus filius . 
adicio Antias Valerius Attalus absum Aegina insula elephantosque donum do et Rhodii Stratoniceus Cariaeque alius urbs quis#2 Philippus teneo ; Athenienses insula do Lemnum Imbrum Delus Scyrum . 
omnis Graecia civitas hic pax adprobo solus Aetolus decretum decem legatus clam musso carpo : litterae inanis vanus species libertas adumbro sum . 
cur enim alius Romanus trado urbs nec nomino is , alius nomino et sine traditio libero iuberi sum , nisi quod quis#2 in Asia sum libero , longinquitas ipse tueor , quis#2 in Graecia sum , ne#2 nomino quidem intercipio , Corinthus et Chalcis et Oreus cum Eretrius et Demetriade ? 
nec totus#2 ex vanum criminatio sum . 
dubito enim de Corinthus et Chalcide et Demetriade , quia in senatus consultum , quo mitto decem legatus ab urbs sum , ceterus Graecia atque Asia urbs haud dubie libero , de is tres urbibus legatus quod tempus reus publicus postulo is ex res publicus fideque suus facio atque statuo jubeo sum . 
Antiochus rex sum , quis#2 transgredior in Europa cum primus is vis suus satis placeo non dubito : is tam opportunus ad occupo patior urbs nolo . 
ab Elatia proficiscor Quinctius Anticyra cum decem legatus , inde Corinthus transjacio . 
ibi consilium de libertas Graecia dies prope totus in concilium decem legatus agito : identidem Quinctius libero omnis Graecia , si Aetolus lingua retundo , si verus caritas atque maiestas apud omnis nomen Romanus volo sum , si fides facio ad libero Graecia , non ad transferendum ab Philippus ad se imperium se mare transjacio . 
nihil contra is de libertas urbs alius dico#2 : ceterum#2 ipse tuto sum maneo paulisper sub tutela praesidium Romanus quam#4 pro Philippus Antiochus dominus accipio . 
postremo ita decretum sum : Corinthus reddo Achaeus ut in Acrocorinthus tamen praesidium sum ; Chalcidem atque Demetriadem retineo donec cura de Antiochus decedo . 
Isthmius status ludicrum adsum , semper quidem et alius frequens cum propter spectaculum studium insero gens , quo certamen omnis genus ars viriumque et pernicitas viso , tum quia propter opportunitas locus per duo diversus mare omnis res usus ministro humanus genus , concilium Asia Graeciaeque is mercor sum . 
tum verus non ad soleo modus usus undique convenio sed expectatio erigo quis#2 deinde status sum Graecia , quis#2 suus fortuna sum . 
alius alius non tacitus solus opinor sed sermo etiam fero Romanus facio : vix quisquam persuadeo Graecia omnis cedo . 
ad spectaculum consido , et praeco cum tubicine , ut mos sum , in medius area , unde sollemnis carmen ludicrum indicium solo , procedo et tuba silentium facio ita pronuntio : ' senatus Romanus et T. Quinctius imperator Philippus rex Macedonibusque devinco liberi , immunis , suus lex sum iubeo Corinthius , Phocenses , Locrensesque omnis et insula Euboea et Magnetas , Thessalus , Perrhaebus , Achaeus Phthiotas ' . 
percensuerat omnis gens quis#2 sub ditio Philippus rex sum . 
audio vox praeco magnus gaudium sum quam#4 quod universus homo accipio : vix satis credo se quisque audio et alius alius intuor , mirabundus velut ad somnus vanus species ; quod ad quisque pertineo , suus Aurius fides parvus credo , proximus interrogo . 
revoco praeco , cum unusquisque non audio modus sed video libertas suus nuntium aveo , iterum pronuntio idem . 
tum ab certus iam gaudium tantus cum clamor plausus sum ortus totiensque repetitus ut facilis appareo nihil omnis bonus multitudo gratus quam#4 libertas sum . 
ludicrum deinde ita raptim perago sum ut nullus nec animus nec oculus spectaculum intendo sum : adeo#2 unus gaudium praeoccupo omnis alius sensus voluptatium . 
ludus verus dimitto cursus prope omnis tendo ad imperator Romanus , ut ruo turba in unus adeo contingo dexter cupio , corona lemniscosque iacientium haud procul periculum sum . 
sed sum tres ferme et triginta annus , et cum robur iuventae tum gaudium ex tam insignis gloria fructus vis suppedito . 
nec praesens tantummodo effundo sum laetitia , sed per multus dies gratus et cogitatio et sermo renovo : sum aliquis in terra gens quis#2 suus impensus , suus labor atque periculum bellum gero pro libertas alius , nec hic finitimus aut propinquus vicinitas homo aut terra continens iungo praesto , sed mare traicio , ne#2 quod totus#2 orbis terra iniustus imperium sum , ubique ius fas lex potens sum ; unus vox praeco libero omnis Graecia atque Asia urbs : hic spes concipio audacis animus sum , ad efficio adduco et virtus et fortuna ingens . 
secundum Isthmius Quinctius et decem legatus legatio rex gens civitatiumque audivere . 
primus omnis rex Antiochius voco legatus sum . 
is idem ferus quis#2 Roma ago verbum sine fides res iactantibus nihil iam perplexus ut ante , cum dubius res incolumis Philippus sum , sed apertus denuntio ut excedo Asia urbibus quis#2 Philippus aut Ptolomaeus rex sum , abstineo liberi civitas , neu quam#4 lacesso arma : et in pax et in libertas sum debeo omnis ubique Graecus urbs ; ante omnis denuntio ne#2 in Europa aut ipse transeo aut copia traicio . 
dimitto rex legatus conventus civitas gentiumque sum habeo coepi , eoque mature perago quod decerno decem legatus ; in ; civitas nominatim pronuntio . 
Orestis - Macedonum is gens sum - quod primus ab rex deficio , suus lex reddo . 
Magnetes et Perrhaebus et Dolopes liber quoque pronuntiatum . 
Thessalus gens praeter libertas concedo Achaeus Phthiotae do , Thebis Phthioticus et Pharsalo excipio . 
Aetolus de Pharsalo et Leucade postulo ut ex foedus#2 se restituo ad senatus reicio ; Phocenses Locrensesque , sicut ante sum , adicio decretum auctoritas is contribuo . 
Corinthus et Triphylius et Heraea - Peloponnesius et ipse urbs sum - reddo Achaeus . 
Oreum et Eretrius decem legatus Eumeni rex , Attalus filius , do dissentio Quinctio : is unus res in arbitrium senatus reicio sum ; senatus libertas is civitas do Carysto adicio . 
Pleurato Lychnidus et Parthinus do : Illyrius uterque gens sub ditio Philippus sum . 
Amynandrum teneo jubeo castellum quis#2 per bellum tempus Philippus capto adimo . 
dimitto conventus decem legatus , partior munis inter se , ad libero suus quisque regio civitas discedo , P. Lentulus#2 Bargylias , L. Stertinius Hephaestiam et Thasum et Thraeciae urbs , P. Villius et L. Terentius ad rex Antiochus , Cn. Cornelius ad Philippus . 
quis#2 de parvus res edo mandatum percunctor si consilium non utilis solus sed etiam salutare admitto auris possum , cum rex gratia quoque se ago dico#2 si quis#2 quod in res suus sum expromo , magnus opus is suadeo , quoniam pax impetrasset , ad societas amicitiamque peto mitto Roma legatus ne#2 , si quis#2 Antiochus moveo , expectasse et tempus opportunitas captasse ad rebello video possum . 
ad Tempe Thessalicus Philippus sum conventus . 
quis#2 cum se mitto extemplo legatus respondeo , Cornelius Thermopylas , ubi frequens Graecia sto dies sum solo conventus - Pylaicum appello - - , venio : Aetolus praecipuus moneo ut constanter et fidelis in amicitia populus#2 Romanus permaneo . 
Aetolus princeps alius leniter queror sum quod non idem erga suus gens Romanus animus sum post victoria quis#2 in bellum sum ; alius ferox incusarunt exprobraruntque non modus vinco sine Aetolus Philippus sed ne#2 transeo quidem in Graecia Romanus possum . 
adversus#2 is respondeo , ne#2 in altercatio excedo res , cum supersedeo Romanus , omnis is aequus impetro si Roma mitto dico#2 . 
itaque ex auctoritas is decretum legatus sum . 
hic finis bellum cum Philippus habeo . 
cum hic in Graecia Macedoniaque et Asia gero , Etruria infestus prope coniuratio servus facio . 
ad quaero opprimendamque is mille ' . 
Acilius Glabrio praetor , quis#2 inter civis peregrinosque iurisdictio obtigerat , cum unus ex duo legio urbanus sum mitto . 
alius ; vagus comprehendo , alius ; iam congrego pugno vinco : ex hic multus occido#1 , multus capio ; alius Veratos crucibus affigo , quis#2 princeps coniuratio sum , alius domina restituo . 
consul in provincia proficiscor sum . 
Marcellus Boii ingredior finis , fatigo per dies totus#2 miles via facio , castrum in tumulus quidam pono Corolamus quidam , regulus Boii , cum magnus manus adorior ad tres mille homo occido#1 ; et inlustro vir aliquot in ille tumultuarius proelium cado , inter quos praefectus socius Ti. Sempronius Gracchus et M. iunius Silanus et tribunus miles de legio secundus M. Ogulnius et P. Claudius . 
castrum tamen ab Romanus impigre permunita retentaque , cum hostis prosperus pugna effero nequiquam oppugnassent . 
stativus deinde idem per dies aliquot se teneo , dum et saucius curo et ; ab ; tanto terror animus miles reficio . 
Boii , ut sum gens parum ad mora taedium fero patior , in castellum suus vicosque passim dilabor sum . 
Marcellus Padus confestim traiecto in ager Comensis , ubi Insubres Comensis ad arma excio castrum habeo , legio duco . 
Galli , ferox Boii ante dies paucus pugna , in ipse iter proelium committo ; et primus adeo#2 acriter invaserunt ut antesignanus impulerint . 
quod ubi Marcellus animadverto , vereor ne#2 moveo semel pello , cohors Marsus cum oppono , eques Latinum omnis turma in hostis emitto . 
quis#2 cum primus secundusque impetus rettundo inferentem se ferociter hostis , confirmo et reliquus acies Romanus resto primus , deinde signum acriter infero ; nec ultra sustinuere certamen Galli quin tergum verto atque effuse fugio . 
in is proelium supra quadraginta mille homo caedo Valerius Antias scribo , octoginta septem signum militarius capto , et carpenta septingenta triginta duo et aureus torqueo multus , ex quis#2 unus magnus pondus Claudius in Capitolium Iuppiter donum in aede pono scribo . 
castrum is dies Gallus expugno direptaque et Comum oppidum post dies paucus capio ; castellum inde duodetriginta ad consul deficio . 
is quoque inter scriptor ambigo utrum in Boii prius an Insubres consul exercitus duco adversamque prosperus pugna oblitteraverit an victoria ad Comum pario#2 deformo clade in Bois accipio sum . 
sub hic tam varius fortuna gesto L. Furius Purpurio alter consul per tribus Sapiniam in Boii venio . 
iam castrum Mutilo appropinquo , cum vereor ne#2 intercludo simul ab Bois Liguribusque exercitus idem via qui adduco reduco et magnus circuitus per apertus eoque tueor locus ad collega pervenio . 
inde iungo exercitus primus Boii ager usque ad Felsinam oppidum populo peragro . 
is urbs ceteraque circa castellum et Boii ferus omnis praeter iuventus , quis#2 praedor causa in arma sum - tunc in devius silva recedo - - , in deditio venio . 
in Ligur inde traduco exercitus . 
Boii neglegens P agmen Romanus , quia ipse procul absum video , improvisus aggredior se reor per occulo saltus sequor sum . 
quos non adipiscor , Padus repente navis traiecto Laevus Libuosque cum pervastassent , redeo inde per Ligur extremus finis cum agrestis praeda in agmen incido Romanus . 
proelium celeriter acriusque committo quam#4 si tempus locoque ad certamen destino praeparo anima concurro . 
ibi quantus vis ad stimulo animus ira habeo appareo ; namque ita caedes magis quam#4 victoria avidus pugnarunt Romanus ut vix nuntium clades hostus relinquo . 
ob hic res gero consul litterae Roma affero supplicatio in triduum decerno sum . 
brevis post Marcellus consul Roma venio triumphusque is magnus consensus pater sum decerno . 
triumpho in magistratus de Insubribus Comensibusque ; Boii triumphus spes collega relinquo , quia ipse proprius adversus pugna in is gens evenio , cum collega secundus . 
multus spolium hostis captiva carpo travecta , multus militarius signum ; aer latus trecenta viginti mille , argentum bigatus ducenti triginta quattuor mille ; in pedes singulus do octogeni aer , triplex equitium centurionique . 
idem annus Antiochus rex , cum hibernasset Ephesus , omnis Asia civitas in antiquus imperium formula redigo sum conor . 
et ceterus quidem , aut quia locus plana pono sum aut quia parus moenia armisque atque iuventuti fido , haud difficulter video iugum accipio : Zmyrna et Lampsacus libertas usurpo , periculumque sum ne#2 , si concedo is sum quod intendo , Smyrna in Aeolide Ioniaque , Lampsacum in Hellespontus alius urbs sequerentur . 
igitur et ipse ab Epheso ad Smyrna obsido mitto et quis#2 Abydus copia sum praesidium tantus modicus relinquo duco ad Lampsacum oppugno jubeo . 
nec vis tantus terreo , sed per legatus leniter alloquor castigandoque temeritas atque pertinacia spes conor facio brevis quod peto habeo , sed cum satis et ipse et omnis alius appareo ab rex impetro is libertas , non per occasio rapta habeo . 
adversus#2 quis#2 respondeo nihil neque miror neque suscenseo Antiochus debeo , si spes libertas differri non satis aequus animus pateo . 
ipse initium verum navis ab Epheso proficiscor Hellespontus peto , terrestris copia traici ab Abydus Chersonesum jubeo . 
cum ad Madytum Chersonesi urbs terrestris navalis exercitus jungo , quia claudo porta , circumdo moenia armo ; et iam opus admoveo deditio facio sum . 
idem metus Sestus incolo aliasque Chersonesi urbs in deditio do . 
Lysimachiam inde omnis simul navale terrestris copia venio . 
quam#4 cum deserta atque stratus prope omnis ruina invenio - capio autem direptamque incendo Thraces paucus ante annus - cupido is restituo nobilis urbs et locus sino opportunus capio . 
itaque omnis cura simul sum aggredior et tego murus restituo et partim redimo servio Lysimachenses , partim fuga spargo per Hellespontus Chersonesumque conquiro et contraho , partim novus colonus spes commodum propositum adscribo et omnis modus frequento ; simul , ut Thracus submoveo metus , ipse pars dimidius terrestris copia ad depopulor proximus Thracia sum proficiscor , pars navalesque omnis socius relinquo in opus reficio urbs . 
sub hic tempus et L. Cornelius , mitto ab senatus ad dirimo inter Antiochus Ptolomaeumque rex certamen , Selymbriae substo et decem legatus P. Lentulus#2 ab Bargyliis , P. Villius et L. Terentius ab Thaso Lysimachiam peto . 
idem et ab Selymbria L. Cornelius et ex Thracia paucus post dies Antiochus convenio . 
primus congressus cum legatus et deinceps invitatio benignus et hospitalis sum ; ut de mandatum statuque praesens Asia ago coepio sum , animus exaspero sum . 
Romanus omnis ago is ex quo tempus ab Syria classis solvo displiceo senatus non dissimulo restituique et Ptolomaeus omnis civitas quis#2 dicio is sum aequus censeo : namque quod ad is civitas attineo quis#2 ab Philippus possessus Antiochus per occasio aversum Philippus in Romanus bellum intercipio , is verus fero non sum Romanus per tot annus terra marique tantus periculum atque labor exhausisse , Antiochus bellum praemium habeo . 
sed ut in Asia adventus is dissimulari ab Romanus tamquam nihil ad is pertineo possum , quis#2 ? 
quod iam etiam in Europa omnis navale terrestribusque copia transeo , quantum ab bellum apertus Romanus indicto absum ? 
ille quidem , etiam si in Italia traicio , nego ; Romanus autem non expectaturos ut is possum facio . 
adversus#2 is Antiochus miror se dico#2 Romanus tam diligenter inquiro quis#2 rex Antiochus facio aut quousque terra marique progredior sum , ipse non cogito Asia nihil ad se pertineo nec magis ille inquiro sum quis#2 Antiochus in Asia quam#4 Antiochus quis#2 in Italia populus Romanus facio . 
quod ad Ptolomaeus attineo , quis#2 adimo civitas queror , se cum Ptolomaeus et amicitia sum et is ago ut brevis etiam adfinitas iungo . 
ne#2 ex Philippus quidem adversus fortuna spolium ullus se peto aut adversus#2 Romanus in Europa transjacio , sed qui Lysimachus quondam regnum sum , quo vinco omnis quis#2 ille sum jus bellum Seleucus facio sum , existimo suus dicio sum . 
occupo magnus suus res alius cura primus quidam ex is Ptolomaeus , inde et Philippus usurpo alienus possessio causa teneo . 
Chersonesus quidem et proximus Thracia quis#2 circa Lysimachiam sum , quis#2 dubito quin Lysimachus sum ? 
ad is recipio in antiquus ius venio et Lysimachiam deleo Thracus impetus de integro condo , ut Seleucus filius is sedes regnum habeo . 
hic disceptatio per dies aliquot habeo rumor sine ullus satis certus auctor affero de mors Ptolomaeus rex ut nullus exitus impono sermo efficio . 
namque et dissimulo pars uterque se audio et L. Cornelius , quis#2 legatio ad duo rex Antiochus Ptolomaeumque mandatum sum , spatium modicum tempus ad convenio Ptolomaeus peto , ut priusquam moveo aliquis in novus possessio regnum praevenio in Aegyptus , et Antiochus suus sum Aegyptus , si tum occupasset , censeo . 
itaque dimitto Romanus relictoque Seleucus filius cum terrestris copia ad restituo ut instituo Lysimachiam , ipse omnis classis navigo Ephesus , legatus ad Quinctium mitto quis#2 ad fides facio nihil novo rex de societas ago . 
ora Asia lego pervenio in Lycia , Patarisque cognosco vivo Ptolomaeus navigo quidem in Aegyptus omitto consilium sum . 
Cyprus nihilum parvus peto , cum Chelidoniarum promunturium superasset , paulisper seditio remigum sum retentus in Pamphylia circa Eurymedontem amnis . 
inde proficiscor is ad capitum quis#2 voco Sari flumen foedus tempestas adorior prope cum omnis classis demergo : multus frango , multus navis eiectae , multus ita haurio mare ut nemo in terra enarit . 
magnus volo#1 homo ibi intereo , non remigum modus militumque ignotus turba sed etiam insignis rex amicus#2 . 
conlectis reliquiis naufragium , cum res non in is sum ut Cyprus temptaret , parvus opulentus agmen quam#4 proficiscor sum Seleucia redeo . 
ibi subduci navis iussum - iam enim et hiem(p)s insto - ipse in hiberna Antiochea concedo . 
in hic status rex sum res . 
Roma is primus annus tresviri epulones facio C. Licinius Lucullus tribunus plebs , quis#2 lex de creo hic offertor , et P. Manlius et P. Porcius Laeca ; is triumviris item ut pontifex lex do sum toga praetexta habeo ius . 
sed magnus certamen cum omnis sacerdos is annus sum quaestor urbanus Q. Fabius Labeo et L. Aurelius . 
pecunia opus sum , quod ulterior pensio pecunia in bellum confero persolvo placeo privo . 
quaestor ab augur pontificibusque quod stipendium per bellum non confero peto . 
ab sacerdos tribunus plebs nequiquam appello , omniumque annus per quos non do exigo sum . 
idem annus duo mortuus pontifex novique in is locus sufficio , M. Marcellus consul in locus C. Sempronius Tuditani , quis#2 praetor in Hispania decedo , et L. Valerius Flaccus in locus M. Cornelius Cethegus . 
et Q. Fabius maximus augur morior sum admodum adulescens , priusquam ullus magistratus capio ; nec is annus augur in is locus sum sufficio . 
comitium inde consularius habeo ab M. Marcellus consul . 
creo consul L. Valerius Flaccus et M. Porcius Cato . 
praetor inde facio Cn. Manlius Volso Ap. Claudius Nero P. Porcius Laeca C. Fabricius ; Luscinus C. Atinius ; Labeo P. Manlius . 
is annus aedilis curulis M. fulvus Nobilior et C. Flaminius triticum deciens centena mille bini aer populus discribo . 
is C. Flaminius honor causa ipse patrisque adveho Siculus Roma : Flaminius gratia is communico cum collega . 
ludus Romanus et appario magnificus sum et ter totus instaurati . 
aedilis plebs Cn. Domitius Ahenobarbus et C. Scribonius Curio [ maximus ] multus pecuarius ad populus#2 iudicium adduco : tres ex hic condemno sum ; ex is multaticius pecunia aedes in insula Faunus facio . 
ludus plebeius per biduum instaurati , et epulum sum ludus causa . 
L. Valerius Flaccus et M. Porcius Cato consul Idus Martius , quo dies magistratus ineo , de provincia cum ad senatus refero , pater censeo , quoniam in Hispania tantus glisco bellum ut iam consularis et dux et exercitus opus sum , placeo consul Hispania citerior Italiamque provincia aut comparo#1 inter se aut sortiri : utri Hispania provincia evenio , is duo legio et quindecim mille socius Latinum nomen et octingenti eques se cum porto et navis longus viginti duco ; alter consul duo scribo legio : is Gallia obtineri provincia satis sum frango proximus annus Insubrum Boiorumque anima . 
Cato Hispania , Valerius Italia sum sortior . 
praetor deinde provincia sortitus , C. Fabricius Luscinus urbanus , C. Atinius Labeo peregrina , Cn. Manlius Volso Sicilia , Ap. Claudius Nero Hispania ulterior , P. Porcius Laeca Pisas , ut ab tergum Ligur sum ; P. Manlius in Hispania citerior adjuto consul do . 
T. Quinctio , suspicio non solus Antiochus et Aetolus sed iam etiam Nabide Lacedaemonius tyrannus , prorogo in annus imperium sum , duo legio ut habeo : in is si quis#2 supplementum opus sum , consul scribo et mitto in Macedonia jubeo . 
Ap. Claudius praeter legio quam#4 Q. Fabius habeo , duo mille ; pedes ; et ducenti eques novus ut scribo permitto . 
par numerus pedes equitumque novum et P. Manlius in citerior Hispania decerno et legio idem quis#2 sum sub Q. Minucius praetor do . 
et P. Porcius Laeca ad Etruria circa Pisas decem mille pedes et quingenti eques ex Gallicus exercitus decretum . 
in Sardinia prorogo imperium Ti. Sempronius Longo . 
provincia ita distribuo consul , priusquam ab urbs proficisco , ver sacer ex decretum pontificum jubeo facio , quod A. Cornelius Mammula praetor voveo de senatus sententia populique jussus Cn. Servilius C. Flaminius consul . 
annus post unus et viginti facio sum quam#4 votum . 
per idem dies C. Claudius Appius filius Pulcher augur in Q. Fabius maximus locus , quis#2 prior annus morior sum , lego#2 inauguratusque sum . 
miror iam vulgo homo quod Hispania moveo bellum neglegi , litterae ab Q. Minucius affero sum se ad Turdam oppidum cum Budare et Baesadine imperator Hispanus signum confero prosperus pugnasse : duodecim mille hostis caedo , Budarem imperator capio , ceterus fusus fugatosque . 
hic litterae lectus parvus terror ab Hispanus sum , unde ingens bellum expectatum sum . 
omnis cura utique#2 post adventus decem legatus in Antiochus rex converto . 
hic expono prius quis#2 cum Philippus ago sum et quis#2 lex do pax , non parvus bellum moles insto ab Antiochus doceo : ingens classis , egregium terrestris exercitus in Europa is traicisse et , nisi averto vanus spes ex vanus rumor orior Aegyptius invado , mox bellum Graecia ardeo sum ; neque enim ne#2 Aetolus quidem quiesco , cum ingenium inquietus tum irascor Romanus gens . 
haereo et alius in viscera Graecia ingens malus#3 , Nabim , nunc Lacedaemonius , mox si licet universus Graecia sum tyrannus , avaritia et crudelitas omnis fama celebro tyrannus aequo ; quis#2 si Argus velut arx Peloponneso impono teneo licet , deporto in Italia Romanus exercitus nequiquam libero ab Philippus Graecia sum , pro rex si nihil alius longinquus vicinum tyrannus dominus habeo . 
hic cum ab tam gravis auctor , tum quis#2 omnis per se ipse exploro adferrent , audio , magnus res quod ad Antiochus attineo , maturo magis , quoniam rex quicumque de causa in Syria concedo , de tyrannus consultatio video sum . 
cum diu disceptatum sum utrum satis iam causa video cur decerno bellum , an permitto T. Quinctio , quod ad Nabim Lacedaemonius attineo , facio quod ex res publicus censeo sum , permitto , is res sum reor quis#2 maturata dilatave non ita magnus momentum ad summa res publicus sum : magis is animadverto sum quis#2 Hannibal et Carthaginiensis , si cum Antiochus bellum motus sum , ago sum . 
adversus Hannibal factio homo princeps Romanus , hospitibus quisque suus , identidem scribo nuntius litterasque ab Hannibal ad Antiochus mitto et ab rex ad is clam legatus venio : ut fera quidam nullus mitesco ars , sic immitis et implacabilis is vir animus sum ; marcesco otium situs queror civitas et inertia sopiri nec sine armus sonitus excito possum . 
hic probabilis memoria prior bellum per unus ille non magis gero quam#4 moveo facio . 
inritaverat etiam recens facio multus potens animus . 
iudex ordo Carthagine is tempestas dominabatur , is multus quod idem perpetuum iudex sum . 
res fama vitaque omnis in ille potestas sum ; quis#2 unus is ordo offendo omnis adversus habeo , nec accusator apud infensus iudex deeo . 
hic in tam impotens regnum - neque enim civiliter nimium ops utor - praetor facio Hannibal voco ad se quaestor jubeo . 
quaestor is pro nihilum habeo ; namque et adversus factio sum et , quia ex quaestura in iudex , potens ordo , referebatur , iam pro futurus mox ops animus gero . 
enimvero indignus is reor Hannibal viator ad prendendum quaestor mitto subductumque in contio non ipse magis quam#4 ordo iudex , prae quis#2 superbia atque ops nec lex quisquam sum nec magistratus , accuso . 
et ut secundus auris accipio oratio animadverto et infimorum quoque libertas gravis sum superbia is , lex extemplo promulgavit pertulitque ut in singulus annus iudex lego neu quis#2 biennium continuus iudex sum . 
ceterum#2 quantus is facio ad plebs ineo gratia , tantus magnus pars princeps offendo animus . 
adiicio et alius quo bonus publicus se proprius simultas inritavit . 
vectigal publicus partim neglegentia dilabebantur , partim praeda atque divisus et princeps quidam et magistratus sum : quin et pecunia quis#2 in stipendium Romanus suus quoque annus pendeo deeo tributumque gravis privo immineo video . 
Hannibal postquam vectigal quantus terrestris maritimaque sum et in quis#2 res erogo animadverto et quis#2 is ordinarius reus publicus usus consumo , quantum peculatus averto , omnis residuus pecunia exigo , tributus privo remitto satis locupleto res publicus sum ad vectigal praesto Romanus pronuntio in contio et praesto promissum . 
tum verus is quos paveo per aliquot annus publicus peculatus , velut bonus eripio , non furtum manubius extorqueo infensus et irascor Romanus in Hannibal et ipse causa odium quaero instigo . 
ita diu repugno P. Scipio Africanus , quis#2 parus ex dignitas populus#2 Romanus sum duco subscribo odium accusator Hannibal et factio Carthaginiensis insero publicus auctoritas nec satis habeo bellum vinco Hannibal nisi velut accusator calumnia in is iurarent atque nomen deferrent , tandem pervicerunt ut legatus Carthaginem mitto quis#2 ad senatus is arguo Hannibal cum Antiochus rex consilium bellum facio inire . 
legatus tres mitto , Cn. Servilius M. Claudius Marcellus Q. Terentius Culleo . 
quis#2 cum Carthaginem venio , ex consilium inimicus Hannibal quaero causa adventus dico#2 jubeo venio se ad controversia quis#2 cum Masinissa rex Numida Carthaginiensis sum dirimo . 
is creditum vulgo : unus Hannibal se peti ab Romanus non fallo et ita pax Carthaginiensis do sum ut inexpiabile bellum adversus#2 se unus maneo . 
itaque cedo tempus et fortuna statuo ; et praeparo iam ante omnis ad fuga , obversor is dies in forum averto suspicio causa , primus tenebrae vestitus forensis ad porta cum duo comitibus ignarus consilium sum egredior . 
cum equus quo in locus jubeo praesto sum , nox Byzacium - ita regio quidam ager voco - transgressus , posterus dies ad mare inter Acylla et Thapsum ad suus turris pervenio ; ibi is paro#2 instructaque remigium excipio navis . 
ita Africa Hannibal excedo , saepis patria quam#4 suus eventum miseror . 
idem dies in Cercinam insula transjacio . 
ubi cum in portus navis aliquot Phoenicum onerarius cum mercibus invenio et ad egredior is ex navis concursus saluto sum facio , percunctor legatus se Tyros mitto dico#2 jubeo . 
vereor tamen ne#2 qui is navis nox proficiscor Thapsum aut Hadrumetum nuntio se Cercinae visum , sacrificium apparari iussus magister navis mercatoresque invitari jubeo et velum cum antemna ex navis corrogari ut umbraclum - medius aestas forte sum - ceno in litus#3 fio . 
quantus res et tempus patior apparatus celebro is dies epulae sum , multoque vinum in serum nox convivium produco . 
Hannibal cum primus fallo is quis#2 in portus sum tempus habeo , navis solvo . 
ceterus sopio cum posterus dies tandem ex somnus plenus crapula surgo , ad is quod serum sum , aliquot hora referendis in navis collocandisque et apto armamenta absumo . 
Carthagine [ et ] multitudo assuesco domus Hannibal frequento concursus ad vestibulum aedes sum facio . 
ut non compareo is vulgo sum , in forum turba convenio princeps civitas quaero ; et alius fuga conscisse , is quod sum , alius fraus Romanus interficio is magis vulgo fremo , variosque vultus cerno ut in civitas alius alius pars foveo et factio discordi ; visum deinde Cercinae is tandem affero sum . 
et Romanus legatus cum in senatus expono comperio pater Romanus sum et Philippus rex ante ab Hannibal multus accendo bellum populus Romanus facio et nunc litterae nuntiosque ab is ad Antiochus et Aetolus mitto consiliaque ineo impello ad defectio Carthaginis , nec alius is quam#4 ad Antiochus rex proficiscor : haud quiesco antequam bellum totus#2 orbis terra concisset ; is is non debeo impune sum , si satisfacio Carthaginiensis populus Romanus volo nihil is suus voluntas nec publicus consilium facio sum - Carthaginiensis respondeo quisquis aequus censeo Romanus facio sum . 
Hannibal prosperus cursus Tyros pervenio exceptusque ab conditor Carthaginis ut ab alter patria , vir tam clarus omnis genus honor , paucus moror dies Antiochea navigo . 
ibi proficiscor iam rex in Asia cum audio filiumque is sollemne ludus ad Daphnen celebro convenio , comiter ab is excipio nullus mora navigo facio . 
Ephesus rex sum consequor , fluctuo adhuc animus incertumque de Romanus bellum , sed haud parvus monumentum ad animus is molio adventus Hannibal facio . 
Aetolus quoque idem tempus alieno ab societas Romanus animus sum , quis#2 legatus Pharsalum et Leucadem et quidam alius civitas ex primus foedus#2 repeto senatus ad T. Quinctium reicio . 
inter bellum magnus aut vixdum finio aut immineo cura intercedo res parvus dico sed quis#2 studium in magnus certamen excedo . 
M. Fundanius et L. Valerius tribunus plebs ad plebs fero de Oppius lex abrogo . 
offertor is C. Oppius tribunus plebs Q. Fabius Ti. Sempronius consul in medius ardor Punicus bellum , ne#2 qui mulier plus semuncia aurum habeo neu vestimentum versicolorus utor neu jungo vehiculum in urbs oppidove aut propius inde mille passus nisi sacer publicus causa veho . 
M. et P. Iunii Brutus#2 tribunus plebs lex Oppius tueor nec is se abrogari patior aio ; ad suadeo dissuadendumque multus nobilis prodibant ; Capitolium turba homo faveo adversantiumque lego#2 compleo . 
matrona nullus nec auctoritas nec verecundia nec imperium vir contineo limen possum , omnis via urbs aditusque in forum obsido , vir descendo ad forum oro ut floreo res publicus , cresco in dies privo omnis fortuna matrona quoque pristinum orno reddo pateo . 
augeo hic frequentia mulier in dies ; namque etiam ex oppidum conciliabulisque convenio . 
iam et consul praetoresque et alius magistratus adeo et rogo audeo ; ceterum#2 parum exorabilis alter utique#2 consul M. Porcius Cato habeo , quis#2 pro lex quis#2 abrogo ita disservio : ' si in suus quisque noster mater familia , quiris , ius et maiestas vir retineo instituo , parvus cum universus femina negotium habeo : nunc domus vinco libertas noster impotentia muliebris hic quoque in forum obteritur et calco , et quia singulus sustineo non possum universus horreo . 
equidem fabula et fingo res duco sum vir omnis genus in aliquis insula coniuratio muliebris ab stirps tollo sum ; ab nullus genus non summus periculum sum si coetus et concilium et secerno consultatio sum sino . 
atque ego vix statuo apud animus meus possum utrum malus ipse res an malus exemplum ago ; quis#2 alter ad nos consul reliquosque magistratus , alter ad vos , quiris , magis pertineo . 
namque utrum ex res publicus sum necne is quod ad vos fero , vester existimatio sum quis#2 in suffragium ituri sum . 
hic consternatio muliebris , sive suus spons sive auctor vos , M. Fundanius et L. Valerius , facio sum , haud dubie ad culpa magistratus pertineo , nescio vos , tribunus , an consul magis sum deformis : vos , si femina ad concito tribunicius seditio iam adduco ; nos , si ut plebs quondam sic nunc mulier secessio lex accipio sum . 
equidem non sine rubor quidam paulum ante per medius agmen mulier in forum pervenio . 
quod nisi ego verecundia singulus magis maiestas et pudor quam#4 universus teneo , ne#2 compello ab consul video , dico#2 : ; quis#2 hic mos sum in publicus procurro et obsido via et vir alienus appello ? 
iste ipse suus quisque domus rogo non possum ? 
an blandus in publicus quam#4 in privo et alienum quam#4 vester sum ? 
quamquam ne#2 domus quidem vos , si suus jus finis matrona contineo pudor , quis#2 lex hic rogo abrogarenturve curo decet . 
; magnus noster nullus , ne#2 privo quidem res ago femina sine tutor auctor volo , in manus sum pareo , frater , vir : nos , si deus placo , iam etiam res publicus capesso is patior et forum prope et contio et comitium immisceri . 
quis#2 enim nunc alius per via et compita facio quam#4 rogatio tribunus plebs suadeo , quam#4 lex abrogo censeo ? 
do frenum impotens natura et indomitus animal et spero ipse modus licentia facio : nisi vos facio , parvus hic is sum quis#2 iniquus animus femina se aut mos aut lex iniuncta patior . 
omnis res libertas , immo licentia , si verus dico#2 volo#1 , desidero . 
quis#2 enim , si hic expugno , non temptabunt ? 
Recensete omnis muliebris jus quis#2 licentia is adligaverint magnus vos per quisque subjacio vir ; quis#2 omnis constrictus vix tamen contineo possum . 
quis#2 ? 
si carpo singulus et extorqueo et exaequari ad extremus vir patior , tolerabilis vos is sum credo ? 
extemplo simul par sum coepio , superus sum . 
at Hercules ne#2 quis#2 novus in is rogo recuso , non ius sed iniuria deprecor : immo ut quam#4 accipio jubeo suffragium vester lex , quam#4 usus tot annus et experior comprobastis , hic ut abrogo , is sum , ut unus tollo lex ceterus infirmo . 
nullus lex satis commodo omnis sum : is modus quaero , si magnus pars et in summa prosum . 
si quod quisque privatim officio ius , is destruo atque demolio , quis#2 attineo universus rogo lex quis#2 mox abrogo in quos latus sum possum ? 
volo#1 tamen audio quis#2 sum propter quod matrona consterno#2 procucurrerint in publicus atque vix forum se et contio abstineo ? 
ut captivus ab Hannibal redimo parens , vir , liber , frater is ? 
procul absum absitque semper talis fortuna reus publicus ; sed tamen , cum sum , nego hic pius prex is . 
at non pietas nec sollicitudo pro suus sed religio congrego is : mater Idaeus ab Pessinunte ex Phrygia venio accipio sum . 
quis#2 honestum dico saltem seditio praetendo muliebris ? 
; ut aurum et purpura fulgamus ; inquiam , ; ut carpo festum profestisque dies , velut triumpho de lex vinco et abrogo et capio eripio suffragium vester , per urbs vecto : ne#2 ullus modus sumptus#2 , ne#2 luxuria sum . 
; saepe ego querentem de femina , saepe de vir nec de privatus modus sed etiam magistratus sumptus#2 audio , diversisque duo vitium , avaritia et luxuria , civitas laboro , quis#2 pestes omnis magnus imperium everto . 
hic ego , quo bonus laetiorque in dies fortuna reus publicus sum , quo magis imperium cresco - et iam in Graecia Asiamque transcendo omnis libido illecebra repletas et regia etiam adtrectamus gaza - - , is plus horreum , ne#2 ille magis res nos capio quam#4 nos ille . 
infestus , ego credo , signum ab Syracusis infero sum hic urbs . 
iam nimis multus audio Corinthus et Athenarum ornamentum laudo mirantesque et antefixus fictilis deus Romanus rideo . 
ego hic malus propitius deus et ita spero sum , si in suus maneo sedes patior . 
pater noster memoria per legatus Cineam Pyrrhus non vir modus sed etiam mulier animus donum tento . 
nondum lex Oppius ad coerceo luxuria muliebris latus sum ; tamen nullus accipio . 
quam#4 causa sum censeo ? 
idem sum quis#2 magnus noster nihil de hic res lex sancio : nullus sum luxuria quis#2 coerceo . 
sicut ante morbus necesse sum cognosco sum quam#4 remedium is , sic cupiditas prius nata sum quam#4 lex quis#2 is modus facio . 
quis#2 lex Licinia excito de quingenti iugeribus nisi ingens cupido ager continuo ? 
quis#2 lex Cincius de donum et munus nisi quia vectigal iam et stipendiarius plebs sum senatus coepio ? 
itaque parum mirus sum nec Oppius nec alius ullus tum lex desidero sum quis#2 modus sumptus#2 mulier facio , cum aurum et purpura do et offertor ultro non accipio . 
si nunc cum ille donum Cineas urbs circumiret , sto in publicus invenio quis#2 accipio . 
atque ego nonnullus cupiditatium ne#2 causa quidem aut ratio inire possum . 
namque ut quod alius licet tu non licet aliquis fortasse naturalis aut pudor aut indignatio habeo , sic aequo omnis cultus quis#2 unusquisque vos vereor ne#2 in se conspicio ? 
pessimus quidem pudor sum vel parsimonia vel paupertas ; sed uterque lex vos demo cum is quod habeo non licet non habeo . 
; hic ; inquiam ; ipse exaequatio non fero ; ille locuples . 
; cur non insignis aurum et purpura conspicio ? 
cur paupertas alius sub hic lex species lateo , ut quod habeo non possum habeo , si licet , sum video ? 
; volo#1 hic certamen uxoribus vester inicio , quiris , ut dives is habeo volo#1 quod nullus alius possum , pauper ne#2 ob hic ipse contemno , supra vis se extendo ? 
ne#2 ; is ; simul pudeo quod non oportet coepio , quod oportet non pudeo . 
quis#2 de suus possum , paro : quis#2 non possum , vir rogo . 
miser ille vir , et quis#2 exoro et quis#2 non exoro sum , cum quod ipse non do do ab alius video . 
nunc vulgo alienus vir rogo et , quod magnus sum , lex et suffragium rogo et ab quidam impetro . 
adversus#2 tu et res tuus et liberi tuus exorabilis sum : simul lex modus sumptus#2 uxor tuus facio desino , tuuus numquam facies . 
nolo idem locus existimo , ; quiris , ; sum res quo sum antequam lex de hic fero . 
et homo improbus non accuso tuto sum quam#4 absolvo , et luxuria non moveo tolerabilis sum quam#4 sum nunc , ipse vinculum sicut ferus bestia irrito , deinde emitto . 
ego nullus modus abrogo lego Oppius censeo : vos quod faxitis , deus omnis fortuno velim . 
' post hic tribunus quoque plebs quis#2 se intercedo professi sum , cum paucus in idem sententia adjicio , tum L. Valerius pro rogatio ab se promulgata ita disservio : ' si privatus tantummodo ad suadeo dissuadendumque is quod ab nos rogo procedo , ego quoque , cum satis dico#2 pro uterque pars existimo , taceo suffragium vester expectassem : nunc cum vir clarus , consul M. Porcius , non auctoritas solus , quis#2 taceo satis momentum habeo , sed oratio etiam longus et accuro insector sum rogatio noster , necesse sum paucus respondeo . 
quis#2 tamen multus verbum in castigo matrona quam#4 in rogatio noster dissuadeo consumo , et quidem ut in dubius pono utrum is quod reprenderet matrona suus spons an nos auctor facio . 
res defendo , non nos , in quos jacio magis hic consul verbum tenus#2 quam#4 ut res insimulo . 
coetum et seditio et interdum secessio muliebris appello quod matrona in publicus vos rogassent ut lex in se latus per bellum tempus durus in pax et floreo atque beatus res publicus abrogo . 
va magnus quis#2 reus augeo causa conquiro et hic et alius sum scio , et M. Cato orator non solus gravis sed interdum etiam trucem sum scio omnis , cum ingenium sum mitis . 
namque quis#2 tandem nosco matrona facio , quod frequens in causa ad se pertineo in publicus procedo ? 
numquam ante hic tempus in publicus appareo ? 
tuus adversus#2 tu Origines revolvo . 
accipio quotiens is facio , et quidem semper bonus publicus . 
iam ab principium , regno Romulus , cum Capitolium ab Sabinum capto medius in forum signum confero dimico , nonne intercursus matrona inter acies duo proelium sedo sum ? 
quis#2 ? 
rex exigo cum Coriolanus Marcius dux legio Volscus castrum ad quintus lapis pono , nonne is agmen quo obruo hic urbs sum matrona averto ? 
iam urbs capto ab Galla aurum quo redimo urbs sum nonne matrona consensus omnis in publicus confero ? 
proximus bellum , ne#2 antiquus repeto , nonne et , cum pecunia opus sum , vidua pecunia adjuvo aerarius et , cum deus quoque nosco ad ops ferendam dubius res accerserentur , matrona universus ad mare proficiscor sum ad mater Idaeus accipio ? 
dissimilis , inquam , causa sum . 
nec ego causa aequo propono sum : nihil nosco facio purgo satis sum . 
ceterum#2 quod in res ad omnis pariter vir femina pertineo facio is nemo miror sum , in causa proprius ad ipse pertineo miro facio ? 
quis#2 autem facio ? 
superbus , ego Dius fidus , auris habeo si , cum dominium servus non fastidio prex , nos rogo ab honestus femina indignamur . 
venio nunc ad is de quo ago . 
in quo duplex consul oratio sum ; namque et lex ullus omnino abrogari sum indignor et is praecipuus lex quis#2 luxuria muliebris coerceo causa latus sum . 
et ille communis pro lex video consularis oratio sum , et hic adversus#2 luxuria severus mos convenio ; itaque periculum sum , nisi quis#2 in uterque res vanum sum doceo , ne#2 quis#2 error vos offundo . 
ego enim quemadmodum ex is lex quis#2 non in tempus aliquot sed perpetuus utilitas causa in aeternus latus sum nullus abrogari debeo fateor , nisi quam#4 aut usus coarguo aut status aliquis reus publicus inutilis facio , sic quis#2 tempus aliquis desiderarunt lex , mortalis , ut ita dico#2 , et tempus ipse mutabilis sum video . 
quis#2 in pax latus sum , plerumque bellum abrogo , quis#2 in bellum , pax , ut in navis administratio alius in secundus , alius in adversus tempestas usus sum . 
hic cum ita natura distinguo sum , ex utro tandem genus is lex sum video quam#4 abrogo ? 
numquae vetus ? 
regia lex simul cum ipse urbs nascor aut , quod secundus sum , ab decemviris ad condo jus creo in duodecim tabula scribo , sine qui cum magnus noster non existimarint decus matronalis servo possum , nos quoque vereor sum ne#2 cum is pudor sanctitatemque femina abrogo ? 
quis#2 igitur nescio novus iste lex sum , Q. Fabius et Ti. Sempronius consul viginti ante annus latus ? 
sine qui cum per tot annus matrona optimum mos vivo , quod tandem ne#2 abrogo is effundo ad luxuria periculum sum ? 
namque si iste lex ; vetus ; aut ideo latus sum ut finio libido muliebris , vereor sum ne#2 abrogo incito : cur sum autem latus , ipse indico tempus . 
Hannibal in Italia sum , victor ad Cannas ; iam Tarentum , iam Arpos , iam Capua habeo ; ad urbs Roma admoveo exercitus video ; deficio socius ; non miles in supplementum , non socius navalis ad classis tueor , non pecunia in aerarius habeo ; servus quis#2 arma do ita ut pretium pro is bellum perficio domina solvo emo ; in idem dies pecunia frumentum et ceterus quis#2 bellum usus postulo praebenda publicanus se conduco professi sum ; servus ad remus numerus ex census constituo cum stipendium noster do ; aurum et argentum omnis ab senator is reus initium orior in publicus conferebamus ; vidua et pupillus pecunia suus in aerarius defero ; caveo sum quo ne#2 plus aurum et argentum facio , quo ne#2 plus signo argentum et aer domus habeo - talis tempus in luxuria et ornatus matrona occupo sum , ut ad is coerceo Oppius lex desidero sum , cum quia Ceres sacrificium lugeo omnis matrona intermitto sum , senatus finio lugeo triginta dies jubeo ? 
quis#2 non appareo inopia et miseria civitas , [ et ] quia omnis privatus pecunia in usus publicus verto sum , iste lex scribo tam diu maneo quam#4 diu causa scribo lex maneo ? 
namque si quis#2 tunc tempus causa aut decerno senatus aut populus jubeo in perpetuus servo oportet , cur pecunia reddo privo ? 
cur publicus praesens pecunia loco ? 
cur servus quis#2 milito non emo ? 
cur privatus non do remex sicut tunc dedo ? 
omnis alius ordo , omnis homo mutatio in bonus status reus publicus sentio : ad coniuges tantus noster pax et tranquillitas publicus fructus non pervenio ? 
purpura vir uto , praetextatus in magistratus , in sacerdotium , liber noster praetexta purpura toga uto ; magistratus in colonia municipiisque , hic Roma infimo genus , magistra vicus , toga praetexta habeo ius permitto , nec is ut vivus solus habeo [ tantus ] insignis sed etiam ut cum is cremo mortuus : femina dumtaxat purpura usus interdico ? 
et cum tu vir licet purpura in vestis stragulus uti , mater familia tuus purpureus amiculus habeo non sino , et equus tuus speciosus instratus sum quam#4 uxor vestio ? 
sed in purpura , quis#2 tero absumo , iniustam quidem sed aliquis tamen causa tenacitatis video ; in aurum verus , in quo praeter manupretium nihil intertrimentum fio , quis#2 malignitas sum ? 
praesidium potius in is sum et ad privatus et ad publicus usus , sicut experior sum . 
nullus aemulatio inter se singulus , quoniam nullus habeo , sum aio . 
at Hercules universus dolor et indignatio sum , cum socius Latinum nomen uxoribus video is concedo ornamentum quis#2 se adimo sum , cum insignis is sum aurum et purpura , cum ille vehi per urbs , se pes sequor , tamquam in ille civitas non in suus imperium sum . 
vir hic animus volnerare possum : quis#2 muliercula censeo , quis#2 etiam parvus moveo ? 
non magistratus nec sacerdotium nec triumphus nec insigne nec donum aut spolium bellicum is contingo possum : munditia et ornatus et cultus , hic femina insigne sum , hic gaudeo et gloriantur , hic mundum muliebris appello magnus noster . 
quis#2 alius in luctus quam#4 purpura atque aurum depono ? 
quis#2 cum eluceo sumo ? 
quis#2 in gratulatio supplicationibusque nisi excellens orno adicio ? 
scilicet , si lex Oppius abrogaritis , non vos arbitrium sum si quis#2 is veto volo quod nunc lex veto : parvus filia , uxor , soror etiam quidam in manus sum . 
numquam salvus suus exuo servitus muliebris , et ipse libertas quam#4 viduitas et orbita facio detesto . 
in vester arbitrium suus orno quam#4 in lex malo sum ; et vos in manus et tutela , non in servitium debeo habeo is et mallus pater vos aut vir quam#4 dominus dico#2 . 
invidiosus nomen utor modus consul seditio muliebris et secessio appello . 
is enim periculum sum ne#2 sacrum mons , sicut quondam irascor plebs , aut Aventinum capio . 
patior hic infirmitas sum , quicumque vos censeo . 
quo plus possum , is moderatus imperium uti debeo . 
' ab . 
hic cum contra lex proque lex dico#2 sum , aliquantus magnus frequentia mulier posterus dies se in publicus effundo unoque agmen omnis Brutus ianua obsederunt , quis#2 collega rogatio intercedo , nec ante abstiterunt quam#4 remissa intercessio ab tribunus sum . 
nullus deinde dubitatio sum quin omnis tres lex abrogo . 
viginti annus post abrogo sum quam#4 latus . 
b . 
M. Porcius consul , postquam abrogo lex Oppius sum , extemplo viginti quinque navis longus , quis#2 quinque socius sum , ad Luna portus proficiscor sum idem exercitus convenio iussus , et edictum per ora maritimus mitto navis omnis genus contraho ab luna proficiscor edico ut ad portus Pyrenaeum sequerentur : inde se frequens classis ad hostis eo . 
praetervehor Ligustinus mons sinumque Gallicus ad dies quam#4 dico#2 convenio . 
inde Rhodam venio et praesidium Hispanus quod in castellum sum vis deicio . 
ab Rhoda secundus vento Emporias pervenio : ibi copia omnis praeter socius navalis in terra expono . 
iam tunc Emporiae duo oppidum sum murus divido . 
unus Graecus habeo , ab Phocaea , unde et Massiliensis , oriundus , alter Hispanus ; sed Graecus oppidum in mare expono totus#2 orbis murus parvus quadringenti passus pateo habeo , Hispanus retraho ab mare tres mille passus in circuitus murus sum . 
tertius genus Romanus colonus ab divus Caesar post devinco Pompeius liberi adjicio . 
nunc in corpus unus confundo omnis Hispanus prius , postremo et Graecus in civitas Romanus adscio . 
miror quis#2 tum cerno , apertus mare ab alter pars , ab alter Hispanus tam ferus et bellicosus gens obiectis , quis#2 res is tuto . 
disciplina sum custos infirmitas , quam#4 inter validus optime timor contineo . 
pars murus verro in ager egregie munio habeo , unus tantus in is regio porta impono , quis#2 adsiduus custos semper aliquis ex magistratus sum . 
nox pars tertius civis in murus excubo ; neque mos causa tantus aut lex sed quantus si hostis ad porta sum et servo vigilia et circumeo cura . 
Hispanus nemo in urbs recipio : ne#2 ipse quidem temere urbs excedo . 
ad mare pateo omnis exitus . 
porta ad Hispanus oppidum verro numquam nisi frequens , pars tertius ferus quis#2 proximus nox vigilia in murus sum , egrediebantur . 
causa exeo hic sum : commercium is Hispanus imprudens mas gaudeo mercarique et ipse is quis#2 externus navis inveho et ager exigo fructus volo#1 . 
hic mutuum usus desiderium ut Hispanus urbs Graecus pateo facio . 
sum etiam is tueor quod sub umbra Romanus amicitia lateo , quam#4 sicut parvus vis quam#4 Massiliensis par colo fides . 
tum quoque consul exercitumque comiter atque benignus accipio . 
paucus ibi moror dies Cato , dum exploro ubi et quantus hostis copia sum , ut ne#2 mora#3 quidem segnis sum , omnis is tempus exerceo miles consumo . 
is sum forte tempus annus ut frumentum in areis Hispanus habeo ; itaque redemptor vetitum frumentum paro#2 atque Roma dimitto ' bellum ' inquiam ' se ipse alo ' . 
proficiscor ab Emporiis ager hostis uro vastatque , omnis fuga et terror compleo . 
idem tempus M. Helvius decedo ex ulterior Hispania cum praesidium sex mille do ab Ap. Claudius praetor Celtiberi agmen ingens ad oppidum Iliturgi occurro . 
viginti mille armatus sum Valerius scribo , duodecim mille ex is caedo , oppidum Iliturgi recipio et puberes omnis interficio . 
inde ad castrum Cato Helvius pervenio et , quia tueor iam ab hostis regio sum , praesidium in ulterior Hispania remitto Roma sum proficiscor et ob res felicito gero ovo urbs sum ingredior . 
argentum infectus fero in aerarius quattuordecim mille pondo septingenta triginta duo et signo bigatus septemdecim mille viginti tres et Oscensis argentum centum undeviginti mille quadringenti undequadraginta . 
causa triumphus nego senatus sum quod alienus auspicium et in alienus provincia pugnasset ; ceterum#2 biennium post redeo , cum provincia successor Q. Minucius trado annus insequor retentus ibi longus et gravis sum morbus . 
itaque duo modus mensis ante Helvius ovo urbs sum ingredior quam#4 successor is Q. Minucius triumpho . 
hic quoque fero argentum pondo triginta quattuor mille octingenti et bigatus septuaginta tres mille et Oscensis argentum ducenti septuaginta octo mille . 
in Hispania interim consul haud procul Emporiis castrum habeo . 
is legatus tres ab Ilergetum regulus Bilistage , in quis#2 unus filius is sum , venio querentes castellum suus oppugnari nec spes ullus sum resisto nisi praesidium Romanus mitto : tres mille miles satis sum nec hostis , si tantus manus venio , maneo . 
ad is consul moveo quidem se vel periculum is vel metus dico#2 , sed se nequaquam tantus copia sum ut , cum magnus volo#1 hostis haud procul absum et quam#4 mox signum confero dimico sum in dies expectet , divido exercitus minuo tuto vis possum . 
legatus ubi hic audio fleo ad genu consul provolvo , oro ne#2 se in res tam trepidus desero : quo enim se , repello ab Romanus , eo ? 
nullus se socius , nihil usquam in terra alius spes habeo . 
possum se extra is periculum sum , si decedo fides , si coniuro cum ceterus volo . 
nullus minae , nullus terricula se moveo , spero satis ops et auxilium se in Romanus sum . 
is si nullus sum , si se ab consul nego , deus hominesque se testis facio invitus et cogo se , ne#2 idem quis#2 Saguntinus patior sum patior , deficio et cum ceterus potius Hispanus quam#4 solus pereo sum . 
et ille quidem dies sic sine responsum dimitto . 
consul nox quis#2 insequor sum anceps cura agito : nolo desero#2 socius , nolo minuo exercitus , quod aut mora se ad dimico aut in dimico periculum affero possum . 
sto sententia non minuo copia , ne#2 quis#2 interim hostis infero ignominia ; socius spes pro res ostento censeo : saepe vanus pro verum , multus in bellum , valeo et credo se aliquis auxilium habeo , perinde atque habeo , ipse fiducia et spero atque audeo servo . 
posterus dies legatus respondeo , quamquam vereatur ne#2 suus vis alius is commodo minuo , tamen se ille tempus atque periculum magis quam#4 suus ratio habeo . 
denuntiari miles pars tertius ex omnis cohors iubeo ut cibus quis#2 in navis impono maturus coquo navesque in dies tertius expediri [ jubeo ] . 
duo ex legatus Bilistagi atque Ilergetibus nuntio is iubeo ; filius regulus comiter habeo et munus apud se retineo . 
legatus non ante proficiscor quam#4 impono in navis miles video : is pro haud dubius iam nuntio non suus modus sed etiam hostis fama Romanus auxilium advento impleo . 
consul ubi satis quod in species sum ostento sum , revocari ex navis miles iubeo : ipse , cum iam is tempus annus appeto quo gero res possum , castrum hiberna tres mille passus ab Emporiis pono . 
inde per occasio nunc hic pars , nunc ille modicus praesidium castrum relinquo praedor miles in hostis ager duco ; nox ferme proficisco ut et quam#4 longe ab castrum procedo et inopinans opprimo . 
et exerceo is res novus miles et hostis magnus volo#1 excipio , nec iam egredior extra munimentum castellum audeo . 
ubi [ satis ] admodum et suus et hostis animus sum experior , convocari tribunus praefectosque et eques omnis et centurio#2 jubeo . 
' tempus ' inquiam ' quod saepe opto venio , quo vos potestas fio virtus vester ostendo . 
adhuc praedonum magis quam#4 bellor militastis mos : nunc iustus pugna hostis cum hostis conferetis manus ; non ager inde populor sed urbs ops exhaurio liceo . 
pater noster , cum ; in ; Hispania Carthaginiensis et imperator [ ibi ] et exercitus sum , ipse nullus in is milito habeo , tamen addo hic in foedus#2 volo ut imperium suus Hiberus fluvius sum finis . 
nunc cum duo praetor , cum consul , cum tres exercitus Romanus Hispania obtineo , Carthaginiensis decem iam prope annus nemo in hic provincia sum , imperium nos citra Hiberus amitto sum . 
hic arma et virtus recipio oportet et natio rebello magis temere quam#4 constanter bellor iugum quo se exuo accipio rursus cogo . 
' in hic modus multus adhortatus pronuntio se nox ad castrum hostis duco . 
ita ad corpus curo dimitto . 
nox medius , cum auspicium opera do , proficiscor ut locus quis#2 volo#1 priusquam hostis sentio capio , praeter castrum hostis circumduco et primus lux acies instruo sub ipse vallus tres cohors mitto . 
miror barbarum ab tergum apparvisse Romanus , discurro ; et ; ipse ad arma . 
interim consul apud suus ' nusquam nisi in virtus spes sum , miles ' , inquiam ' et ego sedulus ne#2 sum facio . 
inter castrum noster et nos medium hostis et ab tergum hostis ager sum . 
quod pulcher , idem tueor : in virtus spes pono habeo ' . 
sub hic cohors recipio iubeo , ut barbarus simulatio fuga elicio . 
is quod credo evenio . 
pertimeo et cedo reor Romanus porta erumpo et quantum inter castrum suus et acies hostis relinquo sum locus armo compleo . 
dum trepido acies instruo , consul iam paro ordinatisque omnis incompositus adgreditur . 
eques primus ab uterque cornu in pugna induco ; sed in dexter extemplo pello cedentesque trepidus etiam pediti terror intulere . 
quod ubi consul video , duo cohors delecto ab dexter latus hostis circumduci iubeo et ab tergum se ostendo priusquam concurro pedes acies . 
is terror obicio hostus res metus Romanus eques inclino aequo ; tamen adeo#2 turbo sum dextrae ala pedes equitesque ut quidam consul manus ipse reprenderit verteritque in hostis . 
ita et quandiu missilis pugno sum anceps pugna sum et iam ab dexter pars , unde terror et fuga coepio , aegre Romanus resto ; ab sinister cornu et ab frons#2 urgeo barbarum et cohors ab tergum insto pavidus respicio . 
ut emitto soliferreis phalaricisque gladius stringo , tum velut redintegrata sum pugna : non caecus ictus procul ex improvisus volnerabantur , sed pedis confero totus#2 in virtus atque vis spes sum . 
fessus iam suus consul ex secundus acies subsidiarius cohors in pugna induco accendo . 
novus acies facio . 
integri recens tela fatigo adorior hostis primus acer impetus velut cuneus percello , deinde dissipo in fuga averto ; effundo per ager cursus castrum repeto . 
ubi omnis fuga completus video Cato , ipse ad secundus legio , quis#2 in subsidium pono sum , revehitur et signum prae se fero plenoque gradus ad castrum hostis oppugno succedo iubeo . 
si quis#2 extra ordo avidus procurro , et ipse interequitans sparus percutio et tribunus centurionesque castigo iubeo . 
iam castrum oppugno , saxisque et sudibus et omnis genus telum submoveo ab vallus Romanus . 
ubi recens admoveo legio sum , tum et oppugno animus cresco et infensus hostis pro vallus pugno . 
consul omnis oculus perlustro ut qui parvus vis resisto is pars inrumpat . 
ad sinistra porta infrequentes video : is secundus legio princeps hastatosque induco . 
non sustineo impetus is statio quis#2 porta appositum sum ; et ceterus , postquam intro vallus hostis video , ipse castrum exuo signum armaque abicio . 
caedo in porta , suomet ipse agmen in artum haereo . 
secundanus tergum hostis caedo , ceterus castrum diripio . 
Valerius Antias supra quadraginta mille hostis caedo is dies scribo ; Cato ipse , haud sanus detractator laudum suus , multus caesus ajo , numerus non adscribo . 
tres is dies laudabilis facio puto : unus , quod circumductum exercitus procul navis suus castrisque , ubi spes ; nusquam ; nisi in virtus habeo , inter medius hostis proelium committo ; alter , quod cohors ab tergum hostis objacio ; tertius , quod secundus legio ceterus omnis effundo ad sequor hostis plenum gradus sub signum compono instructamque subeo ad porta castrum jubeo . 
nihil deinde ab victoria cesso . 
cum receptus signum do suus spolium onustus in castrum reduco , paucus hora nox ad quies do ad praedor in ager duco : effundo , ut spargo hostis fuga , praedatus sum . 
quis#2 res non parvus quam#4 pugna pridie adversus Emporitanos Hispani accolasque is in deditio compello . 
multus et alius civitas , quis#2 Emporias perfugio , dedo se ; quos omnis appello benignus vinoque et cibus curo domus dimitto . 
confestim inde castrum moveo ; et quicumque incedo agmen legatus dedo civitas suus occurro , et cum Tarraconem venio iam omnis cis Hiberus Hispania perdomo sum , captivique et Romanus et socius atque Latinum nomen varius casus in Hispania opprimo donum consul ab barbarus reduco . 
fama deinde volgatur consul in Turdetaniam exercitus duco , et ad devius montanus ' proficiscor etiam ' falso#2 perfero sum . 
ad hic vanus et sine auctor ullus rumor Bergistanorum civitas septem castellum deficio : is deduco exercitus consul sine memorandus proelium in potestas redegit . 
haud ita multus post idem , regredior Tarraconem consul , priusquam inde quoquam procedo , deficio . 
iterum subigo ; sed non idem venia vinco sum : sub corona veniere omnis , ne#2 saepis pax sollicito . 
interim P. Manlius praetor exercitus vetus ab Q. Minucius , quis#2 successerat , accipio , adjungo et Ap. Claudius Nero ex ulterior Hispania vetus item exercitus , in Turdetaniam proficiscor . 
omnis Hispanus multus imbellis habeo Turdetani ; fretus tamen multitudo suus obviam eo agmen Romanus . 
eques immitto turbo extemplo acies is . 
pedester proelium nullus ferme certamen sum : miles vetus , peritus hostis bellique , haud dubius pugna facio . 
nec tamen is pugna debellatum sum : decem mille Celtiberum merces Turdulus conduco alienisque arma paro#2 bellum . 
consul interim rebellio Bergistanorum iacio , ceterus quoque civitas reor per occasio idem facio , arma omnis cis Hiberus Hispanus adimo ; quam#4 res adeo#2 aegre patior ut multus mors egomet ipse conscisco , ferox genus , nullus vita reor sine arma sum . 
quod ubi consul renuntio sum , senator omnis civitas ad se voco jubeo atque is ' non noster ' inquiam ' magis quam#4 vester refero vos non rebello , siquidem is magnus Hispanus malus quam#4 exercitus Romanus labor semper adhuc facio sum . 
is ut ne#2 fio , unus modus arbitror caveri possum , si efficio sum ne#2 possum rebello . 
volo#1 is quam#4 mollis via consequor . 
vos quoque in is res consilium ego adiuvate : nullus libens sequor quam#4 quod vosmet ipse affero . 
' taceo spatium se ad delibero dies paucus do dico#2 . 
cum revoco secundus quoque concilium taceo , unus dies murus omnis diruo , ad is quis#2 nondum pareo proficiscor , ut in quamque regio venio , omnis quis#2 circa incolo populus in ditio accipio . 
Segesticam tantus , gravis atque opulentus civitas , vinea et pluteum capio . 
is magnus habeo difficultas in subigo hostis quam#4 quis#2 primus venio in Hispania , quod ad ille taedium imperium Carthaginiensis Hispanus deficio , hic ex usurpata libertas in servitus velut adserendi sum ; et ita moveo omnis accipio ut alius in arma sum , alius obsidione ad defectio cogo nec , nisi in tempus subventum sum , ultra sustento sum . 
sed in consul is volo#1 animus atque ingenium sum ut omnis multus minimaque per se adiret atque ago , nec cogito modus imperaretque quis#2 in res sum sed plerusque ipse per se transigo , nec in quisquam omnis graviter severiusque quam#4 in sui ipse imperium exerceo , parsimonia et vigilia et labor cum ultimum miles certo , nec quisquam in exercitus suus praecipuum praeter honor atque imperium habeo . 
difficilis bellum in Turdetania praetor P. Manlius Celtiberi merces excio ab hostis , sicut ante dico#2 sum , facio ; itaque is consul arcesso litterae praetor legio duco . 
ubi is venio , castrum separatim Celtiberi et Turdetani habeo . 
cum Turdetanis extemplo levis proelium incurso in statio is Romanus facio semperque victor ex quamvis temere coepto certamen abeo . 
ad Celtiberos in colloquium tribunus miles eo consul atque is tres conditio electio fero iubeo : primus , si transeo ad Romanus volo#1 et duplex stipendium accipio quam#4 quantum ab Turdetanis pepigissent ; alter , si domus abeo , publicus fides accipio nihil is res noxia sum quod hostis se Romanus jungo ; tertius , si utique#2 bellum placeo , dies locumque constituo ubi se cum arma decerno . 
ab Celtiberis dies ad consultor peto . 
concilium immixtus Turdetanis habitus magnus cum tumultus ; is parvus decerni quisquam possum . 
cum incertus bellum an pax cum Celtiberis sum , commeatus tamen haud secus quam#4 in pax ex ager castellisque hostis Romanus porto , deni saepe munimentum is , velut communis pactus commercium , privo indutia ingredior . 
consul ubi hostis ad pugna elicio nequeo , primus praedor sub signum aliquot expedio cohors in ager integrae regio duco , deinde audio Seguntiae Celtiberum omnis sarcina impedimentaque relinquo , is pergo duco ad oppugno . 
postquam nullus moveo res , persolvo stipendium non suus modus sed etiam praetor miles relictoque omnis exercitus in castrum praetor ipse cum septem cohors ad Hiberus sum regredior . 
is tam exiguum manus oppidum aliquot capio . 
defecere ad is Sedetani Ausetanus Suessetanus . 
Lacetanos , devius et silvestris gens , cum insitum feritas contineo in arma , tum conscientia , dum consul exercitusque Turdulus bellum sum occupatus , depopulor subitum incursio socius . 
igitur ad oppidum is oppugno consul duco non Romanus modus cohors sed iuventus etiam meritum infensus is socius . 
oppidum longus , in latitudo haudquaquam tantundem pateo habeo . 
quadringenti inde ferme passus constituo signum . 
ibi deligo cohors statio relinquo praecipio is ne#2 se ex is locus ante moveo quam#4 ipse ad is venio ; ceterus copia ad ulterior pars urbs circumduco . 
maximus ex omnis auxilium numerus Suessetanus iuventus habeo : is ad murus oppugno subeo iubeo . 
quis#2 ubi arma signaque Lacetani cognovere , memor quam#4 saepe in ager is impune persultassent , quotiens ipse signum confero fundo fugassentque , patefacio repente porta universus in is erumpo . 
vix clamor is , nedum impetus Suessetanus tulo . 
quod postquam sicut sum reor sum consul fio etiam video , equus cito subter murus hostis ad cohors aveho atque is arrepo , effundo omnis ad sequor Suessetanus , qui silentium atque solitudo sum in urbs induco priusque omnis capio quam#4 se recipio Lacetani . 
mox ipse nihil praeter arma habeo in deditio accipio . 
confestim inde victor ad Bergium castrum duco . 
receptaculum is multus praedonum sum et inde incursio in ager paco provincia is fio . 
transfugio inde ad consul princeps Bergistanus et purgo se atque popularis coepio : non sum in manus ipse res publicus ; praedones recipio totus#2 suus potestas is castrum facio . 
consul is domus redeo configo aliquis probabilis cur afuisset causa jubeo : cum se murus subeo cerno intentosque praedones ad tueor moenia sum , tum uti cum suus factio homo meminisset arx occupo . 
is uti praecipio facio ; repente anceps terror hinc murus ascendo Romanus , illinc arx capto barbarus circumvasit . 
hic potior locus consul is quis#2 arx teneo liberi sum cum cognatus suus habeo jubeo , Bergistanos ceterus quaestorius ut vendo impero , de praedonibus supplicium sumo . 
paco provincia vectigal magnus instituo ex ferraria argentariisque , quis#2 tum institutum locupletior in dies provincia sum . 
ob hic res gero in Hispania supplicatio in triduum pater decerno . 
ab . 
idem aestas alter consul L. Valerius Flaccus in Gallia cum Boii manus propter Litanam silva signum confero secundus proelium confligo . 
octo mille Gallus caedo trado ; ceterus omitto bellum in vicus suus atque ager dilabor . 
consul reliquus aestas circa Padus Placentia et Cremona exercitus habeo restituitque quis#2 in is oppidum bellum diruo sum . 
b . 
cum hic status res in Italia Hispaniaque sum , T. Quinctio in Graecia ita hiberna ago ut excipio Aetolus , quis#2 nec pro spes victoria praemium contigerant nec diu quies placeo possum , universus Graecia simul pax libertatisque perfruor bonus egregie status suus gaudeo nec magis in bellum virtus Romanus duco quam#4 in victoria temperantia iustitiamque et moderatio miror , senatus consultum quo bellum adversus#2 Nabim Lacedaemonius decretum sum adfero . 
quo lectus Quinctius conventus Corinthus omnis socia civitas legatio in dies certus edico ; ad quis ubi frequens undique princeps convenio , ita uti ne#2 Aetolus quidem absum , talis oratio sum usus : ' bellum adversus#2 Philippus non magis communis animus consilioque Romanus et Graecus gero quam#4 uterque suus causa bellum habeo . 
namque et Romanus amicitia nunc Carthaginiensis hostis is iuvando , nunc hic socius noster oppugno violo et in vos talis sum ut nos , etiamsi noster oblivisceremur iniuria , vester iniuria satis dignus causa bellum sum . 
hodiernus consultatio totus#2 ex vos pendeo . 
refero enim ad vos utrum Argus , sicut scio ipse , ab Nabide occupo patior volo#1 sub ditio is sum an aequus censeo nobilis vetustissimamque civitas , in medius Graecia sino , repeti in libertas et idem status quo ceterus urbs Peloponnesius et Graecia sum . 
hic consultatio , ut video , totus#2 de res pertineo ad vos sum : Romanus nihil contingo , nisi quatenus libero Graecia unus civitas servitus non plenus nec integer gloria sum sino . 
ceterum#2 si vos nec cura is civitas nec exemplum nec periculum moveo ne#2 serpo late contagio is malus , nos aequum bonique facio . 
de hic res vos consulo , sto is quod multus censeo . 
' post oratio Romanus imperator percenseri alius sententia coepi sum . 
cum legatus Athenienses quantum possum Gratia ago Romanus in Graecia meritum effero - imploro [ auxilium ] adversus#2 Philippus fero ops , non rogo ultro adversus#2 tyrannus Nabim offero auxilium - indignatusque sum hic tantus meritum sermo tamen aliquorum carpi sum calumniantium cum fateri potius praeteritorum gratia debeo , appareo incedo Aetolus . 
igitur Alexander princeps gens , inveho primus in Athenienses , libertas quondam dux et auctor , adsentationis proprius gratia communis causa prodo , queror deinde [ sum ] Achaeus , Philippus quondam miles , ad posterus inclino fortuna is transfuga , et Corinthus recipio et is ago ut Argus habeo , Aetolus , primus hostis Philippus , semper socius Romanus , pactus in foedus#2 suus urbs agrosque sum devinco Philippus fraudari Echino et Pharsalo , insimulavit fraudis Romanus quod vanus titulus libertas ostento Chalcidem et Demetriadem praesidium teneo , quis#2 Philippus cuncto deduco inde praesidium obicio semper soleo sum , numquam donec Demetrias Chalcisque et Corinthus teneo liber Graecia sum , postremo quia maneo in Graecia retinendique exercitus Argus et Nabim causa facio . 
deporto legio in Italia : Aetolus polliceor aut condicio et voluntas suus Nabim praesidium Argus deduco , aut vis atque arma cogo in potestas consentio Graecia sum . 
hic vaniloquentia primus Aristaenum praetor Achaeus excito . 
' ne#2 istuc ' inquiam ' Iuppiter bonus maximus sirit Iunoque regina quis#2 in tutela Argus sum , ut ille civitas inter tyrannus Lacedaemonius et latro Aetolus praemium sum pono in is discrimen ut miser ab vos recipio quam#4 ab ille capto sum . 
mare interjacio ab iste praedonibus non tuetur nos , T. Quincti : quis#2 si in medius Peloponneso arx se facio sum nos sum ? 
lingua tantus Graecus habeo sicut species homo : mos ritibusque effero quam#4 ullus barbarum , immo quam#4 immanis belua vivo . 
itaque vos rogo , Romanus , ut et ab Nabide Argus recipio et ita res Graecia constituo ut ab latrocinium quoque Aetolus satis paco hic relinquo . 
' Romanus cunctus undique increpo Aetolus respondeo se sum is dico#2 , nisi ita infensus omnis in is video ut sedo potius quam#4 inritandi sum . 
contendo itaque opinio is quis#2 de Romanus Aetolisque sum refero se dico#2 quis#2 de Nabidis bellum placeo , nisi reddo Achaeus Argus . 
cum omnis bellum decressent , auxilium ut pro vis suus quisque civitas mitto sum hortor . 
ad Aetolus legatus etiam mitto , magis ut nudo animus , is quod evenio , quam#4 spes impetro possum . 
tribunus miles ut exercitus ab Elatia arcesso impero . 
per idem dies et Antiochius legatus de societas agens respondeo nihil se absum decem legatus sententia habeo : Roma eo ad senatus is sum . 
ipse copia adduco ab Elatia duco Argus pergo ; atque is circa Cleona Aristaenus praetor cum decem mille Achaeus , eques mille occurro , et haud procul inde iungo exercitus pono castrum . 
posterus dies in campus Argivus descendo et quattuor ferme mille ab Argus locus castrum capio . 
praeficio praesidium Laconum sum Pythagoras , gener idem tyrannus et uxor is frater , quis#2 sub adventus Romanus et uterque arx - namque duo habeo Argus - et locus alius quis#2 aut opportunus aut suspicio sum validus praesidium firmo ; sed inter hic ago pavor inicio adventus Romanus dissimulo haudquaquam possum . 
et ad externus terror intestinum etiam seditio accedo . 
Damocles sum Argivus , adulescens magnus animus quam#4 consilium , quis#2 primus jus juror interpono de praesidium expello cum idoneus conloquor , dum vis adicio coniuratio studeo incautus fides aestimator sum . 
conloquentem is cum suus satelles ab praefectus mitto cum accerseret , sentio prodo consilium sum hortatusque ; sum ; conjuro quis#2 adsum ut potius quam#4 extorqueo morerentur arma se cum capio . 
atque ita cum paucus in forum pergo eo clamito ut quis#2 salvus res publicus volo auctor et dux se libertas sequerentur . 
haud sanus moveo quisquam , quia nihil usquam spes propinquus nedum satis firmus praesidium cerno . 
hic vocifero is Lacedaemonius circumvenio cum suus interfacio . 
comprensi deinde quidam et alius ; ex is occido#1 multus , paucus in custodia conicio ; ; alius ; proximus nox funis per murus demitto ad Romanus perfugio . 
Quinctius adfirmo is , si ad porta exercitus Romanus sum , non sine effectus motus is sum sum et , si propius castrum admoveo , non quiesco Argivus , mitto expeditus pedes equitesque , quis#2 circa Cylarabim - gymnasium is sum parvus trecentos passus ab urbs - cum erumpo ab porta Lacedaemonius proelium committo atque is haud magnus certamen compello in urbs . 
et castrum is ipse locus ubi pugno sum imperator Romanus pono ; dies inde unus in specula sum , si quis#2 nosco motus orior . 
postquam opprimo metus civitas video , advoco consilium de oppugno Argus . 
omnis princeps Graecia praeter Aristaenum idem sententia sum , cum causa bellum non alius sum , inde potissimus ordior bellum . 
Quinctio is nequaquam placeo , et Aristaenum contra omnis consensus dissero cum haud dubius adprobatione audio ; et ipse adiicio , cum pro Argivus adversus#2 tyrannus bellum suscipio sum , quis#2 parvus convenio sum quam#4 omitto hostus Argus oppugnari ? 
se verus caput bellum Lacedaemonem et tyrannus peto . 
et dimitto consilium frumentor expedio cohors mitto . 
quod maturus sum circa , demeto et convectum sum : viridis , ne#2 hostis mox habeo , protero et corrumpo . 
castrum deinde moveo et Parthenius supero mons praeter Tegea tertius dies ad Caryas pono castrum . 
ibi priusquam hostis intro ager , socius auxilium ex(s)pecto . 
venio Macedones ab Philippus mille et quingenti et Thessalus eques quadringenti . 
nec iam auxilium , quis#2 adfatim sum , sed commeatus finitumis urbibus imperatum morabantur Romanus . 
navalis quoque magnus copia convenio : iam ab Leucade L. Quinctius quadraginta navis venio , iam Rhodius duodeviginti tego navis , iam Eumenes rex circa Cycladas insula sum cum decem tectum navis , triginta lembus mixtisque alius parvus forma navigium . 
ipse quoque Lacedaemonius exules permultus , tyrannus iniuria pello , spes recipero patria in castrum Romanus convenio ; multus autem sum iam per aliquot aetas ex quo tyrannus teneo Lacedaemonem , alius ab alius expello . 
princeps sum exulum Agesipolis , quis#2 jus gens regnum Lacedaemone sum , pulsus infans ab Lycurgus tyrannus post mors Cleomenis quis#2 primus tyrannus Lacedaemone sum . 
cum terra marique tantus bellum circumsto tyrannus et prope nullus spes sum verus suus hostiumque aestimo vis , non tamen omitto bellum sed et ab Creta mille deligo iuventus is excivit , cum mille iam habeo , et tres mille mercennariorum miles , decem mille popularis cum castellanus agrestis in arma habeo et fossa valloque urbs communivit ; et ne#2 quis#2 intestinum motus orior , metus et acerbitas poena teneo animus , quoniam ut salvus volo tyrannus spero non possum . 
cum suspicio quidam civis habeo , educo#1 in campus omnis copia - Dromon ipse voco - pono arma ad contio voco iubeo Lacedaemonius atque is contio satellites armatus circumdo . 
et paucus praefatus cur se omnis timeo caventique ignosco in talis tempus sum , et ipse refero si quos suspicio status praesens res facio prohiberi potius ne#2 quis#2 molior possum quam#4 puniri molio ; itaque quidam se in custodia habeo donec is quis#2 insto tempestas praetereo : hostis repulsa - ab quis#2 , si modus proditio intestinum satis caveo , parvus periculum sum - extemplo is emitto ; sub hic citari nomen octoginta ferme princeps iuventus jubeo atque is , ut quisque ad nomen respondeo , in custodia trado : nox insequor omnis interficio . 
Ilotarum deinde quidam - hic sum iam inde antiquitus castellanus , agrestis genus - transfugio volo insimulatus per omnis vicus sub Veribus actum neco . 
hic terror obstipesco multitudo animus ab omnis conatus novum consilium . 
intro munitio copia contineo nec par se reor , si dimico acies volo#1 , et urbs relinquo tam suspendo et incertus omnis anima metuo . 
Quinctius satis iam omnis paro proficiscor ab stativus dies alter ad Sellasiam super Oenunta fluvius pervenio , quo in locus Antigonus Macedonum rex cum Cleomene Lacedaemonius tyrannus signum confero dimicasse dico#2 . 
inde cum audio descensus difficilis et artus via sum , brevis per mons circuitus praemitto quis#2 munio via , latus satis et pateo limite ad Eurotam amnis , sub ipse prope fluo moenia , pervenio . 
ubi castrum metor Romanus Quinctiumque ipse cum eques atque expeditus praegredior auxiliaris tyrannus adorior in terror atque tumultus conicio nihil talis exspecto quia nemo is obvius totus#2 iter sum atque velut pacatum ager transeo . 
aliquamdiu peditibus eques , eques pedes voco , cum in se quisque parvus fiducia sum , trepidatum sum ; tandem signum legio supervenio et , cum primus agmen cohors induco in proelium sum , quis#2 modus terror sum trepido in urbs compello sum . 
Romanus cum tantus ab murus recedo ut extra iacio telum sum , acies dirigo paulisper sto ; postquam nemo hostis contra exibat , redeo in castrum . 
posterus dies Quinctius prope flumen praeter urbs sub ipse Menelaus mons radix duco copia instruo pergo : primus legionarius cohors eo , levis#2 armatura et eques agmen cogo . 
no intro murus instruo paratosque sub signum habeo mercennarios miles , in quis#2 omnis fiducia sum , ut ab tergum hostis adgrederetur . 
postquam extremus agmen praetereo , tum ab oppidum idem quo pridie eruperant tumultus multus simul locus erumpo . 
Ap. Claudius agmen cogo ; quis#2 ad is quod sum sum , ne#2 inopinor accido#2 , praeparo suus anima signum extemplo converto totumque in hostis agmen circumegit . 
itaque , velut rectus acies concurro , iustus aliquamdiu proelium sum . 
tandem Nabidis miles in fuga inclinarunt ; quis#2 parvus infestus atque trepidus sum ni Achaeus locus prudens insto . 
is et caedes ingens edo et dispergo passim fuga plerusque arma exuo . 
Quinctius prope Amyclas pono castrum ; unde cum perpopulor omnis circumicio urbs frequens et amoenus ager locus sum , nullus iam hostis porta excedo castrum moveo ad fluvius Eurotam . 
inde vallis Taygetus subicio agrosque ad mare pertineo evastat . 
idem ferus tempus L. Quinctius maritimus ora oppidum partim voluntas , partim metus aut vis recipio . 
certus deinde facio Gytheum oppidum omnis maritimus res Lacedaemonius receptaculum sum nec procul ab mare castrum Romanus absum , omnis is copia adgredi constituo . 
sum is tempus validus urbs et multitudo civis incolarumque et omnis bellicum apparatus instruo . 
in tempus Quinctio res haud facilis aggredior rex Eumenes et classis Rhodii supervenio . 
ingens multitudo navalis socius ex tres contraho classibus intro paucus dies omnis quis#2 ad oppugnatio urbs terra marique munitus facio opus sum efficio . 
iam testudinibus admoveo murus subruebatur , iam aries quatio . 
itaque unus creber ictus eversus sum turris quisque circa murus sum casus is prosterno ; et Romanus simul ab portus , unde aditus planus sum , ut distendo ab apertus locus hostis , simul per patefacio ruina iter inrumpere conor . 
nec multus asum quin qui intendo penetro ; sed tardavit impetus is spes obicio dedo urbs , mox deinde idem turbo . 
Dexagoridas et Gorgopas par imperium praesum urbs . 
Dexagoridas mitto ad legatus Romanus trado se urbs ; et cum ad is res tempus et ratio convenio , ab Gorgopa proditor interficio intentiusque ab unus urbs defendo . 
et difficilis facio oppugnatio sum ni T. Quinctius cum quattuor mille deligo miles supervenisset . 
is cum supercilium haud procul disto tumulus ab urbs instruo acies ostendo et ex alter pars L. Quinctius ab opus suus terra marique insto , tum verus desperatio Gorgopan quoque cogo is consilium quod in alter mors vindico capio , et pactus ut abduco inde miles quos praesidium causa habeo licet , trado Quinctio urbs . 
priusquam Gytheum trado Pythagoras , praeficio Argus relinquo , trado custodia urbs Timocrati Pellenensis cum mille mercennarius miles et duo mille Argivus Lacedaemonem ad Nabim venio . 
no sicut primus adventus Romanus classis et traditio oppidum maritimus ora conterreo sum , sic parvus spes cum acquiesco Gytheo ab suus retento , postquam is quoque trado Romanus audio sum ; et ; , cum ab terra omnis circa hostilis nihil spes sum , ab mare quoque totus#2 se intercludo , cedo fortuna reor caduceator primus in castrum mitto ad exploro si pateo legatus ad se mitto . 
qui impetro res Pythagoras ad imperator venio nullus cum alius mandatum quam#4 ut tyrannus conloqui cum imperator licet . 
consilium advoco cum omnis do colloquium censeo , dies locusque constituo . 
in medius regio tumulus modicum copia sequor cum venio , relinquo ibi in statio conspicio utrimque cohors Nabis cum deligo custos corpus , Quinctius cum frater et Eumene rex et Sosila Rhodius et Aristaeno Achaeus praetor tribunisque miles paucus descendo . 
ibi permissum [ ut ] sive dico#2 prius sive audio malo , ita coepio tyrannus : ' si ipse per ego , T. Quincti vosque quis#2 adsum , causa excogito cur ego aut indico bellum aut inferretis possum , taceo eventum fortuna meus expectassem : nunc impero animus nequeo quin , priusquam perirem , cur pereo sum scio . 
et Hercules , si talis sum qualis sum Carthaginiensis fama sum , apud quos nihil societas fides sanctus habeo , in ego quoque vos quis#2 facio parvus pensum sum non miro . 
nunc cum vos intueor , Romanus sum video , quis#2 res divinus foedus , humanus fides socialis sancio habeo ; cum ego ipse respicio , is ; ego ; sum spero quis#2 et publicus , sicut ceterus Lacedaemonius , tu vetustus foedus#2 sum et meus nomen privatim amicitia atque societas , nuper Philippus bellum renovo . 
at enim ego is violo et everto , quod Argivus civitas teneo . 
quomodo hic tuear ? 
res an tempus ? 
res ego duplico defensio praebeo ; namque et ipse voco atque trado urbs is accipio , non occupo , et accipio urbs cum Philippus pars non in vester societas sum . 
tempus autem is ego libero quod , cum iam Argus habeo , societas ego tu convenio et ut vos mitto ad bellum auxilium , non ut Argus praesidium deduco pepigistis . 
at Hercules in is controversia quis#2 de Argus sum superus sum et aequitas reus , quod non vester urbs sed hostis , quod volentem non vis cogo accipio , et vester confessio , quod in condicio societas Argus ego relinquo . 
ceterum#2 nomen tyrannus et facio ego premo , quod servus ad libertas voco , quod in ager inopem plebs deduco . 
de nomen hic respondeo possum ego , qualiscumque sum , idem sum quis#2 sum cum tuuus ipse ego , T. Quincti , societas pepigisti . 
tum ego rex appello ab vos memini : nunc tyrannus voco video . 
itaque si ego nomen imperium mutassem , ego meus inconstantia , cum vos muto , vos vester reddo ratio sum . 
quod ad multitudo serva libero augeo et egeo divido ager attineo , possum quidem et in hic ego jus tempus tutari : iam facio hic , qualiacumque sum , cum societas ego pepigistis et auxilium in bellum adversus#2 Philippus accipio ; sed si nunc is facio , non dico#2 ; quis#2 in is vos laedo aut vester amicitia violassem ? 
; sed ille , ego mos atque institutum maiores facio . 
nolo ad vester lex atque instituo exigo is quis#2 Lacedaemone fio . 
nihil comparo#1 singulus necesse sum . 
vos ab census equito , ab census pedes lego#2 et paucus excello ops , plebs subicio sum ille volo#1 : noster lex lator non in paucus manus res publicus sum volo , quis#2 vos senatus appello , nec excello unus aut alter ordo in civitas , sed per aequatio fortuna atque dignitas sum credo ut multus sum quis#2 arma pro patria fero . 
multus ego ipse ago quam#4 pro patria sermo brevitas fateor ; et brevis peroratum sum possum nihil ego , postquam tu instituo amicitia , cur is vos paeniteo committo . 
' ad hic imperator Romanus : ' amicitia et societas nos nullus tu sed cum Pelope , rex Lacedaemonius iustus atque legitimus , facio sum , quis#2 ius tyrannus quoque quis#2 postea per vis teneo Lacedaemone imperium , quia nos bellum nunc Punicus , nunc Gallicus , nunc alius ex alius occupo , usurparunt , sicut tuuus quoque hic Macedonicus bellum facio . 
namque quis#2 parvus convenio quam#4 is quis#2 pro libertas Graecia adversus#2 Philippus gero bellum cum tyrannus instituo amicitia ? 
et tyrannus quam#4 quis#2 umquam sum saevus et violens in suus ? 
nos verus , etiamsi Argus nec capio per fraus nec teneo , libero omnis Graecia Lacedaemon quoque vindico in antiquus libertas sum atque in lex suus , quis#2 modus tamquam aemulus Lycurgus mentio facio . 
an ut ab Iaso et Bargyliis praesidium Philippus deduco cura sum nos , Argus et Lacedaemonem , duo clarus urbs , lumen quondam Graecia , sub pes tuus relinquo quis#2 titulus nos libero Graecia servio deformo ? 
at enim cum Philippus Argivus sentio . 
remitto hic tu ne#2 noster vicis irasco . 
satis comperio habeo duo aut summus tres in is res , non civitas culpa sum , tam Hercules quam#4 in tu tuoque praesidium accersendo accipiendoque in arx nihil sum publicus consilium actus . 
Thessalus et Phocenses et Locrensis consensus omnis scio pars Philippus sum , tamen cum ceterus libero Graecia : quis#2 tandem censeo in Argivus , quis#2 insontes publicus consilium sum , facio ? 
servus ad libertas voco et egeo homo ager divisor crimen tu obici dico#2 , non quidem nec ipse mediocris ; sed quis#2 iste sum prae is quis#2 ab tu tuisque cottidie alius super alius facinus edo ? 
exhibe liber contio vel Argus vel Lacedaemone , si audio iuvo verus dominatio impotens crimen . 
ut alius omnis vetustus omitto , quam#4 caedes Argus Pythagoras iste , gener tuus , paene in oculus meus edo#2 ? 
quam#4 tuuus ipse , cum iam prope in finis Lacedaemonius sum ? 
agedum , quos in contio comprehendo omnis audio civis tuus tu in custodia habeo sum pronuntiasti , iubeo vincio produco : miser parens quos falso#2 lugeo vivo scio . 
at enim , ut iam ita sum hic , quis#2 ad vos , Romanus ? 
hic tuuus dico#2 libero Graecia ? 
hic is quis#2 ut libero possum mare transjacio , terra marique gero bellum ? 
; vos tamen ; inquam ; vestramque amicitia atque societas proprius non violo . 
; quotiens volo#1 tu is arguo facio ? 
sed nolo multus : summa res complectar . 
quis#2 igitur res amicitia violo ? 
nempe hic multus duo , si socius meus pro hostis habeo , si cum hostis tu coniungas . 
uterque ab tu facio sum ; namque et Messenen , unus atque idem jus foedus quo et Lacedaemonem in amicitia noster accipio , socius ipse socia nos urbs vis atque arma capio et cum Philippus , hostus noster , non societas solus sed , si deus placo , affinitas etiam per Philoclen praeficio is pepigisti et , ; ut ; bellum adversus#2 nos gero , mare circa Maleus infestus navis piraticus facio et multus prope civis Romanus quam#4 Philippus capio atque occido#1 , tutiorque Macedonia os quam#4 promunturium Malea commeatus ad exercitus noster porto navis sum . 
proinde parco , sum , fides atque jus societas iacto et omitto populor oratio tamquam tyrannus et hostis loquor . 
' sub hic Aristaenus nunc moneo Nabim , nunc etiam oro ut dum licet , dum occasio sum , se atque fortuna suus consulo ; refero deinde nominatim tyrannus civitas finitimus coepio , quis#2 depositum imperium restitutaque libertas suus non tueor modus sed etiam honoro inter civis senectus ago . 
hic dico#2 in vicis auditisque nox prope disredimo colloquium . 
posterus dies Nabis Argus se cedo atque deduco praesidium , quando ita Romanus placeo , et captivus et perfuga reddo dico#2 ; alius si quis#2 postulo , scribo ut edo peto , ut delibero cum amicus#2 possum . 
ita et tyrannus tempus do ad consultor sum et Quinctius socius etiam princeps adhibeo habeo consilium . 
maximus pars sententia sum persevero in bellum sum et tollo tyrannus : numquam alius tueor libertas Graecia sum ; sero multus sum non moveo bellum adversus#2 is quam#4 omitti motus ; et ipse velut comprobo dominatio firmus sum auctor iniustus imperium assumo populus Romanus et exemplum multus in alius civitas ad insidior libertas civis suus incito . 
ipse imperator animus ad pax inclino sum . 
video enim compello intro moenia hostus nihil praeter obsidio resto , is autem sum [ et ] diuturnus ; non enim Gytheum , quod ipse tamen trado , non expugno sum , sed Lacedaemonem , validus urbs vir armisque , oppugno . 
unus spes sum si qui admoveo exercitus dissensio inter ipse atque seditio excito possum : cum signum porta prope infero cerno , nemo se moveo . 
adicio et cum Antiochus infidus pax Villium legatus inde redeo nuntio : multus magnus quam#4 ante terrestris navalibusque copia in Europa is transeo . 
si occupasset obsidium Lacedaemonis exercitus , quis#2 alius copia adversus#2 rex tam validus atque possum bellum gero ? 
hic propalam dico#2 : ille taceo subsum cura ne#2 novus consul Graecia provincia sortio et incohatus bellum victoria successor trado sum . 
cum adversus tendo nihil moveo socius , simulo se transeo in is sententia omnis in adsensum consilium suus traduco . 
' bene verto ' inquiam , ' obsideamus Lacedaemonem , quando ita placo . 
ille modus ne#2 fallo : [ ceterum#2 ] cum res tam lentus quam#4 ipse scio oppugnatio urbs sum et obsido prius saepe quam#4 obsideo taedium affero , iam nunc hic ita propono vos anima oportet hibernandum circa Lacedaemonis moenia sum . 
quis#2 mora#3 si labor tantus atque periculum habeo , ut et anima et corpus ad sustineo is paro sum horto vos ; nunc impensus quoque magnus egeo in opus , in machinatio et tormentum quis#2 tantus urbs oppugno sum , in commeatus vos nobisque in hiems expedio . 
itaque , ne#2 aut repente trepido aut res incohatus turpiter destituo , scribo ante vester civitas censeo explorandumque quis#2 quisque animus , quis#2 vis habeo . 
auxilium satis super habeo ; sed quo multus sum , multus res egeo . 
nihil iam praeter nudus solus ager hostis habeo : ad hic hiem(p)s accedo ad comporto ex longinquus difficilis . 
' hic oratio primus animus omnis ad respicio ; suus ; quisque domesticus malus converto , segnitiam , invidia et obtrectatio domus maneo adversus#2 milito , libertas difficilis ad consensus , inopia publicus , malignitas confero ex privo . 
verro itaque subito voluntas facio quod ex res publicus populus#2 Romanus sociorumque sum credo imperator permitto . 
inde Quinctius adhibeo legatus tantus tribunisque miles conditio in quis#2 pax cum tyrannus fio hic conscribo : sex mensium indutiae ut sum Nabidi Romanisque et Eumeni rex et Rhodii ; legatus extemplo mitto Roma T. Quinctius et Nabis , ut pax [ ex ] auctoritas senatus confirmo ; et qui dies scribo conditio pax edo Nabidi sum , is dies ut indutiarum principium sum , et ut ex is dies intro decimus dies ab Argus ceterisque oppidum quis#2 in Argivus ager sum praesidium omnis deduco vacuaque et liber trado Romanus , et ne#2 quod inde mancipium regius publicumve aut privo educo : si qui dolo malus publicus aut privatim ante educo sum , domina rectus restituo ; navis quis#2 civitas maritimus adimo reddo neve ipse navis ullus praeter duo lembus , quis#2 non plus quam#4 sedecim remus ago , habeo ; perfuga et captivus omnis socius populus#2 Romanus civitas reddo et Messenius omnis quis#2 compareo quisque dominium cognossent ; exulibus quoque Lacedaemonius liberi coniuges restituo quis#2 is vir sequor volo , invitus ne#2 qui exulis comes sum ; mercennariorum miles Nabidis quis#2 aut in civitas suus aut ad Romanus transeo , is res suus omnis rectus reddo ; in Creta insula ne#2 quam#4 urbs habeo , quis#2 habeo reddo Romanus ; ne#2 quam#4 societas cum ullus Cretensis aut quoquam alius instituo neu bellum gero ; civitas omnis , quasque [ et ] ipse restituo quisque se suus in fides atque ditio populus#2 Romanus trado , omnis praesidium deduco se ipse suosque ab is abstineo ; ne#2 quod oppidum neu quod castellum in suus alienove ager condo ; obses is ita sum do quinque quos imperator Romanus placeo et filius in is suus , et talentum centum argentum in praesens et quinquaginta talentum in singulus annus per annus octo . 
hic conscribo castrum propius urbs moveo Lacedaemonem mitto . 
nec sanus quisquam is satis placeo tyrannus , nisi quod praeter spes reduco exulum mentio nullus facio sum ; multus autem omnis is res offendo quod et navis et maritimus civitas adimo sum . 
sum autem is magnus fructus mare omnis ora ; ab ; Maleus praedatorius navis infestus habeo ; iuventus praeterea civitas is ad supplementum longus bonus genus miles habeo . 
hic conditio quamquam ipse in secretum voluto cum amicus#2 , vulgo tamen omnis fama fero , vanum ut ad ceterus fides sic ad secretum tego satellitum regius ingenium . 
non tam omnis universus quam#4 is quis#2 ad quisque pertineo singulus carpo . 
quis#2 exulum coniuges in matrimonium habeo aut ex bonus is aliquis possederant , tamquam amitto , non reddo indignabantur . 
serva libero ab tyrannus non inrita modus sum libertas sed multus foedus quam#4 sum ante servitus redeuntibus in irascor dominus potestas ante oculus obversabatur . 
mercennarius miles et pretium militia cado in pax aegre fero et redeo se nullus sum in civitas video infensus non tyrannus magis quam#4 satellitibus is . 
hic inter se primus circulus sero fremo ; deinde subito ad arma discurrerunt . 
quo tumultus cum per se satis irrito multitudo cerno tyrannus , contio advocari jubeo . 
ubi cum is quis#2 impero ab Romanus expono et gravis atque indignus quidam falso#2 adfinxisset , et ad singulus nunc ab universus nunc ab partus#2 contio acclamo , interrogo quis#2 se respondeo ad is aut quis#2 facio volo . 
prope unus vox omnis nihil responderi et bellum gero jubeo ; et pro se quisque , qualis multitudo solo , bonus animus habeo et bene spero iubentes , fortis fortuna adiuvo aio . 
hic vox incitatus tyrannus et Antiochus Aetolosque adjuvo pronuntio et se ad obsidio sustineo copia adfatim sum . 
excido#2 pax mentio ex omnis anima , et in statio non ultra quiesco discurro . 
paucus excursio lacesso et emitto iacula extemplo et Romanus dubitatio quin bellor sum eximo . 
levis inde proelium per quadriduum primus sine ullus satis certus eventus commissum . 
quintus dies prope iustus pugna adeo#2 paveo in oppidum Lacedaemonius compello sum ut quidam miles Romanus tergum fugio caedo per intermissus , ut tunc sum , moenia urbs intrarint . 
et tunc quidem Quinctius satis is terror coerceo excursionibus hostis nihil praeter ipse oppugnatio urbs supersum reor , mitto quis#2 omnis navalis socius ab Gytheo accerserent , ipse interim cum tribunus miles ad viso urbs situs moenia circumvehitur . 
sum quondam sine murus Sparta ; tyrannus nuper locus pateo planisque objacio murus : alo locus et difficilis aditus statio armatus pro munimentum obiectis tuto . 
ubi satis omnis inspicio , corona oppugno reor omnis copia - sum autem Romanus sociorumque , simul pedes equitumque , simul terrestris atque navalis copia , ad quinquaginta mille homo - urbs cingo . 
alius scala , alius ignis , alius alius quis#2 non oppugno modus sed etiam terreo , porto . 
jubeo clamor tollo subeo undique omnis , ut qui primus occurro quave ops fero ad omnis simul paveo Lacedaemonius ignoro . 
quod robur in exercitus sum , trifarius divido : pars unus ab Phoebeum , alter ab Dictynnaeo , tertius ab is locus quis#2 Heptagonias appello - omnis autem hic apertus sine murus locus sum - adgredi iubeo . 
cum tantus undique terror urbs circumvasisset , primus tyrannus et ad clamor repentinus et ad nuntius trepidus motus , ut quisque multus laboro locus , aut ipse occurro aut aliquos mitto ; deinde circumfundo undique pavor ita obtorpesco ut nec dico#2 quod in res sum nec audio possum , nec inops modus consilium sed vix mens compos sum . 
Romanus primus sustineo in angustia Lacedaemonius , ternaeque acies tempus unus locus diversus pugno ; deinde cresco certamen nequaquam sum proelium par . 
missilis enim Lacedaemonius pugno , ab quis#2 se et magnitudo scutum perfacilis Romanus tuebatur miles et quod alius vanum , alius levis admodum iacio sum . 
namque propter angustia locus confertamque turba non modus ad emitto cum procursus , quo plurimus concito , tela spatium habeo , sed ne#2 ut de gradus quidem liber atque stabilis conor . 
itaque ex adversus missa tela nullus in corpus , rarus in scutum haereo ; ab circumsto ex superus locus vulnero quidam sum ; mox progressus iam etiam ex tectum non tela modus sed tegula quoque inopinans percello . 
suffero deinde supra capitum scutum continuatisque ita inter se ut non modus ad caecus iacio sed ne#2 ad insero quidem ex propinquus telum locus quisquam sum , testudo facio subibant . 
et primus angustiae paulisper suus hostiumque refercio turba teneo : postquam in patens via urbs paulatim urgeo hostis processere , non ultra volo#1 is atque impetus sustineo possum . 
cum tergum verto Lacedaemonius et fuga effundo superus peto locus , Nabis quidem ut capto urbs trepido quanam ipse evado circumspecto : Pythagoras cum ad ceterus animus officioque duco fungebatur , tunc verus unus ne#2 capio urbs causa sum ; succendo enim aedificium proximus murus jubeo . 
quis#2 cum momentum tempus ardeo , ut adiuvo ignis quis#2 alius ad extinguendum ops fero solo , ruo in Romanus tego nec tegula modus fragmentum sed etiam ambustum tignum ad armatus pervenio et flamma latus fundus , fumus terror etiam magnus quam#4 periculum facio . 
itaque et quis#2 extra urbs sum Romanus , tum multus impetus facio , recessere ab murus et quis#2 iam intro , ne#2 incendium ab tergum oriens intercludo ab suus , recipio se ; et Quinctius postquam quis#2 reus sum video , receptus cano jubeo . 
ita iam capto prope urbs revoco redeo in castrum . 
Quinctius plus ex timor hostis quam#4 ex res ipse spes nanciscor per triduum insequor territavit is nunc proelium lacesso , nunc opus , intersaepiendoque quidam ne#2 exitus ad fuga sum . 
hic comminatio compello tyrannus Pythagoran rursus orator mitto ; quis#2 Quinctius primus aspernor excedo castrum jubeo , deinde suppliciter oro advolutumque genu tandem audio . 
primus oratio sum omnis permitto arbitrium Romanus ; deinde cum is velut vanus et sine effectus nihil proficio , is deduco sum res ut is condicio quis#2 ex scriptum paucus ante dies edo sum indutiae fio , pecuniaque et obses accipio . 
dum oppugno tyrannus , Argivus nuntia alius [ prope ] super alius adferentibus tantus non iam capio Lacedaemonem sum erigo et ipse , simul is quod Pythagoras cum pars validus praesidium excedo , contemptus paucitas is quis#2 in arx sum , dux Archippo quidam praesidium expello ; Timocratem Pellenensis , quia clementer praefuerat , vivus fides do emitto . 
hic laetitia Quinctius supervenio pax do tyrannus dimissisque ab Lacedaemone Eumene et Rhodii et L. Quinctio frater ad classis . 
laetus civitas celeber festum dies atque nobilis ludicrum Nemeus , dies sto propter bellum malus praetermitto , in adventus Romanus exercitus ducisque indico praefeceruntque ludus ipse imperator . 
multus sum quis#2 gaudium cumulo : reduco civis ab Lacedaemone sum quos nuper Pythagoras quosque ante Nabis abduco ; redeo quis#2 post comperio ab Pythagora coniuratio et caedes iam coepio effugio ; libertas ex longus intervallum libertatisque auctor Romanus , quis#2 causa bellor cum tyrannus ipse sum , cerno . 
testatus quoque ipse Nemeus dies vox praeco libertas sum Argivus . 
Achaeus quantum restituo Argus in communis Achaia concilium laetitia affero , tantus servo Lacedaemon relinquo et latus adhaereo tyrannus non sincerus gaudium praebeo . 
Aetolus verus is res omnis concilium lacero : cum Philippus non ante desitus bellari quam#4 omnis excedo Graecia urbibus , tyrannus reliquo Lacedaemonem ; rex autem legitimus , quis#2 in Romanus sum castrum , ceterosque nobilis civis in exsilium vinco ; Nabidis dominatio satelles facio populus Romanus . 
Quinctius ab Argus Elatiam , unde ad bellum Spartanus proficiscor sum , copia reduco . 
sum quis#2 non ex oppidum proficisco bellum gero tyrannus trado sed castrum adversus#2 Romanus pono castrum diuque cunctor , quia Aetolus auxilium expectasset , P ad extremus acies confligo impetus in pabulatores suus ab Romanus facio : is proelium vinco castrisque exuo pax peto , cum cado quattuordecim mille miles , capto plus quattuor mille sum . 
idem ferus tempus et ab T. Quinctio de res ad Lacedaemonem gestio et ab M. Porcius consul ex Hispania litterae affero . 
uterque nomen in dies terni supplicatio ab senatus decerno sum . 
L. Valerius consul , cum post fusus circa Litanam silva Boii quiesco provincia habeo , comitium causa Roma redeo et creo consul P. Cornelius Scipio Africanus iterum et Ti. Sempronius longus . 
hic pater primus annus secundus Punicus bellum consul sum . 
praetorius inde comitium habeo : creo P. Cornelius Scipio#2 et duo Cn. Cornelius , mereor et Blasio , et Cn. Domitius Ahenobarbus et Sex. Digitius et T. Iuventius Thalna . 
comitium perfectus consul in provincia redeo . 
novus ius is annus ab Ferentinatibus tento , ut Latinum quis#2 in colonia Romanus nomen do civis Romanus sum : Puteolos Salernumque et Buxentum adscribo colonus quis#2 nomen do , et , cum ob is se pro civis Romanus fero , senatus judico non sum is civis Romanus . 
principium annus quo P. Scipio#2 Africanus iterum et Ti. Sempronius Longus consul sum , legatus Nabidis tyrannus Roma venio . 
is extra urbs in aede Apollo senatus do sum . 
pax quis#2 cum T. Quinctio convenio ut reor sum peto impetraruntque . 
de provincia cum refero sum , senatus frequens in is sententia eo ut , quoniam in Hispania et Macedonia debellatum sum , consul ambobus Italia provincia sum . 
Scipio#2 satis sum Italia unus consul censeo , alter Macedonia decerno sum : bellum gravis ab Antiochus immineo , iam ipse suus spons in Europa transgredior . 
quis#2 deinde facio censeo , cum hinc Aetolus , haud dubius hostis , voco ad bellum , illinc Hannibal , Romanus cladibus insignis imperator , stimulo ? 
dum de provincia consul discepto , praetor sortitus sum : Cn. Domitius urbanus iurisdictio , T. Iuventio peregrinus evenio , P. Cornelius Hispania ulterior , Sex. Digitio citer , duo Cn. Cornelius , Blasioni Sicilia , mereor Sardinia . 
in Macedonia novus exercitus transportari non placeo , is quis#2 sum ibi reduco in Italia ab Quinctio atque dimitto ; item is exercitus dimitto quis#2 cum M. Porcius Cato in Hispania sum ; consul ambobus Italia provincia sum et duo urbanus scribo is legio , ut dimitto quos senatus censeo exercitus octo omnino Romanus legio sum . 
Ver sacer facio sum prior annus , M. Porcius et L. Valerius consul . 
is cum P. Licinius pontifex non sum rectus facio collegium primus , deinde ex auctoritas collegium pater renuntiasset , de integro facio arbitratus pontificum censeo ludosque magnus quis#2 unus votum sum tantus pecunia quantus adsoleret facio : ver sacer video pecus quod nascor sum inter kal . 
Martius et pridie kal . 
Maius P. Cornelius et Ti. Sempronius consul . 
censum inde comitium sum habeo . 
creo censor Sex. Aelius Paetus et C. Cornelius Cethegus . 
; is ; princeps senatus P. Scipio consul , quis#2 et prior censor lego , lego#2 . 
tres omnino senator , nemo curulis honor usus , praetereo . 
gratia quoque ingens apud is ordo pario , quod ludus Romanus aedilibus curulis imperarunt ut locus senatorius secerno ab populus ; namque antea in promiscuus spectarant . 
eques quoque perpaucus adimo equus , nec in ullus ordo saevitum . 
atrium Libertatis et villa publicus ab iisdem refectus amplificataque . 
ver sacer ludique Romanus votivus quos voveo Ser. Sulpicius Galba consul facio . 
cum spectaculum is occupatus animus homo sum , Q. Pleminius , quis#2 propter multus in deus hominesque scelus Locris admissum in carcer conjectus sum , comparo homo quis#2 multus simul locus urbs nox incendium facio , ut in consterno nocturnus tumultus civitas refringi carcer possum . 
is res indicium conscius palam facio delataque ad senatus sum . 
Pleminius in inferus demitto carcer sum necatusque . 
Colonia civis Romanus is annus deduco sum Puteolos Volturnum Liternum , treceni homo in singulus . 
item Salernus Buxentumque colonia civis Romanus deduco sum . 
deduxere triumviri Ti. Sempronius Longus , quis#2 tum consul sum , M. Servilius Q. Minucius Thermus . 
ager divido sum , quis#2 Campanus sum . 
Sipontum item in ager quis#2 Arpinum sum colonia civis Romanus alius triumviri , D. iunius Brutus#2 M. Baebius Tamphilus M. Helvius deduco . 
Tempsam item et Croto colonia civis Romanus deduco . 
Tempsanus ager de Bruttius capio sum : Bruttius Graecus expello ; Croto Graecus habeo . 
triumviri Cn. Octavius L. Aemilius Paulus C. Laetorius Croto , Tempsam L. Cornelius Merula Q. ; . 
. . ; C. Salonius deduco . 
prodigium quoque alius video is annus Roma sum , alius nuntio . 
in forum et comitium et Capitolium sanguis gutta viso sum ; et terra aliquotiens pluvit et caput Volcanus ardeo . 
nuntio sum Nare amni lac fluo , puer ingenuus Ariminum sine oculus atque nasus et in Picenus ager non pes , non manus habeo nascor . 
is prodigium ex pontificum decretum procurata . 
et sacrificium novemdiale facio sum , quod Hadrianus nuntiaverant in ager suus lapis pluvisse . 
in Gallia L. Valerius Flaccus proconsul circa Mediolanium cum Galla Insubribus et Bois , quis#2 Dorulato dux ad concito Insubres Padus transgredior sum , signum confero depugno ; decem mille hostis sum caedo . 
per is dies collega is M. Porcius Cato ex Hispania triumpho . 
fero in is triumphus argentum infectus viginti quinque mille pondo , bigatus centum viginti tres mille , Oscensis quingenti quadraginta , aurum pondo mille quadringenti . 
miles ex praeda divisor in singulus ducenos septuagenos aer , triplex equitium . 
Ti. Sempronius consul in provincia proficiscor in Boii primus ager legio duco . 
Boiorix tum regulus is cum duo frater totus#2 gens concito ad rebello castrum locus aperio pono , ut appareo dimico si hostis finis intro . 
consul ubi quantus copia , quantus fiducia sum hostus sentio , nuntium ad collega mitto ut , si video is , maturo venio : se tergiversor in adventus is res extraho . 
quis#2 causa consul cunctor , idem Galla , praeterquam quod cunctatio hostis animus facio , reus maturo sum ut priusquam coniungerentur consul copia res transigo . 
per biduum tamen nihil alius quam#4 sto paro ad pugno , si quis#2 contra egredior ; tertius subeo ad vallus castraque simul ab omnis pars aggredior sum . 
consul arma extemplo capio miles jubeo ; armatus inde paulisper continuo , ut et stolidus fiducia hostus augeo et dispono copia quis#2 quisque porta erumpo . 
duo legio duo principalis porta signum effero jubeo . 
sed in ipse exitus ita confercio obstitere Galli ut claudeo via . 
diu in angustia pugno sum ; nec dexter magis gladiisque gero res quam#4 scutum corporibusque ipse obnixus urgeo , Romanus ut signum foras efferrent , Galli ut aut in castrum ipse penetro aut exeo Romanus prohibeo . 
nec ante in hic aut ille pars moveo acies possum quam#4 Q. Victorius primus pilus#2 centurio#2 et C. Atinius tribunus miles , quartus hic , ille secundus legio , res in asperum proelium saepe tento , signum adimo signiferis in hostis injacio . 
dum repeto enitor signum , prior secundanus se porta eicio . 
iam hic extra vallus pugno , quartus legio in porta haereo , cum alius tumultus ex aversum pars castrum sum exorior . 
in porta quaestorius inruperant Galli resistentesque pertinax occido L. Postumius quaestor , quis#2 tympanum sum cognomen , et M. Atinius et P. Sempronius praefectus socius , et ducenti ferme miles . 
capto ab is pars castrum sum , donec cohors extraordinarius , missa ab consul ad tueor quaestorius porta , et is quis#2 intro vallus sum partim occido#1 partim expello castrum et inrumpentibus obsto . 
idem ferus tempus et quartus legio cum duo extraordinarius cohors porta erumpo . 
ita simul tres proelium circa castrum locus disto sum clamoresque dissonus ad incertus suus eventus ab praesens certamen animus pugno averto . 
usque ad meridies aequum vis atque prope par spes pugno sum . 
labor et aestus mollis et fluidus corpus Gallus et parum patientia sum cum decedo pugna cogo , in paucus resto impetus Romanus facio fusosque compello in castrum . 
signum inde receptus ab consul do sum ; ad quod pars magnus recipio se , pars certamen studium et spes potior castrum hostis perstitit ad vallus . 
is paucitas contemptus Galli universus ex castrum erumpo : fusus inde Romanus quis#2 imperium consul nolo suus pavor atque terror castrum repeto . 
ita varius hinc atque illinc nunc fuga , nunc victoria sum ; Gallus tamen ad undecim mille , Romanus quinque mille sum occido#1 . 
Galli recepere in intimus finium se , consul Placentia legio duco . 
Scipio alius conjungo exercitus cum collega per Boii Ligurumque ager populo eo , quod progredior silva paludesque patior sum , scribo , alius nullus memorabilis res gesto Roma comitium causa redeo . 
idem hic annus T. Quinctius Elatiae , quo in hiberna reduco copia , totus#2 hiems tempus jus dico consumo mutandisque is quis#2 aut ipse Philippus aut praefectus is licentia in civitas facio sum , cum suus factio homo vis augeo ius atque libertas alius deprimo . 
verum initium Corinthus conventus edictum venio . 
ibi omnis civitas legatio in contio modus circumfundo sum alloquor , orsus ab ineo primus Romanus amicitia cum Graecus gens et imperatum quis#2 ante se in Macedonia sum suisque res gestio . 
omnis cum adprobatione ingens sum audio , praeterquam cum ad mentio Nabidis venio sum : is parum convenio libero Graecia video tyrannus relinquo non suus solus patria gravis sed omnis circa civitas metuo , haereo viscera nobilis civitas . 
nec ignarus hic habitus animus Quinctius , si sine excidio Lacedaemonis fio possum , fatebatur pax cum tyrannus mentio admitto auris non sum : nunc , cum alius quam#4 ruina gravis civitas opprimo non possum , sero visum sum tyrannus debilito atque totus prope vis ad noceo quisquam adimo relinqui quam#4 intermori vehemens quam#4 quis#2 patior possum remedium civitas sino , in ipse vindicta libertas perituram . 
praeteritorum commemoratio subjacio proficiscor se in Italia atque omnis exercitus deporto in animus sum : Demetriadis Chalcidisque praesidium intro decimus dies audio deduco , Acrocorinthus ipse extemplo video vacuus Achaeus trado , ut omnis scio utrum Romanus an Aetolus mentior mos sum , quis#2 male committo libertas populus Romanus sermo differo et mutatus pro Macedonibus Romanus dominus . 
sed ille nec quis#2 dico#2 nec quis#2 facio quisquam umquam pensum sum ; reliquus civitas moneo ut ; ex ; facio , non ex dico#2 amicus#2 penso intellegantque quis#2 credo et ab quis#2 caveo sum . 
libertas modice utor : tempero is salubris et singulus et civitas sum , nimius et alius gravis et ipse quis#2 habeo praecipito et effreno sum . 
concordia in civitas princeps et ordo inter se et in communis omnis civitas consulo . 
adversus#2 consentio nec rex quisquam satis validus nec tyrannus sum : discordia et seditio omnis opportunus insidior facio , cum pars quis#2 domesticus certamen inferus sum externus potius se adplicet quam#4 cieo cedo . 
alienum arma pario#2 , externus fides reddo libertas suus cura custodio servarentque ut populus Romanus dignus do libertas atque munus suus bene pono scio . 
hic velut parens vox cum audio , mano omnis gaudium lacrima , adeo#2 ut ipse quoque confundo dico#2 . 
paulisper fremitus adprobo dico#2 sum monentiumque alius alius ut is vox velut oraculum mitto in pectus animosque demitto . 
silentium deinde facio peto ab is ut civis Romanus , si quis#2 apud is in servitus sum , conquiro intro duo mensis mitto ad se in Thessalia : ne#2 ipse quidem honestum sum in libero terra liberator is servio . 
omnis acclamarunt gratia se inter ceterus etiam ob hic ago quod admonitum sum ut tam pius , tam necessarius officium fungerentur . 
ingens numerus sum bellum Punicus captus , quos Hannibal , cum ab suus non redimo , venum do . 
multitudo is argumentum sum quod Polybius scribo centum talentum is res Achaeus sto , cum quingenos denarius pretium in capitum quod reddo domina statuo . 
mille enim ducenti is ratio Achaia habeo : adice nunc pro portio quot verisimile sum Graecia totus#2 habeo . 
nondum conventus dimitto sum , cum respicio praesidium ab Acrocorinthus descendo protinus duco ad porta atque abeo . 
quis#2 agmen imperator sequor prosequor cunctus , servator liberatoremque acclamo , saluto dimissisque is idem qui venio via Elatiam redeo . 
inde cum omnis copia Ap. Claudius legatus dimitto ; per Thessalia atque Epirum duco Oricum iubeo atque se ibi opperior : inde namque in animus sum exercitus in Italia traicio . 
et L. Quinctio frater , legatus et praefectus classis , scribo ut onerarius ex omnis Graecia os idem contraho . 
ipse Chalcidem proficiscor , deduco non ab Chalcide solus sed etiam ab Oreo atque Eretrius praesidium , conventus ibi Euboicus habeo civitas admonitosque in quo status res accipio is et in quo relinquo dimitto . 
Demetriadem inde proficiscor deductoque praesidium , prosequor cunctus sicut Corinthus et Chalcide , pergo eo in Thessalia , ubi non libero modus civitas sum sed ex omnis conluvione et confusio in aliquis tolerabilis forma redigo . 
nec enim tempus modus vitium atque violentia et licentia regia turbo sum sed inquietus etiam ingenium gens nec comitium nec conventus nec concilium ullus non per seditio atque tumultus iam inde ab principium ad noster usque aetas traduco . 
ab census multus et senatus et iudex lego#2 potentioremque is pars civitas facio quis#2 salvus et tranquillum omnis sum magis expedio . 
ita cum percensuisset Thessalia , per Epirum Oricum , unde sum traiecturus , venio . 
ab Oricum copia omnis Brundisium transportatae ; inde per totus#2 Italia ad urbs prope triumpho non parvus agmen res capio quam#4 suus prae se actum venio . 
postquam Roma venio sum , senatus extra urbs Quinctio ad res gero edisserendas do sum triumphusque mereo ab lubentibus decerno . 
triduum triumpho . 
dies primus arma tela signaque aereus et marmoreus transfero , multus Philippus adimo quam#4 quis#2 ex civitas capio ; secundus aurum argentumque facio infectumque et signo . 
infectus argentum sum decem et octo mille pondo et ducenti septuaginta , facio vasum multus omnis genus , caelo plerusque , quidam eximius ars ; et ex aes multus fabrefacio ; ad hic clipeum argenteus decem . 
signo argentum octoginta quattuor mille sum Atticus : tetrachma voco , tres ferus denarius in singulus argentum sum pondus . 
aurum pondo sum tres mille septingenta quattuordecim et clipeum unus ex aurum totus#2 et Philippeum nummus aureus quattuordecim mille quingenti quattuordecim . 
tertius dies corona aureus , donum civitas , transfero centum quattuordecim ; et hostia duco et ante currus multus nobilis captivus obsidesque , inter quos Demetrius rex Philippus filius sum et Armenes Nabidis tyrannus filius , Lacedaemonius . 
ipse deinde Quinctius in urbs sum inveho . 
sequor currus miles frequens , ut exercitus omnis ex provincia deporto . 
hic duceni quinquageni aer in pedes divisor , duplex centurio , triplex equitium . 
praebeo species triumphus caput rado sequor quis#2 servitus eximo sum . 
exitus annus hic Q. Aelius Tubero tribunus plebs ex senatus consultum fero ad plebs plebesque scio uti duo Latinus colonia , unus in Bruttius , alter in Thurinus ager deduco . 
hic deduco triumviri creo , quis#2 in triennium imperium sum , in Bruttius Q. Naevius M. Minucius Rufus#2 M. Furius Crassipes , in Thurinus ager A. Manlius Q. Aelius L. Apustius . 
is bini comitium Cn. Domitius praetor urbanus in Capitolium habeo . 
aedes is annus aliquot dedico sum : unus iuno Matuta in forum holitorio , votum locataque quadriennium ante ab C. Cornelius consul Gallicus bellum : censor idem dedico ; alter Faunus : aedilis is biennium ante ex multaticius argentum facio locarant C. Scribonius et Cn. Domitius , quis#2 praetor urbanus is dedico . 
et aedes fortuna Primigenia in collus Quirinalis dedico Q. Marcius Ralla , duumvir ad is ipse creo : voveo is decem annus ante Punicus bellum P. Sempronius Sophus consul , loco idem censor . 
et in insula Iuppiter aedes C. Servilius duumvir dedico : votum sum sex annus ante Gallicus bellum ab L. Furius Purpurione praetor , ab idem postea consul locatus . 
hic is annus ago . 
P. Scipio#2 ex provincia Gallia ad consul subrogo venio . 
comitium consul sum , quis#2 creo sum L. Cornelius Merula et Q. Minucius Thermus . 
posterus dies creo sum praetor L. Cornelius Scipio#2 M. fulvus Nobilior C. Scribonius M. Valerius Messalla L. Porcius Licinus et C. Flaminius . 
Megalesia ludus scaenicus A. Atilius Serranus L. Scribonius Libo aedilis curulis primus facio . 
hic aedilis ludus Romanus primus senatus ab populus secerno specto praebuitque sermo , sicut omnis novitas solo , alius tandem quod multus ante debeo tributum existimo amplus ordo , alius demptum ex dignitas populus#2 quisquis maiestati pater adicio sum interpretor et omnis discrimen talis quis#2 ordo discerno et concordia et libertas aequus minuo sum : ad quingentesimum ; quinquagesimus ; octavus annus in promiscuus specto sum ; quis#2 repente facio cur immisceri se in cavea pater plebs nolo ? 
cur dives pauper consessorem fastidio ? 
novus , superbus libido , ab nullus ante gens senatus neque desidero neque instituo . 
postremo ipse quoque Africanus quod consul auctor is reus sum paenituisse fero ; adeo#2 nihil motus ex antiquus probabilis sum : vetus , nisi quis#2 usus evidens arguo , stari malo . 
principium annus quo L. Cornelius Q. Minucius consul sum terra motus ita creber nuntio ut non reus tantus ipse sed feriarum quoque ob is indictus homo taedet ; namque neque senatus habeo neque res publicus administro possum sacrificor expiandoque occupo consul . 
postremo decemviris adeo liber iussum , ex responsum is supplicatio per triduum sum . 
corono ad omnis pulvinarium supplico edictumque sum ut omnis quis#2 ex unus familia sum supplico pariter . 
item ex auctoritas senatus consul edico ne#2 quis#2 , quo dies terra motus nuntio feriae indictus sum , is dies alius terra motus nuntio . 
provincia deinde consul prius , tum praetor sortitus . 
Cornelius Gallia , Minucius Ligur evenio ; sortitus praetor C. Scribonius urbanus , M. Valerius peregrina , L. Cornelius Sicilia , L. Porcius Sardinia , C. Flaminius Hispania citerior , M. fulvus Hispania ulterior . 
nihil is annus bellum ex(s)pecto consul litterae M. Cincius - praeficio is Pisis sum - affero : Ligur viginti mille armatus coniuratio per omnis conciliabula universus gens facio Lunensis primus ager depopulor , Pisanus deinde finis transgressus omnis ora mas peragrasse . 
itaque Minucius consul , quis#2 Ligur provincia evenio , ex auctoritas pater in rostrum escendo et edico ut legio duo urbanus quis#2 superus annus conscribo sum post dies decimus Arretii adsum : in is locus se duo legio urbanus scribo . 
item socius et Latinum nomen , magistratus legatisque is quis#2 miles do debeo , edico ut in Capitolium se adirent . 
is quindecim mille pedes et quingenti eques pro numerus quisque iuniorum discribo et inde ex Capitolium protinus eo ad porta et , ut maturo res , proficiscor ad dilectus jubeo . 
Fulvius Flaminioque terna mille Romanus pedes , centeni eques in supplementum et quina mille socius Latinum nomen et duceni eques decretum , mandatumque praetor ut vetus dimitto miles cum in provincia venio . 
cum miles quis#2 in legio urbanus sum frequens tribunus plebeius adeo uti causa cognosco is quis#2 aut emeritus stipendium aut morbus causa sum quo parvus milito , is res litterae Ti. Sempronius discusserunt , in quis#2 scribo sum Ligur decem mille in ager Placentinus venio et is usque ad ipse colonia moenia et Padus ripa cum caedibus et incendium perpopulor sum ; Boii quoque gens ad rebellio specto . 
ob is res tumultus sum decerno senatus : tribunus plebeius non placeo causa militaris cognosco quo parvus ad edico convenio . 
adjicio etiam ut socius nomen Latinum quis#2 in exercitus P. Cornelius Ti. Sempronius sum et dimitto ab is consul sum , ut ad quis dies L. Cornelius consul edico et in quis#2 locus edico Etruria convenio , et uti L. Cornelius consul in provincia proficiscor in oppidum agrisque qui eo sum si quos is video miles scribo armaretque et duco se cum , dimittendique is quos is quandoque volo#1 ius sum . 
postquam consul delectus habeo proficiscor in provincia sum , tum T. Quinctius postulo ut de is quis#2 cum decem legatus ipse statuo senatus audio eaque , si video , auctoritas suus confirmo : is is facilis facio si legatus verbum quis#2 ex universus Graecia et magnus pars Asia quisque ab rex venio audio . 
eae legatio ab C. Scribonius praetor urbanus in senatus introduco sum benigneque omnis responsum . 
cum Antiochus quia longus disceptatio sum , decem legatus , quis#2 pars aut in Asia aut Lysimachiae apud rex sum , delego sum . 
T. Quinctio mandatum ut adhibeo is legatus rex verbum audio responderetque is quis#2 ex dignitas atque utilitas populus#2 Romanus responderi possum . 
Menippus et Hegesianax princeps regia legatio sum . 
ex is Menippus ignoro se dico#2 quisnam perplexus suus legatio habeo , cum simplex ad amicitia peto iungendamque societas venio . 
sum autem tres genus foedus quis#2 inter se paciscerentur amicitia civitas regesque : unus , cum bellum vinco dico#2 lex ; ubi enim omnis is quis#2 arma plus possum dedo sum , quis#2 ex is habeo vinco , quis#2 multi is volo#1 , ipse ius atque arbitrium sum ; alter , cum par bellum aequus foedus#2 in pax atque amicitia venio ; tunc enim repeti reddique per conventio res et , si quis#2 turbo bellum possessio sum , is aut ex formula jus antiquus aut ex pars uterque commodum compono ; tertius sum genus cum quis#2 numquam hostis sum ad amicitia socialis foedus#2 inter se iungendam coeo : is neque dico#2 nec accipio lex ; is enim victor et vinco sum . 
ex is genus cum Antiochus sum , miror se quod Romanus aequus censeo lex is dico#2 quis#2 Asia urbs libero et immunis , quis#2 stipendiarius sum volo#1 , quis#2 intro praesidium regia regemque veto ; cum Philippus enim hostus pax , non cum Antiochus amicus#2 societas foedus#2 ita sancio sum . 
ad is Quinctius : ' quoniam vos distinguo ago libet et genus iungendarum amicitia enumero , ego quoque duo conditio pono , extra quis#2 nullus sum rex nuntio amicitia cum populus Romanus iungendae : unus , si nos nihil quod ad urbs Asia attineo curo volo#1 , ut et ipse omnis Europa abstineo ; alter , si se ille Asia finis non contineo et in Europa transcendo , ut et Romanus ius sum Asia civitas amicitia et tueor quis#2 habeo et novus complector . 
' enimvero is auditus etiam dico#2 indignus sum Hegesianax Thracia et Chersonesi urbibus arceri Antiochus , ; cum ; quis#2 Seleucus , proavus is , Lysimachus rex bellum vinco et in acies caesus per summus decus pario#2 relinquo , par cum laudo idem , ab Thracibus possessus , partim arma recipio Antiochus , partim desertus , sicut ipse Lysimachiam , et revoco cultoribus frequentaverit et , quis#2 strata ruina atque incendium sum , ingens impensus aedifico : quis#2 igitur similis sum ex is possessio , ita pario#2 , ita recuperata , deduco Antiochus et Romanus abstineo Asia , quis#2 numquam is sum ? 
amicitia expeto Romanus Antiochus , sed quis#2 impetro gloria se , non pudor sum . 
ad hic Quinctius ' quandoquidem ' inquiam ' honestus penso , sicut aut solus aut primus certus pensari decet principium orbis terra populus et tanto rex , utrum tandem video honestus libero volo#1 omnis quis#2 ubique sum Graecia urbs an servus et vectigalis facio ? 
si se Antiochus pulcher sum censeo , quis#2 urbs proavus bellum jus habeo , avus paterque numquam usurpo pro suus , is repeto in servitus , et populus Romanus suscipio patrocinium libertas Graecus non desero#2 fides constantiaeque suus duco sum . 
sicut ab Philippus Graecia libero , ita et ab Antiochus Asia urbs quis#2 Graius nomen sum libero in animus habeo . 
neque enim in Aeolidem Ioniamque colonia in servitus regia mitto sum , sed stirpis augeo causa gentisque vetustus per orbis terra propago ' . 
cum haesito Hegesianax nec infitior possum honestus causa libertas quam#4 servitus praetego titulus , ' quin mitto ambages ? 
' inquiam P. Sulpicius , quis#2 maximus natu ex decem legatus sum , ' alter ex duo condicio quis#2 modus dissero ab Quinctio latus sum legite aut supersedete de amicitia ago ' . 
' nos verus ' inquiam Menippus ' nec volo#1 nec possum pacisci quisquam quo regnum Antiochius minuo . 
' posterus dies Quinctius legatio universus Graecia Asiaeque cum in senatus introduco , ut scio qualus animus populus Romanus , qualus Antiochus erga civitas Graecia sum , postulatum et rex et suus expono : renuntio civitas suus populus Romanus , qui virtus quisque fides libertas is ab Philippus vindico , idem ab Antiochus , nisi decedo Europa , vindico . 
tum Menippus deprecor et Quinctium et pater insto ne#2 festino decerno , quo decretum turbo orbis terra sum : tempus et se sumo et rex ad cogito do ; cogito , cum renuntio conditio sum , et impetro aliquis aut pax causa concedo . 
ita integer dilato res sum . 
legatus mitto ad rex idem quis#2 Lysimachiae apud is sum placeo , P. Sulpicius P. Villium P. Aelius . 
vixdum hic proficiscor sum , cum ab Carthagine legatus bellum haud dubie paro#2 Antiochus Hannibal minister affero inieceruntque cura ne#2 simul et Punicus excito bellum . 
Hannibal patria profugus pervenio ad Antiochus , sicut ante dico#2 sum , et sum apud rex in magnus honor , nullus alius ars nisi quod voluto diu consilium de Romanus bellum nemo aptus super talis res particeps sum sermo possum . 
sententia is unus atque idem semper sum , ut in Italia bellum gero : Italia et commeatus et milito praebeo externus hostus ; si nihil ibi moveo liceatque populus Romanus vis et copia Italia extra Italia bellum gero , neque rex neque gens ullus par Romanus sum . 
se centum tego navis et decem mille pedes , mille eques deposco : is se classis primus Africa peto ; magnus opus confido et Carthaginiensis ad rebello ab se compelli possum ; si ille cuncto , se aliquis pars Italia excito Romanus bellum . 
rex cum ceterus omnis transeo in Europa debeo et in aliquis pars Graecia copia contineo neque traicio et , quod in species famamque bellum satis sum , paro traicio . 
in hic sententia cum adduco rex , praeparo se ad is popularis animus reor litterae , ne#2 quo casus interceptus palam facio conor , scribo non sum audeo . 
Aristo quidam Tyrium nanciscor Ephesus expertusque sollertia levis ministerium , partim donum , partim spes praemium onero , quis#2 etiam ipse rex adnuerat , Carthaginem cum mandatum mitto . 
edo nomen is quis#2 convenio opus sum ; instruo etiam secretum nosco , per quis#2 haud dubie agnosco suus mandatum sum . 
hic Aristo Carthagine obversor non prius amicus#2 quam#4 inimicus Hannibal qui de causa venio cognosco . 
et primus in circulus conviviisque celebro sermo res sum ; deinde in senatus quidam nihil actus sum dico#2 exsilium Hannibal si absens quoque novus molior res et sollicito animus homo turbo status civitas possum : Aristo quidam , Tyrium advena , instruo mandatum ab Hannibal et rex Antiochus venio ; certus homo cottidie cum is secretum conloquia sero ; in occultus concoqui quod mox in omnis pernicies erumpo sum . 
conclamo omnis voco Aristo debeo et quaero quis#2 venio et , nisi expromo , cum legatus Roma mitto : satis pro temeritas unus homo supplicium pendo sum ; privatus suus periculum pecco , res publicus non extra noxa modus sed etiam extra fama noxa conservo sum . 
voco Ariston purgo se et firmus propugnaculum uti quod litterae nihil ad quisquam affero ; ceterum#2 nec causa adventus satis expedio et in is multus haesito quod cum Barcinus solus factio homo conloquor is arguo . 
orior inde altercatio sum alius pro speculator comprehendo iam et custodio iubentibus , alius nego tumultuor causa sum : malus res exemplum sum de nihilum hospes corripi ; idem Carthaginiensis et Tyros et in alius emporiis quo frequenter commeent evenio . 
dilato is dies res sum . 
Ariston Punicus ingenium inter Poenus usus tabella conscribo celeber locus super sedes quotidianus magistratus primus vespera suspendo , ipse de tertius vigilia navis conscendo et profugio . 
posterus dies cum sufetes ad ius dico consido , conspicio tabella demptaeque et lectus . 
scribo sum Aristo privatim ad nemo , publicus ad seni - ita senatus voco - mandatum habeo . 
publico crimen parvus intendo de paucus quaestio sum ; mitto tamen legatus Roma quis#2 res ad consul et senatus deferrent placeo , simul quis#2 de inuria Masinissa quererentur . 
Masinissa postquam et infamis Carthaginiensis et inter se ipse discordo sentio , princeps propter conloquia Aristo senatus , senatus propter indicium idem Aristo populus suspicio , locus iniuria sum reor ager maritimus is et depopulor sum et quidam urbs vectigalis Carthaginiensis se cogo stipendium pendeo . 
Emporia voco is regio : os sum parvus Syrtis et ager uber ; unus civitas is Lepcis : is singulus in dies talentum vectigal Carthaginiensis do . 
hic tum regio et totus#2 infestus Masinissa et ex quidam pars dubius possessio , suus regnum an Carthaginiensis sum , efficio . 
et quia simul ad purgo crimen et queror de se Roma is eo comperio , quis#2 et ille onero suspicionibus et de jus vectigalis discepto legatus et ipse Roma mitto . 
audio de Tyrium advena primus Carthaginiensis cura iniecere pater ne#2 cum Antiochus simul et Poenus bellor sum . 
multus is suspicio crimen urgeo quod quis#2 comprensum Roma mitto placeo nec ipse nec navis is custodissent . 
de ager deinde cum rex legatus disceptari coepio . 
Carthaginiensis jus finium causa tuto , quod intro is terminus sum quis#2 P. Scipio#2 victor ager quis#2 jus sum Carthaginiensis finisset , et confessio rex , quis#2 cum Aphthirem profugus ex regnum suus cum pars Numida vagor circa Cyrenas persequeretur , precarium ab se iter per is ipse ager tamquam haud dubie Carthaginiensis jus petisset . 
Numida et de terminatio Scipio mentior is arguo et , si quis#2 verus origo jus exigo volo#1 , quis#2 proprius ager Carthaginiensis in Africa sum ? 
advena , quantum seco bovis tergum amplector locus possum , tantus ad urbs communio precarium do : quisquis Bursam , sedes suus , excedo , vis atque iniuria pario#2 habeo . 
neque is de quo ago probo is possum non modus semper ex quo capio sed ne#2 diu quidem [ is ] possedisse . 
per opportunitas nunc ille , nunc rex Numida usurpasse ius , semperque penes is possessio sum quis#2 plus arma possum . 
quis#2 condicio res sum priusquam hostis Romanus Carthaginiensis , socius atque amicus#2 rex Numida sum , is sino sum nec se interpono quo parvus quis#2 possum teneo . 
responderi legatus uterque pars placeo mitto se in Africa quis#2 inter populus Carthaginiensis et rex in res praesens discepto . 
mitto P. Scipio#2 Africanus et C. Cornelius Cethegus et M. Minucius Rufus#2 audio inspectaque res omnis suspendo neutro inclino sententia relinquo . 
is utrum suus spons facio an quia mandatum ita sum non tam certus sum quam#4 video tempus aptus sum integro certamen is relinqui ; namque ni ita sum , unus Scipio#2 vel notitia reus vel auctoritas , ita de uterque mereo , finio nutus disceptatio possum . 
principium annus quo hic gesto sum , Sex. Digitius praetor in Hispania citerior cum civitas is quis#2 post profectio M. Cato permultus rebellaverant crebra magis quam#4 dignus dico proelium facio et adeo#2 plerusque adversus ut vix dimidium miles quam#4 quod accipio successor trado . 
nec dubius sum quin omnis Hispania tollo animus sum , ni alter praetor P. Cornelius Cn. f . 
Scipio#2 trans Hiberus multus secundus proelium facio , quo terror non parvus quinquaginta oppidum ad is deficio . 
praetor hic gero Scipio#2 : idem pro praetor Lusitanus pervastata ulterior provincia cum ingens praeda domus redeo in ipse iter aggredior ab hora tertius dies ad octava incertum eventus pugno , numerus miles impar , superus alius ; namque et acies frequens armo adversus#2 longus et impedio turba pecus agmen et recens miles adversus#2 fessus longus iter concurro . 
tertius namque vigilia exeo hostis ; hic nocturnus iter tres diurnus hora accedo , nec ullus quies do labor via proelium excipio . 
itaque principium pugna vigor aliquis in corpus animisque sum , et turbo primus Romanus ; deinde aequo paulisper pugna sum . 
in hic discrimen ludus Iuppiter , si fundo cecidissetque hostis , praetor voveo . 
tandem gradus acriter intulere Romanus cessitque Lusitanus , deinde prorsus tergum do ; et cum insto fugio victor , ad duodecim mille hostis sum caedo , capio quingenti quadraginta , omnis ferme eques , et signum militarius capto centum triginta quattuor ; de exercitus Romanus septuaginta et tres amitto . 
pugno haud procul Ilipa urbs sum : is victor opulentus praeda exercitus P. Cornelius reduco . 
is omnis ante urbs expono sum potestasque domina suus res cognosco facio sum ; ceterus vendo quaestorius do ; quod inde reficio sum , miles divido . 
nondum ab Roma proficiscor sum C. Flaminius praetor cum hic in Hispania gero . 
itaque adversus quam#4 secundus res per ipse amicosque is magis sermo celebro ; et tento , quoniam bellum ingens in provincia exardeo et exiguus reliquiae exercitus ab Sex. Digitio atque is ipse plenus pavor atque fuga accipio sum , ut se unus ex urbanus legio decerno , ad quis cum milito ab se ipse scribo ex senatus consultum adjicio , eligo ex omnis numerus sex mille et ducenti pedes , eques trecentos : is se legio - namque in Sex. Digitus exercitus haud multus spes sum - res gero . 
seni nego ad rumor ab privatus temere in gratia magistratus confictus senatus consulo facio sum : nisi quod aut praetor ex provincia scribo aut legatus renuntio , nihil reor habeo debeo ; si tumultus in Hispania sum , placeo tumultuarius miles extra Italia scribo ab praetor . 
mens is senatus sum ut in Hispania tumultuarius miles lego . 
Valerius Antias et in Sicilia navigasse diligo causa C. flaminius#3 scribo et , ex Sicilia Hispania peto , tempestas in Africa defero vagus miles de exercitus P. Africanus sacramentum rogasse ; hic duo provincia dilectibus tertius in Hispania adjicio . 
nec in Italia segnis Ligur bellum cresco . 
Pisas iam quadraginta mille homo , adfluente cottidie multitudo ad fama bellum spemque praeda , circumsedeo . 
Minucius consul Arretium dies quam#4 edico ad convenio miles venio . 
inde quadro agmen ad Pisas duco , et cum hostis non plus mille passus ab oppidum trans fluvius moveo castrum , consul urbs haud dubie servo adventus suus sum ingredior . 
posterus dies et ipse trans fluvius quingenti ferme passus ab hostus pono castrum . 
inde levis proelium ab populatio ager socius tuto : in acies exeo non audeo novus miles et ex multus genus homo conlecto nequedum noto satis inter se ut fido alius alius possum . 
Ligur multitudo fretus et in acies exibant , paro de summa res decerno , et abundo miles numerus passim multus manus per extremus finium ad praedor mitto , et cum cogo volo#1 magnus pecus praedaeque sum , paro sum praesidium per quod in castellum is vicosque ago . 
cum bellum Ligustinus ad Pisas consto , consul alter , L. Cornelius Merula , per extremus Ligur finis exercitus in ager Boii induco , ubi longus alius bellum ratio quam#4 cum Ligur sum . 
consul in acies exibat , hostis pugna detracto ; praedatumque ubi nemo obviam exeo discurro Romanus , Boii diripi suus impune quam#4 tueor is consero certamen malo . 
postquam omnis ferrum ignique satis evastata sum , consul ager hostis excedo et ad Mutina agmen incautus , ut inter paco , duco . 
Boii ut egredior finis suus hostis sensere , sequor silentus agmen , locus insidiae quaero . 
nox praetergredior castrum Romanus saltus qui transeo sum Romanus insederunt . 
is cum parus occulte facio , consul , quis#2 multus nox soleo sum moveo castrum , ne#2 nox terror in tumultuarius proelium augeo lux ex(s)pecto et , cum lux moveo , tamen turma eques exploro mitto . 
postquam refero sum quantus copia et in quo locus sum , totus agmen sarcina in medius coicio jubeo et triarios vallus circumicio , ceterum exercitus instruo ad hostis accedo . 
idem et Galli facio , postquam apertus sum insidiae et rectus atque iustus proelium , ubi verus vinco virtus , dimico video . 
hora secundus ferme concurro sum . 
sinistra socius [ eques ] ala et extraordinarius primus in acies pugno ; praesum duo consularis legatus , M. Marcellus et Ti. Sempronius prior annus consul . 
novus consul nunc ad primus signum sum , nunc legio contineo in subsidium , ne#2 certamen studium prius procurro quam#4 do signum sum . 
eques is extra acies in locus pateo Q. et P. Minucius tribunus miles educo jubeo , unde cum signum do impetus ex apertus facio . 
hic agens nuntius venio ab Ti. Sempronius Longo non sustineo extraordinarius impetus Gallus : et caesus permultus sum et quis#2 supersint partim labor , partim metus remitto ardor pugna ; legio alter ex duo , si video , submitteret , priusquam ignominia accipio . 
secundus missa sum legio et extraordinarius recipio . 
tum redintegrata sum pugna , cum et recens miles et frequens ordo legio successisset ; et sinistra ala ex proelium subduco sum , dexter in primus acies subeo . 
sol ingens ardor torreo parum patientia aestus corpus Gallus ; densus tamen ordo nunc alius in alius , nunc in scutum incumbo sustineo impetus Romanus . 
quod ubi animadverto consul , ad perturbo ordo is C. Livius Salinatorem , quis#2 praesum alarius eques , quam#4 concito equus immitto iubeo et legionarius eques in subsidium sum . 
hic procella equester primus confudit et turbo , deinde dissipo acies Gallus , non tamen ut tergum do . 
obsto dux , hastilibus caedo tergum trepido et redeo in ordo cogo ; sed interequitantes alarius non patiebantur . 
consul obtestabatur miles ut paululum adniterentur : victoria in manus sum ; dum turbo et trepido video , insto ; si restituo ordo sissent , integro rursus is proelium et dubius dimico . 
infero vexillarius jubeo signum . 
omnis conitor tandem averto hostis . 
postquam tergum do et in fuga passim effundo , tum ad persequor is legionarius eques immitto . 
quattuordecim mille Boii is dies sum caedo ; vivus capio mille nonaginta duo , eques septingenti viginti unus , tres dux is , signum militarius ducenti duodecim , carpenta sexaginta tres . 
nec Romanus incruentus victoria sum : supra quinque mille miles , ipse aut socius , amitto , centurio#2 tres et viginti , praefectus socius quattuor et M. Genucius et Q. et M. Marcius tribunus miles secundus legio . 
idem ferus tempus duo consul litterae affero sum , L. Cornelius de proelium ad Mutina cum Bois facio et Q. Minucius ab Pisis : comitium suus sors sum , ceterum#2 adeo#2 suspendo omnis in Ligur se habeo ut abscedi inde sine pernicies socius et damnum reus publicus non possum . 
si ita video pater , mitto ad collega ut is , quis#2 profligo bellum habeo , ad comitium Roma redeo ; si is facio gravo , quod non suus sors is negotium sum , se quidem facio quicumque senatus censeo ; sed etiam atque etiam video ne#2 magis ex res publicus sum interregnum ineo quam#4 ab se in is status relinqui provincia . 
senatus C. Scribonius negotium do ut duo legatus ex ordo senatorius mitto ad L. Cornelius consul , quis#2 litterae collega ad senatus mitto deferrent ad is et nuntio senatus , ni is ad magistratus subrogo Roma venio , potius quam#4 Q. Minucius ab bellum integro avoco interregnum ineo patior . 
mitto legatus renuntiarunt L. Cornelius ad magistratus subrogo Roma venio . 
de litterae L. Cornelius , quis#2 scribo secundum proelium cum Bois facio , disceptatio in senatus sum , quia privatim plerisque senator legatus M. Claudius scribo fortuna populus#2 Romanus et miles virtus gratia habeo quod res bene gesto sum : consul opus et miles aliquantus amitto et hostis exercitus , quis#2 deleo offertor fortuna sum , elabor . 
miles is multus pereo quod tardus ex subsidium quis#2 laboro ops fero successissent ; hostis ex manus emitto quod eques legionarius et tardus do signum sum et sequor fugio non liceo . 
de is res nihil temere decerni placeo ; ad frequens consultatio dilato sum . 
insto enim cura alius , quod civitas faenus laboro et quod , cum multus faenebris lex constringo avaritia sum , via fraudis ineo sum ut in socius , quis#2 non teneo is lex , nomen transcribo ; ita liber faenus obruo debitor . 
quis#2 coerceo cum ratio quaero , dies finio placeo feralis quis#2 proxime sum , ut quis#2 post is dies socius civis Romanus credo pecunia profiteor , et ex is dies pecunia credo quis#2 debitor volo#1 lex ius creditor dico#2 . 
inde postquam professio detego sum magnitudo aer alienus per hic fraus contraho , M. Sempronius tribunus plebs ex auctoritas pater plebs rogo plebesque scio ut cum socius atque nomen Latinum credo pecunia ius idem quod cum civis Romanus sum . 
hic in Italia domus militiaeque ago . 
in Hispania nequaquam tantus bellum sum quantum augeo fama . 
C. Flaminius in citerior Hispania oppidum Illuciam in Oretanis capio , deinde in hibernacula miles deduco ; et per hiems proelium aliquot nullus memoria dignus adversus#2 latro magis quam#4 hostis excursio , varius tamen eventus nec sine miles iactura sum facio . 
magnus gero res ab M. Fulvius . 
is apud Toletum oppidum cum Vaccaeis Vettonibusque et Celtiberis signum confero dimico , exercitus is gens fundo fugavitque , rex Hilernum vivus capio . 
cum hic in Hispania gero , comitium iam appeto dies . 
itaque L. Cornelius consul relinquo ad exercitus M. Claudius legatus Roma venio . 
is in senatus cum de res ab se gestio disservisset quoque status provincia sum , queror sum cum pater conscriptus quod tanto bellum unus secundus pugna tam felicito perficio non sum habitus deus immortalis honor ; postulo deinde , supplicatio simul triumphumque decerno . 
prius tamen quam#4 relatio fio , Q. Metellus , quis#2 consul dictatorque sum , litterae idem tempus dico#2 et consul L. Cornelius ad senatus et M. Marcellus ad magnus pars senator affero sum inter se pugno , eoque differo sum consultatio ut praesum auctor is litterae discepto . 
itaque expectasse se ut consul , quis#2 scio ab legatus suus adversus#2 se scribo aliquis , cum ipse venio sum , deduco is se cum Roma , cum etiam verus sum Ti. Sempronius imperium habeo trado exercitus quam#4 legatus : nunc video amoveo de industria quis#2 , ; si ; is quis#2 scribo praesens dico#2 , arguo coram et , si quis#2 vanum adfero , arguo possum , donec ad liquidus veritas exploro sum ; itaque nihil is quis#2 postulo consul decerno in praesentia censeo . 
cum pergo nihilum segnis refero ut supplicatio decerno triumphantique se urbs invehi licet , M. et C. Titinius tribunus plebs se intercedo si de is res fio senatus consultum dico#2 . 
censor sum prior annus creo Sex. Aelius Paetus et C. Cornelius Cethegus . 
Cornelius lustrum condo . 
censum sum civis capitum CCXLIIIDCCIV . 
aqua ingens is annus sum et Tiberis locus plana urbs inundavit ; circa porta Flumentanam etiam collabor quidam ruina sum . 
et porta Caelimontanus fulmen iacio sum murusque circa multus locus de caelum tango ; et Aricia et Lanuvium et in Aventinum lapis pluo ; et ab Capua nuntio sum examen vespa ingens in forum advolasse et in Mars aede consido : is conlectas cum cura et ignis cremo sum . 
hic prodigium causa decemviri liber adeo jubeo , et novemdiale sacer facio et supplicatio indico#2 sum atque urbs lustror . 
idem dies aedicula victoria virgo prope aedes victoria M. Porcius Cato dedico biennium post quis voveo . 
idem annus colonia Latinus in castrum Frentinum triumviri deduco A. Manlius Volso L. Apustius fullo Q. Aelius Tubero , quis#2 lex deduco . 
tres mille pedes iere , trecenti eques , numerus exiguus pro copia ager . 
do possum tricena iugerum in pedes , sexagena in eques : Apustio auctor tertius pars ager demo sum , quo postea , si volo , novus colonus adscribo possum ; vicena iugerum pedes , quadragena eques accipio . 
in exitus iam annus sum , et ambitio magis quam#4 umquam alius exardeo consularis comitium . 
multus et potens peto patricius plebeique : P. Cornelius Cn. filius Scipio#2 , quis#2 ex Hispania provincia nuper decedo magnus res gestio , et L. Quinctius Flamininus , quis#2 classis in Graecia praefuerat , et Cn. Manlius Volso , hic patricius ; plebeius autem C. Laelius Cn. Domitius C. Livius Salinator mille ' . 
Acilius . 
sed omnis oculus in Quinctium Corneliumque conicio ; namque et in unus locus peto patricius ambo et reus militaris gloria recens uterque commendo . 
ceterum#2 ante omnis certamen accendo frater candidatus , duo clarus aetas suus imperator . 
magnus gloria Scipio et quo magnus is propior invidia , Quincti recens ut quis#2 is annus triumphasset . 
accedo quod alter decimus iam prope annus adsiduus in oculus homo sum , quis#2 res parvus vereor magnus homo ipse satietas facio : consul iterum post devinco Hannibal censorque sum ; in Quinctio novus et recens omnis ad gratia sum , nihil nec peto ab populus post triumphus nec adipiscor sum . 
pro frater germanus , non patruelis se peto aio , pro legatus et participe administro bellum : se terra , frater mare res gero . 
hic obtineo ut praeferretur candidatus quis#2 Africanus frater duco , quis#2 Cornelius gens Cornelius consul comitium habeo , quis#2 tantus praeiudicium senatus , vir ex civitas bonus judico quis#2 mater Idaeus Pessinunte venio in urbs accipio . 
L. Quinctius et Cn. Domitius Ahenobarbus consul facio : adeo#2 ne#2 in plebeius quidem consul , cum pro C. Laelius niteo , Africanus valeo . 
posterus dies praetor creo L. Scribonius Libo M. fulvus Centumalus A. Atilius Serranus M. Baebius Tamphilus L. Valerius Tappo Q. Salonius Sarra . 
aedilitas insignis is annus sum M. Aemilius Lepidus et L. Aemilius Paulus : multus pecuarius damnarunt ; ex is pecunia clupea inauro in fastigium Iuppiter aedis pono , porticus unus extra porta Trigeminam , emporio ad Tiberim adjicio , alter ab porta Fontinali ad Mars ara qui in campus iter sum perduco . 
diu nihil in Ligur dignus memoria gero sum : extremus is annus bis in magnus periculum res adduco sum ; namque et castrum consul oppugno aegre sum defenso et non ita multus post per saltus angustus cum duco agmen Romanus , ipse fauces exercitus Ligur insedit . 
qui cum exitus non pateo , conversus agmen redeo insto consul . 
et ab tergum fauces saltus occupo ab pars hostis sum Caudinaeque clades memoria non anima modus sed prope oculus obversabatur . 
Numidae octingenti ferme eques inter auxilium habeo . 
is praeficio consul polliceor se pars utra volo#1 cum suus erumpo , tantus uti dico#2 utra pars frequens vicus sum : in is se impetus facio et nihil prius quam#4 flamma tectum iniecturum , ut is pavor cogo Ligur excedo saltus quis#2 obsido et discurro ad ops ferendam suus . 
conlaudo is consul spes praemium onero . 
Numida equus conscendo et obequito statio hostis , nemo lacesso , coepio . 
nihil primus adspectus contemno : equus hominesque paululum et gracilis , discingo et inermis eques , praeterquam quod iacula se cum porto , equus sine frenum , deformis ipse cursus rigida cervix et extendo caput curro . 
hic contemno de industria augeo labor ex equus et per ludibrium spectaculum sum . 
itaque quis#2 primus intendo paratique si lacesso in statio sum , iam inermis sedentesque pars multus specto . 
Numida adequito , deinde refugio , sed propius saltus paulatim evehi , velut quos impotens rego equus invitus efferrent . 
postremo subdo calcar per medius statio hostis erupere et in ager fero evectus omnis propinquus via tego incendo . 
proximus deinde vicus infero ignis , ferrum flammaque omnis pervastant . 
fumus primus conspicio , deinde clamor trepido in vicus audio , postremo seni puerique refugio tumultus in castrum facio . 
itaque sine consilium , sine imperium pro se quisque curro ad suus tuto ; momentoque tempus castrum relinquo sum , et obsidione libero consul quo intendo pervenio . 
sed neque Boii neque Hispanus , cum quis#2 is annus bellatum sum , tam inimicus infestus sum Romanus quam#4 Aetolus gens . 
is post deportatos ex Graecia exercitus primus in spes sum et Antiochus in vacuus Europa possessio venio nec Philippus aut Nabim quiesco . 
ubi nihil usquam moveo video , agito aliquis miscendumque reor ne#2 cunctor senesco consilium , concilium Naupactum indico . 
ibi Thoas praetor is conquestus iniuria Romanus statumque Aetolia , quod omnis Graecia gens civitatiumque inhonoratissimi post is victoria sum quis#2 causa ipse sum , legatus censeo circa rex mitto , quis#2 non solus temptarent animus is sed suus quisque stimulus moveo ad Romanus bellum . 
Damocritus ad Nabim , Nicander ad Philippus , Dicaearchus frater praetor ad Antiochus sum mitto . 
tyrannus Lacedaemonius Damocritus adimo maritimus civitas enervo tyrannidem dico#2 : inde milito , inde navis navalesque socius habeo ; includo suus prope murus Achaeus video dominor in Peloponneso ; numquam habeo recipero suus occasio si is quis#2 tum sum praetermitto . 
[ et ] nullus exercitus Romanus in Graecia sum nec [ propter ] Gytheum aut maritimus alius Laconas dignus causa existimo Romanus cur legio rursus in Graecia transmitto . 
hic ad incito animus tyrannus dico#2 ut , cum Antiochus in Graecia transjacio , conscientia violatus per socius iniuria Romanus amicitia coniungeret se cum Antiochus . 
et Philippus Nicander haud dissimilis oratio incito ; sum etiam magnus oratio materia , quo ex alo fastigium rex quam#4 tyrannus detraho sum , quoque multus adimo res . 
ad hic vetustus rex Macedonia fama peragratusque orbis terra victoria is gens referebatur : et tutus vel inceptum vel eventus se consilium affero ; namque neque ut ante se moveo Philippus quam#4 Antiochus cum exercitus transeo in Graecia suadeo et , quis#2 sine Antiochus adversus#2 Romanus Aetolosque tam diu sustineo bellum , is adjungo Antiochus , socius Aetolus quis#2 tum gravis hostis quam#4 Romanus sum , quis#2 tandem vis resisto Romanus possum ? 
adicio de dux Hannibal , nascor adversus#2 Romanus hostus , quis#2 multus et dux et miles is occido#2 quam#4 quot supersum . 
hic Philippus Nicander : alius Dicaearchus Antiochus ; et omnis primus praeda de Philippus Romanus sum dico#2 , victoria Aetolus , et aditus in Graecia Romanus nullus alius quam#4 Aetolus do et ad vinco vis idem praebeo ; deinde quantus pedes equitumque copia praebeo Antiochus ad bellum sum , quis#2 locus terrestris copia , quos portus maritimus . 
tum de Philippus et Nabide liber mendacium abutebatur : paro uterque ad rebello sum et primus quamque occasio recipero is quis#2 bellum amitto arrepo . 
ita per totus#2 simul orbis terra Aetolus Romanus concito bellum . 
et rex tamen aut non moveo aut tardus moveo sum . 
no extemplo circa omnis maritimus vicus dimitto ad seditio in is misceo et alius princeps donum ad suus causa perduco , alius pertinaciter in societas Romanus maneo occido#1 . 
Achaeus omnis maritimus Laconum tueor ab T. Quinctio cura mandatum sum . 
itaque extemplo et ad tyrannus legatus mitto quis#2 admoneo foedus Romanus denuntiarentque ne#2 pax quam#4 tantopere petisset turbo , et auxilium ad Gytheum , quod iam oppugno ab tyrannus , et Roma quis#2 is nuntio legatus mitto . 
Antiochus rex , is hiem(p)s Raphiae in Phoenice Ptolomaeus rex Aegyptius filia in matrimonium do , cum Antiochea se recipio , per Cilicia Taurus mons supero extremus iam hiems Ephesus pervenio . 
inde principium verum , Antiochus filius mitto in Syria ad custodia ultimarum pars regnum , ne#2 quis#2 absens se ab tergum moveo , ipse cum omnis terrestris copia ad Pisida , quis#2 circa Sida incolo , oppugno sum proficiscor . 
is tempus legatus Romanus P. Sulpicius et P. Villius , quis#2 ad Antiochus , sicut ante dico#2 sum , mitto sum , jubeo prius Eumenem adeo Elaeam venio ; inde Pergamum - ibi regia Eumenis sum - escendo . 
cupidus bellum adversus#2 Antiochus Eumenes sum , gravis , si pax sum , accola tanto potens rex credo , idem , si motus bellum sum , non magis par Romanus sum quam#4 Philippus sum et aut fundo tollo eo aut , si pax vinco do , multus ille detraho se accedo , ut facilis deinde se ab is sine ullus auxilium Romanus tueor possum : etiam si quis#2 adversus cado sum , sero sum Romanus socius quicumque fortuna subeo quam#4 solus aut imperium patior Antiochius aut abnuo vis atque arma cogo . 
ob hic quantum auctoritas , quantum consilium valeo , incito Romanus ad bellum . 
Sulpicius aeger Pergamum substo ; Villius cum Pisidia bellum occupo sum rex audio , Ephesus proficiscor , dum paucus ibi moror dies , do opera ut cum Hannibal , quis#2 tum ibi forte sum , saepe congredior , ut animus is temptaret et , si qui possum , metus demo periculum quisquam is ab Romanus sum . 
is conloquiis alius quidem actus nihil sum , sequor tamen suus spons sum , velut consilium peto sum , ut vilis ob is rex Hannibal et suspicio ad omnis fio . 
Claudius , sequor Graecus Acilianos liber , P. Africanus in is sum legatio trado is Ephesus conloquor cum Hannibal , et sermo unus etiam refero : quaero Africanus quis#2 sum maximus imperator Hannibal credo , respondeo alexander Macedonum rex , quod parvus manus innumerabilis exercitus fundo quisque ultimus ora , quis#2 viso supra spes humanus sum , peragrasset . 
quaero deinde quis#2 secundus pono , Pyrrhus dico#2 : castrum metarius primus doceo , ad hic nemo elegans locus capio , praesidium dispono ; ars etiam concilio se homo is habeo ut Italica gens rex externus quam#4 populus#2 Romanus , tam diu princeps in is terra , imperium sum mallent . 
exsequor quis#2 tertius duco , haud dubie sui ipse dico#2 . 
tum risus oborior Scipio et subjacio ' quisnam tuuus dico#2 , si ego vinco ? 
' ' tum verus ego ' inquiam ' et ante alexander et ante Pyrrhus et ante alius omnis imperator sum . 
' et perplexus Punicus astus responsum et improvisum adsentationis genus Scipio moveo , quod ex grex se imperatum velut inaestimabilis secrevisset . 
Villius ab Epheso Apamea procedo . 
is et Antiochus audio legatus Romanus adventus occurro . 
Apamea congredior disceptatio idem ferme sum quis#2 Roma inter Quinctium et legatus rex sum . 
mors nuntio Antiochius filius rex , quis#2 mitto paulum ante dico#2 in Syria , disredimo conloquia . 
magnus iugeo in regia sum magnumque is iuvenis desiderium ; is enim iam specimen suus do uti , si vita longus contigo , magnus iustique rex in is indolem sum appareo . 
quo carus acceptiorque omnis sum , is mors is suspicio sum : gravis successor is insto senectus suus pater credo per spado quidam , talis ministerium facinus accipio rex , venenum tollo . 
is quoque causa clandestinus facinus adicio quod Seleucus filius Lysimachiam do , Antiochus quam#4 similis do sedes , ut procul ab se honor is quoque ablegaret , non habeo . 
magnus tamen iugeo species per aliquot dies regia teneo , legatusque Romanus ne#2 alienus tempus incommodus obversaretur Pergamum concedo ; rex Ephesus omitto quod incoho bellum redeo . 
ibi per lugeo regia claudo cum Minnione quidam , quis#2 princeps amicus#2 is sum , secretum consilium agito . 
Minnio , ignarus omnis externus viresque aestimo rex ex res in Syria aut Asia gestio , non causa modus superus sum Antiochus quod nihil aequum postulo Romanus sed bellum quoque supero credo . 
fugio rex disceptatio cum legatus , sive iam experior is parvus prosperus sive maeror recens confundo , profiteor Minnio se quis#2 pro causa sum dico persuadeo ut ab Pergamum accerserentur legatus . 
iam convalesco Sulpicius ; itaque ambo Ephesus venio . 
rex ab Minnione excuso et absens is ago res coepio sum . 
ibi praeparo oratio Minnio ' speciosus titulus ' inquiam ' uti vos , Romanus , Graecus civitas libero video ; sed facio vester oratio non convenio , et alius Antiochus jus statuo , alius ipse utor . 
quis#2 enim magis Zmyrnaei Lampsacenique Graecus sum quam#4 Neapolitanum et Reginus et Tarentinus , ab quis#2 stipendium , ab quis#2 navis ex foedus#2 exigo ? 
cur Syracusas atque in alius Sicilia Graecus urbs praetor quotannis cum imperium et virga et securis mitto ? 
nihil alius profecto dico#2 quam#4 arma supero vos is hic lex impono . 
idem de Zmyrna , Lampsacum civitatibusque quis#2 Ionia aut Aeolidis sum causa ab Antiochus accipio . 
bellum supero ab magnus et stipendiarius atque vectigalis facio in antiquus ius repeto . 
itaque ad hic is responderi velim , si ex aequus discepto et non bellum causa quaero . 
' ad is Sulpicius ' facio verecundus ' inquiam ' Antiochus , quis#2 , si alius pro causa is non sum quis#2 dico#2 , quilibet iste quam#4 se dico#2 malo . 
quis#2 enim similis habeo civitas is quis#2 comparasti causa ? 
ab Reginus et Neapolitanum et Tarentinus , ex quo in noster venio potestas , unus et perpetuus tenor jus , semper usurpo , numquam intermitto , quis#2 ex foedus#2 debeo exigo . 
potesne tandem dico#2 ut is populus#2 non per se , non per alius quisquam foedus#2 muto , sic Asia civitas , ut semel venio in maiores Antiochius potestas , in perpetuus possessio regnum vos maneo et non alius is in Philippus , alius in Ptolomaeus sum potestas , alius per multus annus nullus ambigo libertas usurpasse ? 
namque si quod aliquando servio , tempus iniquitas premo , ius post tot saeculum adserendi is in servitus facio , quis#2 absum quin actus nos nihil sum , quod ab Philippus libero Graecia , et repeto posterius is Corinthus , Chalcidem , Demetriadem et Thessalus totus#2 gens ? 
sed quis#2 ego causa civitas ago quam#4 ipse agens et nos et rex ipse cognosco aequus sum ? 
' Vocari deinde civitas legatio jubeo , praeparo iam ante et instruo ab Eumene , quis#2 quantuscumque vis Antiochus decedo , suus is accedo regnum duco . 
admitto multus , dum suus quisque nunc querellas , nunc postulatio insero et aequus iniquus misceo , ex disceptatio altercatio facio . 
itaque nec remissa ullus res nec impetro , aequus atque venio omnis incertum legatus Roma redeo . 
rex dimitto is consilium de bellum Romanus habeo . 
ibi alius alius ferox , quia quo quisque asper adversus#2 Romanus loquor sum , is spes gratia magnus sum , alius superbia postulatum increpo , tamquam Nabidi vinco , sic Antiochus , maximus Asia rex , impono lex : quamquam Nabidi tamen dominatio in patria suus et patria Lacedaemone remissa , Antiochus si Zmyrna et Lampsacus impero facio indignus video ; alius parvus et vix dico dignus bellum causa tanto rex is civitas sum , sed initium semper ab parvus iniustus impero fio , nisi credo Persa , cum aqua terramque ab Lacedaemonius peto , gleba terra et haustus aqua eguisse . 
per similis temptatio ; ab ; Romanus de duo civitas ago , et alius civitas , simul duo iugum exuo video , ad liberator populus deficio . 
si non libertas servitus potior sum , tamen omnis praesens status spes quisque novo res suus blandus sum . 
Alexander Acarnan in consilium sum : Philippus quondam amicus#2 , nuper relinquo is sequor opulens regia Antiochius et , tamquam peritus Graecia nec ignarus Romanus , in is gradus amicitia rex ut consilium quoque arcanus intersum acceptus sum . 
is tamquam non utrum bellor sum necne consulo sed ubi et qui ratio bellum gero , victoria se haud dubius propono animus affirmo , si in Europa transeo rex et in aliquis Graecia pars sedes bellum capio : iam primus Aetolus , quis#2 umbilicus Graecia incolo , in arma is invenio , antesignanus ad asper quisque bellum paratus ; in duo velut cornu Graecia Nabim ab Peloponneso concito omnis , repeto Argivus urbs , repeto maritimus civitas quis#2 is depello Romanus Lacedaemonis murus includo , ab Macedonia Philippus , ubi primus bellicum canus audio , arma capio ; nosco se spiritus is , nosco animus ; scio fera modus quis#2 claustris aut vinculum teneo , ingens iam diu ira is in pectus volo#1 . 
memini etiam se quotiens in bellum precor omnis deus soleo sum ut Antiochus se do adjutor ; quis#2 votum si compos nunc fio , nullus mora rebello facio . 
tantus non cunctor nec cesso sum ; in is enim victoria verto si et locus opportunus et socius praeoccupo . 
Hannibal quoque sine mora#3 mitto in Africa sum ad distringo Romanus . 
Hannibal non adhibeo sum in consilium , propter conloquia cum Villio suspicio rex et in nullus postea honor habitus . 
primus is contumelia taceo fero ; deinde melius sum reor et percunctari causa repentinus alienatio et purgo se , tempus aptus quaero simplex iracundia causa auditaque ' pater Hamilcar ' inquiam , ' Antiochus , parvus admodum ego , cum sacrifico , altar admoveo iureiurando adegit numquam amicus sum populus#2 Romanus . 
sub hic sacramentum sex et triginta annus milito , hic ego in pax patria meus expello , hic patria extorris in tuus regia adduco : hic dux , si tuuus spes meus destituo , ubicumque vis , ubi arma sum scio venio , totus#2 orbis terra quaero aliquos Romanus hostis . 
itaque si quis#2 tuus meus crimen apud tu cresco libet , alius materia cresco ex ego quaero . 
odi odioque sum Romanus . 
is ego verus dico#2 pater Hamilcar et deus testis sum . 
proinde cum de bellum Romanus cogito , inter primus amicus#2 Hannibal habeo : si qui res tu ad pax compello , in is consilium alius cum quo delibero quaerito . 
' non moveo modus talis oratio rex sed etiam reconciliavit Hannibal . 
ex consilium ita discessus sum ut bellum gero . 
Roma destino quidem sermo hostis Antiochus , sed nihildum ad is bellum praeter animus paro#2 . 
consul ambobus Italia provincia decerno sum , ita ut inter se comparo sortirenturve uter comitium is annus praeesset : ad utrum is non pertineo cura , ut paratus sum si quo is extra Italia opus sum duco legio . 
hic consul permitto ut duo legio scribo novus et socius nomen Latinum viginti mille et eques octingenti . 
alter consul duo legio decerno quis#2 L. Cornelius consul superus annus habeo , et socius atque Latinum nomen ex idem exercitus quindecim mille et eques quingenti . 
Q. Minucius cum exercitus quis#2 in Ligur habeo prorogo imperium ; addo in supplementum ut quattuor mille pedes Romanus scribo , centum quinquaginta eques , et socius idem quinque mille pedes impero , ducenti quinquaginta eques . 
Cn. Domitius extra Italia quo senatus censeo provincia evenio , L. Quinctio Gallia et comitium habeo . 
praetor deinde provincia sortitus , M. fulvus Centumalus urbanus , L. Scribonius Libo peregrina , L. Valerius Tappo Sicilia , Q. Salonius Sarra Sardinia , M. Baebius Tamphilus Hispania citerior , A. Atilius Serranus ulterior . 
sed hic duo primus senatus consultum , deinde plebeius etiam scio permutatae provincia sum : Atilius classis et Macedonia , Baebius Bruttius decretum . 
Flaminius Fulvioque in Hispania prorogo imperium . 
Atilius in Bruttius duo legio decerno quis#2 prior annus urbanus sum , et ut socius idem mille pedes quindecim impero et quingenti eques . 
Baebius Tamphilus triginta navis quinqueremis facio jubeo et ex navale vetus deduco si quis#2 utilis sum et scribo navalis socius ; et consul impero ut is duo mille socius atque Latinum nomen et mille Romanus do pedes . 
hic duo praetor et duo exercitus , terrestris navalisque , adversus#2 Nabim apertus iam oppugno socius populus#2 Romanus dico#2 paro#2 ; ceterum#2 legatus ad Antiochus mitto expectabantur , et priusquam is redeo veto Cn. Domitius consul senatus discedo ab urbs . 
praetor Fulvius et Scribonius , quis#2 ut ius dico#2 Roma provincia sum , negotium do ut praeter is classis quis#2 Baebius praefuturus sum centum quinqueremis paro . 
priusquam consul praetoresque in provincia proficisco , supplicatio sum prodigium causa . 
capra sex haedus unus fetus#2 edo ex Picenus nuntio sum et Arreti puer nascor unimanum , Amiterni terra pluvisse , Formiis porta murumque de caelum tango et , quod multus terreo , consul Cn. Domitius bos loquor ' Roma , caveo tu ' . 
ceterus prodigium causa supplicatum sum : bos cum cura servo alique haruspex jubeo . 
Tiberis infestus quam#4 prior ; annus ; impetus infero urbs duo pontes , aedificium multus multus circa Flumentanam porta everto . 
saxum ingens sive imbribus sive motus terra lenis quam#4 ut alioqui sentio labefacto in vicus Iugarium ex Capitolium procido et multus opprimo . 
in ager passim inundo pecua aufero , villa strages facio sum . 
priusquam L. Quinctius consul in provincia pervenio , Q. Minucius in ager Pisanus cum Ligur signum confero pugno : novem mille hostis occido#1 , ceterus fusus fugatosque in castrum compello . 
is usque in nox magnus certamen oppugno defensaque sum . 
nox clam proficiscor Ligur , primus lux vacuus castrum Romanus invado ; praeda parvus invenio sum , quod subinde spolium ager capto domus mitto . 
Minucius nihil deinde laxamentum hostis do : ex ager Pisanus in Ligur proficiscor castellum vicosque is ignis ferroque pervastavit . 
ibi praeda Etruscus , quis#2 missa ab populatoribus sum , repleo sum miles Romanus . 
sub idem tempus legatus ab rex Roma revorto . 
quis#2 cum nihil quod satis maturus causa bellum habeo nisi adversus#2 Lacedaemonius tyrannus affero , quis#2 et Achaeus legatus nuntio contra foedus#2 maritimus ora Laconum oppugno , Atilius praetor cum classis mitto in Graecia sum ad tueor socius . 
consul , quando nihil ab Antiochus insto , proficiscor ambo in provincia placeo . 
Domitius ab Ariminum , qui proximus sum , Quinctius per Ligur in Boii venio . 
duo consul agmen diversus latus ager hostis pervastarunt . 
primus eques is paucus cum praefectus , deinde universus senatus , postremo in quis#2 aut fortuna aliquis aut dignitas sum , ad mille quingenti ad consul transfugerunt . 
et in uterque Hispania is annus res prosperus gero ; namque et C. Flaminius oppidum Licabrum munio opulentumque vinea expugno et nobilis regulus Corribilonem vivus capio , et M. fulvus proconsul cum duo exercitus hostis duo secundus proelium facio , oppidum duo Hispanus , Vesceliam Helonemque , et castellum multus expugno ; alius voluntas ad is deficio . 
tum in Oretanos progredior et ibi duo potior oppidum , Noliba et Cusibi , ad Tagus amnis eo pergo . 
Toletum ibi parvus urbs sum , sed locus munito . 
is cum oppugno , Vettonum magnus exercitus Toletanus subsidium venio . 
cum is signum confero prosperus pugno et fundo#1 Vettonibus opus Toletum capio . 
ceterum#2 is tempus parvus is bellum quis#2 gero cura pater sum quam#4 expectatio nondum coepi cum Antiochus bellum . 
namque etsi per legatus identidem omnis exploro , tamen rumor temere sine ullus auctor orior multus falsus verum misceo ; inter quis#2 affero sum , cum in Aetolia venio Antiochus , extemplo classis is in Sicilia mitto . 
itaque senatus , etsi praetor Atilius cum classis mitto in Graecia , tamen , quia non copia modus sed etiam auctoritas opus sum ad teneo socius animus , T. Quinctium et Cn. Octavius et Cn. Servilius et P. Villium legatus in Graecia mitto ; et ut M. Baebius ex Bruttius ad Tarentum et Brundisium promoveo legio decerno , inde , si res posco , in Macedonia traicio ; et ut M. fulvus praetor classis navis viginti mitto ad tueor Sicilia ora ; et ut cum imperium sum quis#2 classis is duco - duco L. Oppius Salinator , quis#2 prior annus aedilis plebeius sum - - ; et ut idem praetor L. Valerius collega scribo periculum sum ne#2 classis rex Antiochius ex Aetolia in Sicilia traicio , itaque placeo senatus ad is exercitus quis#2 habeo tumultuarius miles ad duodecim mille et quadringenti eques scribo , quis#2 ora maritimus provincia qui vergo in Graecia tueor possum . 
is diligo praetor non ex Sicilia ipse tantus sed ex circumiacentibus insula habeo oppidaque omnis maritimus quis#2 in Graecia verro sum praesidium firmo . 
addo alimentum rumor adventus Attalus , Eumenis frater , quis#2 nuntio Antiochus rex Hellespontus cum exercitus transeo et Aetolus ita se paro#2 ut sub adventus is in arma sum . 
et Eumeni absum et praesens Attalus gratia acta et aedes liber , locus , lautia decerno et munus do : equus duo , bini equester arma et vasum argenteus centum pondo et aureus viginti pondo . 
cum alius atque alius nuntium bellum insto adferrent , ad res pertineo visum sum consul primus quoque tempus creo . 
itaque senatus consultum facio sum , ut M. fulvus praetor litterae extemplo ad consul mitto quis#2 certus fio senatus placeo provincia exercituque trado legatus Roma revorto is et ex iter praemitto edico quo comitium consul creo edico . 
pareo is litterae consul et praemitto edictum Roma venio . 
is quoque annus magnus ambitio sum , quod patricius tres in unus locus peto , P. Cornelius Cn. f . 
Scipio#2 , quis#2 prior annus repulsa offertor , et L. Cornelius Scipio#2 et Cn. Manlius Volso . 
P. Scipio , ut differo vir talis non nego honor appareo , consulatus do sum ; addo is de plebs collega mille ' . 
Acilius Glabrio . 
posterus dies praetor creo L. Aemilius Paulus M. Aemilius Lepidus M. iunius Brutus#2 A. Cornelius Mammula C. Livius et L. Oppius , uterque is Salinator cognomen sum ; Oppius is sum quis#2 classis viginti navis in Sicilia duco . 
interim dum nosco magistratus sortio provincia , M. Baebius ab Brundisium cum omnis copia transeo in Epirum sum jubeo et circa Apollonia copia contineo , et M. Fulvius praetor urbanus negotium do sum ut quinqueremis novus quinquaginta facio . 
et populus quidem Romanus ita se ad omnis conor Antiochius praeparo : no iam non differebat bellum sed summa vis Gytheum oppugno et infestus Achaeus , quod mitto obsideo praesidium , ager is vasto . 
Achaeus non antea audeo capesso bellum quam#4 ab Roma revorto legatus , ut quis#2 senatus placeo scio , post reditus legatus et Sicyonem concilium edico et legatus ad T. Quinctium mitto quis#2 consilium ab is peto . 
in concilium omnis ad bellum extemplo capesso inclino sententia sum ; litterae T. Quincti cunctatio injacio , quis#2 auctor sum praetor classemque Romanus expectandi . 
cum princeps alius in sententia permaneo , alius utor is quis#2 ipse consulo consilium censeo , multitudo Philopoemenis sententia ex(s)pecto . 
praetor is tum sum et omnis is tempus et prudentia et auctoritas anteibat . 
is praefatus bene comparo apud Aetolus sum ne#2 praetor , cum de bellum consulo , ipse sententia dico#2 , statuo quam#4 primus ipse quis#2 volo jubeo : praetor decerno is cum fides et cura exsequor adnisurumque ut , quantum in consilium humanus pono sum , nec pax is paeniteo nec bellum . 
plus is oratio momentum ad incito ad bellum habeo quam#4 si apertus suadeo cupiditas res gero ostendo . 
itaque ingens consensus bellum decretum sum , tempus et ratio administro is liber praetor permitto . 
Philopoemen , praeterquam quod ita Quinctio placeo , et ipse existimo classis Romanus ex(s)pecto , quis#2 ab mare Gytheum tueor possum ; sed metuo ne#2 dilatio res non patior et non Gytheum solus sed praesidium quoque mitto ad tueor urbs amitto , navis Achaeus deduco . 
comparo et tyrannus modicus classis ad prohibeo si qui obsideo mare submitterentur praesidium , tres tego navis et lembus pristesque , trado vetus classis ex foedus#2 Romanus . 
hic novus tum navis agilitas ut experiretur , simul ut omnis satis aptus ad certamen sum , proveho in altus cottidie remigo militemque simulacrum navalis pugna exerceo , in is reor verto spes obsidio si praesidium maritimus intercludo . 
praetor Achaeus sicut terrestris certamen ars quivis clarus imperatum vel usus vel ingenium aequo , ita rudis in res navalis sum , Arcas , mediterraneus homo , externus etiam omnis , nisi quod in Creta praeficio auxilium milito , ignarus . 
navis sum quadriremis vetus , capto annus octoginta ante , cum Crateri uxor Nicaea ab Naupacto Corinthus veho . 
hic fama motus - sum enim nobilis in classis regia quondam navigium - deduco ab Aegium putrem iam admodum et vetustas dilabor jubeo . 
hic tum praetorius navis praecedo classis , cum in is Patrensis Tiso praeficio classis veho , occurro ab Gytheo Laconum navis ; et primus statim incursus ad novus et firmus navis vetus , quis#2 per se ipse omnis compagibus aqua accipio , divello sum captique omnis quis#2 in navis sum . 
ceterus classis praetorius navis amitto quantum quisque remus valeo fugio . 
ipse Philopoemen in levis speculatorius navis fugio nec ante fuga finis quam#4 Patras venio sum facio . 
nihil is res animus militaris vir et multus experior casus imminuo : quin contra , si in res navalis , quis#2 sum ignarus , offendo , is plus in is quis#2 usus calleo spes nanciscor , brevis is tyrannus gaudium se efficio affirmo . 
no cum prosperus ; res ; effero , tum spes etiam haud dubius nanciscor nihil iam ab mare periculum sum , et terrestris aditus claudeo opportunus pono praesidium volo . 
tertius pars copia ab obsidione Gythei abduco ad Pleias pono ; castrum ; ; immineo is locus et Leuca et Acriis , qui video hostis exercitus admoveo . 
cum ibi stativus sum ; et ; paucus tabernaculum habeo , multitudo alius casa ex harundo textas frons , quis#2 umbra modus praebeo , tego , priusquam in conspicio hostis venio , Philopoemen necopinantem is improvisus genus bellum adgredi statuo . 
navigium parvus in statio occulo ager Argivus contraho ; in is expeditus miles , caetratus plerusque , cum funda et iaculis et alius levis genus armatura impono . 
inde litus#3 lego cum ad propinquum castrum hostis promunturium venio , egredior callibus nosco nox Pleias pervenio et , sopio vigilibus ut in nullus propinquus metus , ignis casus ab omnis pars castrum injacio . 
multus prius incendium absumo sum quam#4 hostis adventus sentio , et quis#2 sentio nullus ops fero possum . 
ferrum flammaque omnis absumo ; perpaucus ex tam anceps pestis ad Gytheum in magnus castrum perfugio . 
ita percello hostis Philopoemen protinus ad depopulor Tripolim Laconicus ager , quis#2 proximus finis Megalopolitarum sum , duco et magnus vis pecus hominumque inde arrepo , priusquam ab Gytheo tyrannus praesidium ager mitto , discedo . 
inde Tegea exercitus contraho concilioque idem et Achaeus et socius indicto , in quo et Epirotarum et Acarnanum sum princeps , statuo , quoniam satis et suus ab pudor maritimus ignominia restituo animus et hostis conterreo sum , ad Lacedaemonem duco , is modus unus reor ab obsidione Gythei hostis abduco possum . 
ad Caryas primus in hostis terra pono castrum . 
is ipse dies Gytheum expugno sum . 
quis#2 reus ignarus Philopoemen castrum ad Barbosthenem - mons sum decem mille passus ab Lacedaemone - promoveo . 
et Nabis receptum Gytheo cum expeditus exercitus inde proficiscor , cum praeter Lacedaemonem raptim duco , Pyrrhus quis#2 voco castrum occupo , quis#2 peti locus ab Achaeus non dubito . 
inde hostis occurro . 
obtineo autem longus agmen propter angustia via prope quinque mille passus ; cogo agmen ab eques et multus [ ab ] pars auxilium , quod existimo Philopoemen tyrannus mercennarius miles , quis#2 plurimus fido , ab tergum suus aggredior . 
duo res simul inopinatus percello is : unus praeoccupo quis#2 peto locus , alter quod primus agmen occurro hostis cerno , ubi , cum per locus confragosus iter sum , sine levis#2 armatura praesidium signum fero non video possum . 
sum autem Philopoemen praecipuus in duco agmen locisque capio sollertia atque usus , nec bellum tantus tempus sed etiam in pax ad is multus animus exerceo . 
ubi iter quopiam facio et ad difficilis transitus saltus venio , contemplatus ab omnis pars locus natura , cum solus eo se cum ipse agito animus , cum comes habeo ab hic quaero , si hostis is locus apparvisset , quis#2 si ab frons#2 , quis#2 si ab latus hic aut ille , quis#2 si ab tergum adoriretur capio consilium sum : possum instruo dirigo acies , possum inconditus agmen et tantummodo aptus via occurro . 
quis#2 locus ipse capio sum cogito aut quaero exsequebatur , aut quot armo aut quo genus armus - plurimus enim intersum - utor ; quo impedimentum , quo sarcina , quo turba inermis reicio ; quantus is aut qualus praesidium custodio ; et utrum pergo qui coepio eo via an is qui venio repeto melius sum ; castrum quoque quis#2 locus capio , quantum munimentum amplecteretur locus , qui opportunus aquatio , qui pabulum lignorumque copia sum ; qui posterus dies castrum moveo tutus multus iter , quis#2 forma agmen sum . 
hic cura cogitationibusque ita ab ineo aetas animus agito ut nullus is novus in talis res cogitatio sum . 
et tum omnis primus agmen constituo ; deinde Cretenses auxiliaris et quos Tarentinus voco eques bini se cum traho equus ad primus signum mitto et iussum eques subsequor super torrens unde aquarium possum rupes occupo . 
is impedimentum omnis et calo turba conlectam armo circumdo et pro natura locus castrum communivit ; tabernaculum statuo in aspretis et inaequabili solus difficilis sum . 
hostis quingenti passus absum . 
ex idem rivus uterque cum praesidium levis#2 armatura aquor sum ; et priusquam , qualis [ in ] propinquus castrum solo , contraho certamen , nox intervenio ; posterus dies appareo pugno pro aquatoribus circa rivus sum . 
nox in vallus ab conspectus hostis aversum quantus multitudo locus occulo possum condo caetratus . 
lux orior Cretensis levis#2 armatura et Tarentinus eques super torrens proelium committo . 
Telemnastus Cretensis popularis suus , eques Lycortas Megalopolitanus praesum . 
Cretenses et hostis auxiliaris equitumque idem genus , Tarentinus , praesidium aquatoribus sum . 
aliquamdiu dubius proelium sum , ut idem ex pars uterque homo genus et arma par . 
procedo certamen et numerus vicere tyrannus auxiliaris et quia ita praeceptum ab Philopoemene praefectus sum ut modicus editum proelium in fuga inclino hostemque ad locus insidiarum pertraho . 
effuse sequor fugio per convallem plerusque et vulnero et interficio sum , priusquam occultus hostis video . 
caetratus ita , quantum latitudo vallus patior , instruo sedeo ut facilis per intervallum ordo fugio suus accipio . 
consurgo deinde ipse integri , recens , instruo , et in hostis inordinatus , effundo , labor etiam et vulnus fessus impetus facio . 
nec dubius victoria sum . 
extemplo tergum do tyrannus miles et haud paulum concito cursus quam#4 sequor sum fugio ad castrum sum compello ; multus caesus captique in is fuga sum . 
et in castrum quoque sum trepidatum , ni Philopoemen receptus canus jubeo , locus magis confragosus et quicumque temere procedo iniquus quam#4 hostis metuo . 
inde et ex fortuna pugna et ex ingenium duco coniectans in quo tum is pavor sum , unus de auxiliaris species transfuga mitto ad is , quis#2 pro comperio adfero Achaeus statuo posterus dies ad Eurotan amnis , quis#2 prope ipse adfluit moenia , progredior ut intercludo iter , ne#2 aut tyrannus cum volo#1 recipio ad urbs habeo aut commeatus ab urbs in castrum porto , simul et tento si quis#2 animus sollicitari ad defectio ab tyrannus possum . 
non tam fides dico#2 perfuga facio quam#4 percello metus relinquo castrum causa probabilis praebeo . 
posterus dies Pythagoran cum auxiliaris et equitatus statio ago pro vallus jubeo : ipse tamquam in acies cum robur exercitus egredior signum ocior fero ad urbs jubeo . 
Philopoemen postquam cito agmen per angustus et proclivis via duco raptim video , equitatus omnis et Cretensis auxiliaris in statio hostis quis#2 pro castrum sum emitto . 
ille ubi hostis as et ab suus se desertus video , primus in castrum recipio se conor sum ; deinde postquam instruo acies totus#2 Achaeus admoveo , metus ne#2 cum ipse castrum capio , sequor suus agmen aliquantus praegredior insisto . 
extemplo caetratus Achaeus in castrum impetus facio et diripio ; ceterus ad persequor hostis eo pergo . 
sum iter talis per quod vix tranquillum ab hostilis metus agmen expediri possum . 
ut verus ad postremos proelium orior sum clamorque terribilis ab tergum paveo ad primus signum sum perfero , pro se quisque arma abicio in circumiectas iter silva diffugio , momentoque tempus strage armus saeptum via sum , multus hasta , quis#2 pleraeque adversus cado velut vallus obiectum iter impedio . 
Philopoemen utcumque possum insto et sequor auxiliaris iussum - utique#2 enim eques haud facilis sum fuga - ipse graviter agmen via patens ad Eurotan amnis deduco . 
ibi castrum sub occasus sol pono levis armatura , quam#4 ad persequor relinquo hostis , opperiebatur . 
quis#2 ubi primus vigilia venio , nuntio tyrannus cum paucus ad urbs penetrasse , ceterus multitudo inermis totus#2 spargo vagor saltus , corpus curo is iubeo . 
ipse ex ceterus copia miles quis#2 , quia prior in castrum venio , refectus et cibus sumo et modicus quies sum deligo , nihil praeter gladius se cum fero , extemplo educo#1 et duo porta iter quis#2 Pharas quisque Barbosthenem fero is instruo , qui ex fuga recipio se hostis credo . 
nec is opinio fallo . 
namque Lacedaemonius , quoad lux supersum quisquam , devius callibus medius saltus recipio se ; primus vesper , ut lumen in castrum hostis conspexere , regio is occulo semita se teneo ; ubi praegredior is sum , iam tutus reor in pateo via descendo . 
ibi excipio ab insido hostus passim ita multus caesus captique sum ut vix quartus pars de totus#2 exercitus evado . 
Philopoemen includo tyrannus in urbs insequor dies prope triginta vasto ager Laconum absumo debilitatisque atque prope frango tyrannus vis domus redeo , aequo is gloria res Achaeus imperator Romanus et , quod ad Laconum bellum attineo , praeferentibus etiam . 
dum inter Achaeus et tyrannus bellum sum , legatus Romanus circuire socius urbs sollicitus ne#2 Aetolus pars aliquis animus ad Antiochus averto . 
parvus opera in Achaeus adeo consumo , quos , quia Nabidi infestus sum , ad ceterus quoque satis fidus censeo sum . 
Athenae primus , inde Chalcidem , inde in Thessalia iere , adlocutique concilium frequens Thessalus Demetriadem iter flexere . 
is Magnetum concilium indico sum . 
accuro ibi habeo oratio sum , quod pars princeps alieno Romanus totique Antiochius et Aetolus sum , quia cum reddo obsidem filius Philippus affero sum stipendiumque impono remitto , inter ceterus vanus affero sum Demetriadem quoque is reddo Romanus sum . 
is ne#2 fio , Eurylochus princeps Magnetum factionisque is quidam omnis novari Aetolus Antiochique adventus malo . 
adversus#2 is ita dissero sum ne#2 timor vanus is demo spes incisum Philippus abalieno , in quo plus ad omnis momentum quam#4 in Magnetibus sum . 
ille tantus commemoro , cum totus#2 Graecia beneficium libertas obnoxius Romanus sum , tum is civitas praecipuus ; ibi enim non praesidium modus Macedonum sum sed regia exaedifico , ut praesens semper in oculus habeo sum dominus ; ceterum#2 nequiquam is facio , si Aetolus Antiochus in Philippus regia adduco et novus et incognitus pro vetus et experior habeo rex sum . 
Magnetarchen summus magistratus voco ; is tum Eurylochus sum , atque potestas is fretus nego dissimulo se et Magnetibus sum quis#2 fama vulgo de reddo Demetriade Philippus sum : is ne#2 fio , omnis et conor et audeo Magnetibus sum . 
et inter dico contentio inconsultus evectus projacio tum quoque species liber Demetriadem sum , res verus omnis ad nutus Romanus fio . 
sub hic vox fremitus vario multitudo sum partim adsensum partim indignatio dico#2 is audeo is ; Quinctius quidem adeo#2 exardeo ira ut manus ad caelum tendo deus testis ingratus atque perfidus Magnetum invoco . 
hic vox perterreo omnis Zeno ex princeps unus , magnus cum ob eleganter acta vita auctoritas tum quod semper Romanus haud dubie pars sum , ab Quinctio legatisque alius fleo peto ne#2 unus amentia civitas adsigno : suus quisque periculum furo . 
Magnetas non libertas modus sed omnis quis#2 homo sanctus caraque sum T. Quinctio et populus Romanus debeo : nihil quisquam ab deus immortalis precor possum quod non Magnetes ab ille habeo , et in corpus suus cito per furor saevituros quam#4 ut Romanus amicitia violo . 
hic oratio subsequor multitudo prex sum ; Eurylochus ex concilium iter occulo ad porta atque inde protinus in Aetolia profugio . 
iam enim et is magis in dies Aetolus defectio nudo , eoque ipse forte tempus Thoas princeps gens , quis#2 mitto ad Antiochus , redeo inde Menippumque se cum adduco rex legatus . 
quis#2 , priusquam concilium is do , impleo omnis auris terrestris navalesque copia commemoro : ingens vis pedes equitumque venio , ex India elephantus accio , ante omnis , quo multus credo moveo multitudo animus , tantus advehi aurum ut ipse emo Romanus possum . 
appareo quis#2 is oratio in concilium moveo sum ; namque et venio is et quis#2 ago omnis legatus Romanus deferebantur ; et quamquam prope abscido spes sum , tamen non ab res sum Quinctio visum sum socius aliquos legatus intersum is concilium , quis#2 admoneo Romanus societas Aetolus , quis#2 vox liber mitto adversus#2 rex legatus audeo . 
Athenienses multus in is res idoneus viso sum et propter civitas dignitas et vetustus societas cum Aetolus . 
ab is Quinctius peto ut legatus ad Panaetolicum concilium mitto . 
Thoas primus in is concilium renuntio legatio . 
Menippus post is intromitto bonus sum omnis quis#2 Graecia Asiamque incolo ajo integer res Philippus possum intervenio Antiochus : suus quisque habeo sum neque omnis sub nutus dicionemque Romanus perventura . 
' nunc quoque ' inquiam , ' si modus vos quis#2 incohastis consilium constanter perduco ad exitus , possum deus iuvo et Aetolus socius Antiochus quamvis inclino Graecia res restituo in pristinus dignitas . 
is autem in libertas pono sum quis#2 suus sto vis , non ex alienus arbitrium pendeo . 
' Athenienses , quis#2 primus post regia legatio dico quis#2 volo potestas facio sum , mentione omnis rex praetermitto Romanus societas Aetolus meritorumque in universus Graecia T. Quincti admoneo : ne#2 temere is nimium celeritas consilium everto ; consilium calida et audacia primus species laetus , tractatus durus , eventus tristis sum . 
legatus Romanus , et in is T. Quinctium , haud procul inde absum ; dum integer omnis sum , verbum potius de is quis#2 ambigo discepto quam#4 Asia Europamque ad funestus armo bellum . 
multitudo avidus novo res Antiochius totus#2 sum , et ne#2 admitto quidem in concilium Romanus censeo ; princeps multus seni auctoritas obtineo ut do is concilium . 
hic decretum Athenienses cum refero , eo in Aetolia Quinctio visum sum : aut enim moveo aliquis aut omnis homo testis sum penes Aetolus culpa bellum sum , Romanus iustus atque prope necessarius sumo arma . 
postquam venio sum is , Quinctius in concilium orsus ab principium societas Aetolus cum Romanus et quotiens ab is fides moveo foedus sum , paucus de jus civitas de quis#2 ambigo disservio : si quis#2 tamen aequum se habeo arbitror , quantus sum sero Roma mitto legatus , sive discepto sive rogo senatus mallent , quam#4 populus Romanus cum Antiochus , lanista Aetolus , non sine magnus motus genus humanus et pernicies Graecia dimico ? 
nec ullus prius clades is bellum sentio quam#4 quis#2 moveo . 
hic nequiquam velut vaticinor Romanus . 
Thoas deinde ceterique factio idem cum adsensu omnis audio pervicerunt ut ne#2 dilato quidem concilium et absum Romanus decretum fio , quo accerseretur Antiochus ad libero Graecia disceptandumque inter Aetolus et Romanus . 
hic tam superbus decretum addo proprius contumelia Damocritus praetor is ; namque cum is ipse decretum posco is Quinctius , non vereor maiestas vir , alius in praesentia quod magis insto praevertor se sum dico#2 : decretum responsumque in Italia brevis castrum super ripa Tiberis pono do . 
tantus furor ille tempus gens Aetolus , tantus magistratus is capio . 
Quinctius legatique Corinthus redeo ; inde ut quisque de Antiochus ; adferrentur excipio . 
Aetolus ne#2 ; nihil per se ipse moveo et sedeo exspecto adventus video rex , concilium quidem universus gens post dimitto Romanus non habeo , per apocletos autem - ita voco sancio consilium : ex deligo consto vir - is agito quonam modus in Graecia res novo . 
inter omnis consto in civitas princeps et bonus quisque Romanus societas sum et praesens status gaudeo , multitudo et quis#2 res non ex sententia ipse sum omnis novo volo#1 . 
Aetolus consilium cum reus ; tum ; spes quoque non audacis modus sed etiam impudens coepi Demetriadem Chalcidem Lacedaemonem occupo . 
singulus in singulus princeps mitto sum Thoas Chalcidem , Alexamenus Lacedaemonem , Diocles Demetriadem . 
hic exul Eurylochus , de quis#2 fuga causaque fuga ante dico#2 sum , quia reditus in patria nullus alius sum spes , adjuvo . 
litterae Eurylochi admonitum propinquum amicique et quis#2 idem factio sum liberi et coniunx is cum sordidus vestis , teneo velamenta supplicum , ; in ; contio frequens accierunt singulus universosque obtestor ne#2 insontem indemnatus consenesco in exsilium sino . 
et simplex homo misericordia et improbus seditiososque immisceo res tumultus Aetolico spes moveo , et pro se quisque revocari iubebant . 
hic praeparo Diocles cum omnis equitatus - et sum tum praeficio eques - species reduco exulem hospes proficiscor , dies atque nox ingens iter emensus , cum mille sex ab urbs absum , lux primus tres eligo turma , ceterus multitudo eques subsequor iussum , praecedo . 
postquam porta appropinquo , desilire omnis ex equus jubeo et lorum duco equus , iter multus modus solvo ordo , ut comito magis praefectus video quam#4 praesidium . 
ibi unus ex turma ad porta relinquo ne#2 excludi subsequor equitatus possum , medius urbs atque per forum manus Eurylochum teneo multus occurro gratulantibusque domus deduco . 
mox eques plenus urbs sum et locus opportunus occupo ; tum in domus mitto quis#2 princeps adversus factio interficio . 
ita Demetrias Aetolus facio sum . 
Lacedaemone non urbs volo#1 adferenda sed tyrannus dolo capio sum ; quis#2 spolio maritimus oppidum ab Romanus , tunc intro moenia etiam Lacedaemonis ab Achaeus compello quis#2 occupasset occido#1 , is totus gratia reus apud Lacedaemonius fero . 
causa mitto ad is habeo quod fatigo prex ut auxilium se , cum ille auctor rebellasset , mitto . 
mille pedes Alexameno do sum et triginta deligo ex iuventus eques . 
is ab praetor Damocrito in consilium arcanus gens , de quo ante dico#2 sum , denuntio ne#2 se ad bellum Achaicus aut res ullus quam#4 suus quisque opinio praecipio possum credo mitto sum : quisquis Alexamenum res moneo subitum consilium capio , ad is quamvis inopinor , temerarius , audax oboedienter exsequor paro sum atque pro is accipio tamquam ad is unus ago mitto ab domus se scio . 
cum hic ita praeparo Alexamenus ad tyrannus venio , quis#2 advenio extemplo spes impleo : Antiochus iam transeo in Europa , mox in Graecia sum , terra mare arma vir compleo ; non cum Philippus res sum credo Romanus ; numerus ineo pedes equitumque atque navis non possum ; elephantus acies conspectus ipse debellaturam . 
Aetolus totus#2 suus exercitus paratus sum venio Lacedaemonem , cum res posco , sed frequens armatus ostendo advenio rex volo . 
Nabidi quoque et ipse facio sum ut quis#2 habeo copia non sino sub tectum marcesco otium sed educo et in arma decurro cogo , simul animus acuo et corpus exerceo . 
consuetudo levis labor sum et comitatus atque benignitas duco etiam non iniucundum fio possum . 
educo inde frequenter ante urbs in campus ad Eurotan amnis coepio . 
satellites tyrannus medius ferus in acies consisto ; tyrannus cum tres summus eques , inter quos plerumque Alexamenus sum , ante signum vecto , cornu extremus inuisens ; in dexter cornu Aetolus sum , et quis#2 ante auxiliaris tyrannus sum et quis#2 venio mille cum Alexameno . 
facio se mos Alexamenus nunc cum tyrannus inter paucus ordo circumeo monendique is quis#2 in res sum video , nunc in dexter cornu ad suus adequito , mox inde velut impero quod res posco recipio ad tyrannus . 
sed quis#2 dies patro facinus statuo , is paulisper cum tyrannus vectatus cum ad suus concedo , tum eques ab domus se cum mitto ' ago ' inquiam ' res sum , iuvenis , audendaque quam#4 ego dux impigre exsequi jubeo sum . 
paro animus , dextras , ne#2 quis#2 in is quod ego video facio cesso . 
quis#2 cuncto sum et suus consilium meus interpono , scio se redeo ad Penates non sum . 
' horror cunctus capio et meminerant cum quis#2 mandatum exeo . 
tyrannus ab laevus cornu venio . 
pono hasta eques Alexamenus iubeo et se intuor : colligo et ipse animus confundo tantus cogitatio reus . 
postquam appropinquo , impetus facio et transfigo equus tyrannus deturbo , iaceo eques confodio ; multus frustra in lorica ictus do tandem in nudus corpus vulnus pervenio , et priusquam ; ab ; medius acies succurro ex(s)piro . 
Alexamenus cum omnis Aetolus cito gradus ad regia occupo pergo . 
corpus custos , cum in oculus res gero , pavor primus capio ; deinde , postquam abeo Aetolus agmen video , concurro ad relinquo tyrannus corpus , et spectator turba ex custos vita mortisque ultor sum facio . 
nec moveo se quisquam si extemplo pono arma voco in contio multitudo sum et oratio habeo tempus convenio , frequens inde retineo in arma Aetolus sine iniuria quisquam ; sed , ut oportet in consilium fraus coepto , omnis in maturo pernicies is quis#2 facio sum ago . 
dux regia includo dies atque nox in scrutor thesaurus tyrannus absumo ; Aetolus velut capto urbs quam#4 liberasse video volo#1 in praeda verro . 
simul indignitas reus , [ atque ] simul contemno animus Lacedaemonius ad coeo facio . 
alius dico#2 exturbo Aetolus et libertas , cum restituo video interceptus , repeto ; alius , ut caput ago reus sum , regius genus aliquis in species adsumo . 
Laconicus is stirpis sum puer admodum , educo cum liberi tyrannus . 
is in equus impono et arma arrepo Aetolus vagus per urbs caedo . 
tum regia invado ; ibi Alexamenum cum paucus resisto obtrunco . 
Aetolus circa Chalcioecon - Minerva aereum sum templum - congrego caedo ; paucus arma abicio pars Tegea , pars Megalen polin perfugio ; ibi comprensi ab magistratus sub corona venierunt . 
Philopoemen audio caedes tyrannus proficiscor Lacedaemonem cum omnis turbo metus invenio , evoco princeps et oratio habeo , qualis habeo Alexameno sum , societas Achaeus Lacedaemonius adjungo , is etiam facilis quod ad idem forte tempus A. Atilius cum quattuor et viginti quinqueremis ad Gytheum accedo . 
idem dies circa Chalcidem Thoas per Euthymidam princeps , pello ops is quis#2 Romanus societas sum , post T. Quincti legatorumque adventus , et Herodorum , Cianum mercatorem sed possum Chalcide propter divitiae , praeparo ad proditionem is quis#2 Euthymidae factio sum , nequaquam idem fortuna qui Demetrias per Eurylochum occupo sum habeo . 
Euthymidas ab Athenae - is domicilium deligo locus - Thebas primus , hinc Salganea procedo , Herodorus ad Thronium . 
inde haud procul in Maliaco sinus duo mille pedes Thoas et ducenti eques , onerarius levis ad triginta habeo . 
is cum sescenti peditibus Herodorus traicio in insula Atalanten jubeo , ut inde , cum pedester copia appropinquo iam Aulidi atque Euripus sentio , Chalcidem traicio ; ipse ceterus copia nocturnus multus iter quantus possum celeritas Chalcidem duco . 
Micythio et Xenoclides , penes quos tum summa res pulso Euthymida Chalcide sum , sive ipse per se suspicor sive indico res , primus pavidus nihil usquam spes nisi in fuga pono ; deinde postquam resideo terror et prodi et deseri non patria modus sed etiam Romanus societas cerno , consilium talis animus adjicio . 
sacer anniversarius is forte tempus Eretrius Amarynthidis Diana sum , quod non popularis modus sed Carystiorum etiam coitus celebro . 
is mitto quis#2 oro Eretrienses Carystiosque ut et suus fortuna in idem insula gigno misereo et Romanus societas respicio : ne#2 sino Aetolus Chalcidem fio ; Euboea habeo , si Chalcidem habeo ; gravis sum Macedo dominus , multus parvus tolerabilis sum Aetolus . 
Romanus multus respicio civitas moveo et virtus nuper in bellum ; et ; in victoria iustitia benignitatemque experior . 
itaque quod robur in iuventus sum uterque civitas armo misitque . 
is tueor moenia Chalcidis oppidanus cum trado , ipse omnis copia transgredior Euripus ad Salganea pono castrum . 
inde caduceator primus , deinde legatus ad Aetolus mitto percuncto quo suus dicto factove socius atque amicus#2 ad se oppugno venio . 
respondeo Thoas dux Aetolus non ad oppugno sed ad libero ab Romanus venio se : splendidus nunc is catena sed multus gravis vincio sum quam#4 cum praesidium Macedonum in arx habeo . 
se verus nego Chalcidensis aut servio ullus aut praesidium quisquam egeo . 
ita digredior ex colloquium legatus ad suus ; Thoas et Aetolus , ut quis#2 spes omnis in is ut improvisus opprimo habeo , ad iustus bellum oppugnationemque urbs mare atque terra munitus haudquaquam par , domus rediere . 
Euthymidas postquam castrum popularis ad Salganea sum profectosque Aetolus audio , et ipse ab Thebis Athenae redeo ; et Herodorus cum per aliquot dies intendo ab Atalante signum nequiquam expectasset , missa speculatorius navis ut quis#2 mora sum scio , postquam res omitto ab socius video , Thronium unde venio repeto . 
Quinctius quoque hic audio ab Corinthus venio navis in Chalcidico Euripus Eumeni rex occurro . 
placeo quingenti miles praesidium causa relinqui Chalcide ab Eumene rex , ipse Athenae eo . 
Quinctius quo proficiscor sum Demetriadem contendo , reor Chalcidem libero momentum aliquis apud Magnetas ad repeto societas Romanus factura , et ut praesidium aliquis sum suus pars homo , Eunomo praetor Thessalus scribo ut armo iuventus , et ; Villium ; ad Demetriadem praemitto ad temptandos animus , non alius nisi pars aliquis inclino ad respicio pristinus societas res aggredior . 
Villius quinqueremis navis ad ostium portus sum inveho . 
is multitudo Magnetum omnis cum se effundo , quaero Villius utrum ad amicus#2 an ad hostis venio se mallent . 
respondeo Magnetarches Eurylochus ad amicus#2 venio is , sed abstineo portus et sino Magnetas in concordia et libertas sum nec per conloquii species multitudo sollicito . 
altercatio inde non sermo sum , cum Romanus ut ingratus increpo Magnetas imminentesque praedico clades , multitudo obstrepo nunc senatus nunc Quinctium accuso . 
ita inrito inceptum Villius ad Quinctium se recipio . 
at Quinctius nuntius ad praetor mitto ut reduco domus copia , ipse navis Corinthus redeo . 
abstulo ego velut de spatium Graecia res immixtus Romanus , non quia ipse opera pretium sum perscribo sed quia causa cum Antiochus sum bellum . 
consul designo - inde namque deverto - L. Quinctius et Cn. Domitius consul in provincia proficiscor sum , Quinctius in Ligur , Domitius adversus#2 Boii . 
Boii quiesco , atque etiam senatus is cum liberi et praefectus cum equitatus - summa omnis mille et quingenti - consul dedo se . 
ab alter consul ager Ligur latus sum vasto castellaque aliquot capto , unde non praeda modus omnis genus cum captiva pario#2 sed recipio quoque aliquot civis sociique quis#2 in hostis potestas sum . 
idem hic annus Vibonem colonia deduco sum ex senatus consultum plebique scio . 
tres mille et septingenti pedes eo , trecenti eques ; triumviri deduco is Q. Naevius M. Minucius M. Furius Crassipes ; quina deni iugerum ager do in singulus pedes sum , duplex eques . 
Bruttius proxime sum ager ; Bruttius capio de Graecus . 
Roma per idem tempus duo maximus sum terror , diutinus alter sed segnis : terra dies duodequadraginta moveo . 
per totidem dies feriae in sollicitudine atque metus sum ; [ in ] triduum is reus causa supplicatio habeo sum . 
ille non pavor vanus sed verus multus clades sum : incendium ab forum bovarius orior dies noctemque aedificium in Tiberim verro arsere tabernaeque omnis cum magnus pretium mercibus conflagraverunt . 
iam ferus in exitus annus sum , et in dies magis et fama de bellum Antiochius et cura pater cresco ; itaque de provincia designo magistratus , quo intentus sum omnis , agitor coepio sum . 
decerno ut consul Italia et quo senatus censeo - is sum bellum adversus#2 Antiochus rex omnis scio - provincia sum ; quis#2 is sors sum , quattuor mille pedes civis Romanus et trecenti eques , sex mille socius Latinum nomen cum quadringentis eques sum decerno . 
is diligo habeo L. Quinctius consul jubeo , ne#2 quis#2 moror quo parvus consul novus quo senatus censeo extemplo proficiscor possum . 
item de provincia praetor decretum sum , primus ut sors duo urbanaque et inter civis atque peregrinus iurisdictio sum , secundus Bruttius , tertius classis ut navigo quo senatus censeo , quartus Sicilia , quintus Sardinia , sextus Hispania ulterior . 
impero praeterea L. Quinctio consul sum ut duo legio civis Romanus novus conscribo et socius atque Latinum nomen viginti mille pedes et octingenti eques . 
is exercitus praetor quis#2 Bruttius provincia evenio decerno . 
Aedes duo Iuppiter is annus in Capitolium dedico sum ; voveo L. Furius Purpurio praetor Gallicus bellum unus , alter consul ; dedico Q. Marcius Ralla duumvir . 
iudicium in faenerator is annus multus severus sum facio , accuso privatus aedilibus curulis M. Tuccio et P. Iunio Brutus . 
de multus damno quadrigae inauro in Capitolium pono et in cella Iuppiter supra fastigium aedicula [ et ] duodecim clupea inauro ; et idem porticus extra porta Trigeminam inter lignarius facio . 
intendo in apparatus nosco bellum Romanus ne#2 ab Antiochus quidem cesso . 
tres is civitas teneo , Zmyrna et Alexandria Troas et Lampsacus , quis#2 neque vis expugno ad is dies possum neque condicio in amicitia perlicere , neque ab tergum relinquo traicio ipse in Europa volo#1 . 
teneo is et de Hannibal deliberatio . 
et primus navis aperio quis#2 cum is mitto in Africa sum moratus sum ; deinde an omnino mitto sum consultatio moveo sum , multus ab Thoante Aetolus , quis#2 omnis in Graecia tumultus compleo Demetriadem affero in potestas sum , et quis#2 mendacium de rex , multiplico verbum copia is , erigo multus in Graecia animus , idem et rex spes inflo : omnis votum is accersio ; concurro ad litus#3 sum , unde classis regia prospicio . 
hic idem audeo de Hannibal sum moveo sententia prope iam certus rex . 
namque neque dimitto pars navis ab classis regia censeo neque , si mitto navis sum , parvus quisquam is classis quam#4 Hannibal praeficio : exulem ille et Poenus sum , quis#2 mille in dies novus consilium vel fortuna suus vel ingenium possum facio , et ipse is gloria bellum qui velut dos Hannibal concilio nimius in praefectus regio sum . 
rex conspicio , rex unus dux , unus imperator video debeo . 
si classis , si exercitus amitto Hannibal , idem damnum sum atque si per alius dux amitto ; si quis#2 prosperus evenio , Hannibal is , non Antiochius gloria sum ; si verus universus bellum vinco Romanus fortuna do , quam#4 spes sum sub rex vinco Hannibal , unus subicio , quis#2 patria prope non fero ? 
non ita se ab iuventa is gero , spes animoque complector orbis terra imperium , ut in senectus dominus fero video . 
nihil opus sum rex dux Hannibal ; comite et consiliarius idem ad bellum uti possum . 
modicus fructus ex ingenium talis neque gravis neque inutilis sum : si summa peto , et do et accipio praegravo . 
nullus ingenium tam pronus ad invidia sum quam#4 is quis#2 genus atque fortuna suus anima non aequo , quia virtus et bonus alienus odi . 
extemplo consilium mitto Hannibal , quod unus in principium bellum utiliter cogito sum , abicio sum . 
Demetriadis multus defectio ab Romanus ad Aetolus effero non ultra differo profectio in Graecia constituo . 
priusquam solvo navis , Ilium ab mare escendo ut Minerva sacrifico . 
inde ad classis regredior proficiscor quadraginta tectum navis , aperio sexaginta , et ducenti onerarius cum omnis genus commeatus bellicoque alius apparatus sequor . 
Imbrum primus insula teneo ; inde Sciathum transjacio ; ubi conlectis in altus quis#2 dissipatae sum navis ad Pteleum primus continens venio . 
ibi Eurylochus is Magnetarches principesque Magnetum ab Demetriade occurro ; quis#2 frequentia laetus dies posterus in portus urbs navis sum inveho , copia haud procul inde expono . 
decem mille pedes sum et quingenti eques , sex elephans , vix ad Graecia nudus occupo satis copia , nedum ad sustineo Romanus bellum . 
Aetolus , postquam Demetriadem venio Antiochus affero sum , concilium indicto decretum quo accerserent is facio . 
iam proficiscor ab Demetriade rex , quia ita decerno scio , Phalara in sinus Maliacum procedo . 
inde decretum accipio Lamia venio , excipio ingens favor multitudo cum plausibus clamoribusque et quis#2 alius laetitia effundo vulgus significo . 
in concilium ut venio sum , aegre ab Phaenea praetor principibusque alius introduco silentium facio dico#2 orsus rex . 
primus is oratio sum [ primus ] excuso quod tanto parvus spes atque opinio omnis copia venio : is suus impensus erga is voluntas maximus debeo indicium sum , quod nec paratus satis ullus res et tempus ad navigo immaturus voco legatus is haud gravo obsequor sum credidissetque , cum se video Aetolus , omnis vel in se unus pono praesidium existimo sum . 
ceterum#2 is quoque se quis#2 expectatio destituo in praesentia video spes abunde expleturum ; namque simul primus annus tempus navigabilis praebeo mare , omnis se Graecia arma vir equus , omnis ora maritimus classibus compleo , nec impensus nec labor nec periculum parsurum , donec depello cervix is imperium Romanus liber verus Graecia atque in is princeps Aetolus facio . 
cum exercitus commeatus quoque omnis genus ex Asia venio : in praesentia cura sum Aetolus debeo ut copia frumentum suus et annona tolerabilis res alius suppedito . 
in hic sententia rex cum magnus omnis adsensu loquor discedo . 
post discessus rex inter duo princeps Aetolus Phaeneam et Thoantem contentio sum . 
Phaeneas reconciliatore pax et disceptatore de is quis#2 in controversia cum populus Romanus sum utor potius Antiochus censeo quam#4 dux bellum : adventus is et maiestas ad verecundia facio Romanus vis magnus habeo quam#4 arma . 
multus homo , ne#2 bellare necesse sum , voluntas remitto quis#2 bellum et arma cogo non possum . 
Thoas nego paci studeo Phaeneam sed discutio appario bellum volo#1 , ut taedium et impetus relanguesco rex et Romanus tempus ad comparo habeo ; nihil enim aequum ab Romanus impetro possum totiens legatio mitto Roma , totiens cum ipse Quinctio discepto satis experior sum , nec nisi abscido omnis spes auxilium Antiochius imploro sum . 
quo celeriter spes omnis oblatio non sum elanguescendum , sed oro potius rex ut quoniam , quod maximus sum , ipse vindex Graecia venio , copia quoque terrestris navalesque accersat . 
armo rex aliquis impetro : inermis non pro Aetolus modus sed ne#2 pro se quidem ipse momentum ullus sum apud Romanus . 
hic vinco sententia , imperatoremque rex appello censeo et triginta princeps cum quis#2 , si qui volo#1 , consulto deligo . 
ita dimitto concilium multitudo omnis in suus civitas dilabor sum ; rex posterus dies cum apocletis is unde bellum ordiretur consulto . 
bonus visum sum Chalcidem , frustra ab Aetolus nuper tento , primus adgredi , et celeritas magis in is res quam#4 magnus conatus et apparatus opus sum . 
itaque cum mille peditibus rex quis#2 Demetriade sequor sum proficiscor per Phocidem sum , et alius iter princeps Aetolus iuniorum paucus evoco ad Chaeroneam occurro et decem consterno navis sequor sum . 
rex ad Salganea castrum pono navis ipse cum princeps Aetolus Euripus transjacio ; et , cum haud procul portus egredior sum , magistratus quoque Chalcidensis et princeps ante porta procedo . 
paucus utrimque ad colloquium congredior sum . 
Aetolus magnopere suadeo ut salvus Romanus amicitia rex quoque adsumo socius atque amicus ; neque enim is infero bellum sed libero Graecia causa in Europa transjacio , et libero res , non verbum et simulatio , quod facio Romanus . 
nihil autem utilis Graecia civitas sum quam#4 uterque complector amicitia ; ita enim ab uterque iniuria tuto alter semper praesidium et fiducia sum . 
namque si non recipio rex , video quis#2 patior is extemplo sum , cum Romanus procul auxilium , hostis Antiochus , quis#2 resisto suus vis non possum , ante porta sum . 
ad hic Micythio , unus ex princeps , miror se dico#2 ad quos libero Antiochus relinquo regnum suus in Europa transjacio ; nullus enim civitas se in Graecia nosco quis#2 aut praesidium habeo aut stipendium Romanus pendo aut foedus#2 iniquus adligo quis#2 nolo lex patior ; itaque Chalcidensis neque vindex libertas ullus egeo , cum liber sum , neque praesidium , cum pax idem populus#2 Romanus beneficium et libertas habeo . 
amicitia rex non aspernari nec ipse Aetolus . 
is primus is pro amicus#2 facio , si insula excedo atque abeo ; namque ipse certus sum non modus non recipio moenia sed ne#2 societas quidem ullus pacisci nisi ex auctoritas Romanus . 
hic renuntio rex ad navis ubi resto cum sum , in praesentia - neque enim is venio copia ut vis ago quisquam possum - revorto Demetriadem placeo . 
ibi , quoniam primus vanus incipio evado , consulto cum Aetolus rex quis#2 deinde fio . 
placeo ; Boeotus ; , Achaeus , Amynandrum rex Athamanus tento . 
Boeotus gens averto ab Romanus iam inde ab Brachylli mors et quis#2 sequor is sum censeo ; Achaeus Philopoemenem princeps aemulatio gloria in bellum Laconum infestus invisumque sum Quinctio credo . 
Amynander uxor Apamam , filia Alexander quidam Megalopolitani , habeo , quis#2 se oriundus ab magnus Alexandro fero filius duo Philippus atque alexander et filia Apamam nomen impono ; quam#4 regia inclutus nuptiae magnus ex frater Philippus sequor in Athamaniam sum . 
hic forte ingenium vanus Aetolus et Antiochus impulerant in spes Macedonia regnum , quod is verus rex stirpis sum , si Amynandrum Athamanesque Antiochus conjungo ; et is vanitas promissus non apud Philippus modus sed etiam apud Amynandrum valeo . 
in Achaia legatus Antiochius Aetolorumque coram T. Quinctio Aegium do sum concilium . 
Antiochius legatus prior quam#4 Aetolus sum audio . 
is , ut plerusque quos ops regia alo , vaniloquus mare terrasque inanis sonitus verbum compleo : eques innumerabilis vis traici Hellespontus in Europa , partim loricatus , quos cataphractus voco , partim sagitta ex equus uto et , ab quo nihil satis tectum sum , aversum refugio equus certus figo . 
hic equester copia quamquam vel totus Europa exercitus in unus cogo obruo possum , adicio multiplex copia pedes et nomen quoque gens vix for audio terreo , Dahas Medus Elymaeosque et Cadusios appello ; navalis verus copia , quis#2 nullus portus capio in Graecia possum , dexter cornu Sidonius et Tyrius , sinister Aradius et ex Pamphylia Sidetas teneo , quis#2 gens nullus umquam nec ars nec virtus navalis aequassent . 
iam pecunia , iam alius bellum apparatus refero supervacaneus sum : scio ipse abundo semper aurum regnum Asia . 
itaque non cum Philippus nec Hannibal res sum Romanus , princeps alter unus civitas , alter Macedonia tantus regnum finis includo , sed cum magnus Asia totus partisque Europa rex . 
is tamen , quamquam ab ultimum orior termen ad libero Graecia venio , nihil postulo ab Achaeus in quo fides is adversus#2 Romanus , prior socius atque amicus#2 , laedo ; non enim ut se cum adversus#2 is arma capio , sed ut neuter pars se coniugo peto . 
pax uterque pars , quod medius deceat amicus#2 , opto : bellum se non interpono . 
idem ferme et Aetolus legatus Archidamus peto ut , quis#2 facilis et tueor sum , quies praesto spectatoresque bellum fortuna alienus eventum sine ullus discrimen res suus opperirentur . 
proveho deinde sum intemperantia lingua in maledictum nunc communis Romanus , nunc proprius ipse Quincti , ingratus appello et exprobro non victoria modus de Philippus virtus Aetolus pario#2 sed etiam salus , ipsumque et exercitus suus opus servo . 
quo enim ille umquam imperator fungor officium sum ? 
auspicor immolantemque et votum nuncupo sacrificulus vates modus in acies video , cum ipse corpus suus pro is tela hostis obicio . 
ad is Quinctius coram quis#2 magis quam#4 apud quos verbum facio dico#2 Archidamum ratio habeo ; Achaeus enim probus scio Aetolus omnis ferocia in verbum , non in factum sum , et in concilium magis contionibusque quam#4 in acies appareo ; itaque parvus Achaeus existimatio , quis#2 notus sum se scio , facio : legatus rex et per is absum rex is se iactasse . 
quod si quis#2 antea ignorasset quis#2 res Antiochus et Aetolus conjungo , ex legatus sermo possum appareo : mentior in vicis iactandoque vis quis#2 non habeo , inflasse vanus spes atque inflo sum . 
' dum hic ab se vinco Philippus , suus virtus protego Romanus et , quis#2 modus audio , narro vos ceterasque civitas et gens suus secta sum sequor , rex contra pedes equitumque nubes iacto et consterno mare classibus suus . 
sum autem res similis cena Chalcidensis hospita meus , et homo bonus et scitum convivator , apud quis#2 solstitialis tempus comiter accipio cum miror unde ille is tempus annus tam varius et multus venatio , homo non qui iste sum gloriosus renideo condimentum ajo varietas ille et species ferina caro ex mansueto sus facio . 
' hic dico#2 aptus in copia rex , quis#2 paulum ante jacto sum , possum ; varius enim genus armus et multus nomen gens inauditus , Dahas ; et Medus ; et Cadusios et Elymaeus , Syrus omnis sum , haud paulum mancipium melius propter servilis ingenium quam#4 miles genus . 
' et utinam subicio oculus vester , Achaeus , possum concursationem rex magnus ab Demetriade nunc Lamia in concilium Aetolus , nunc Chalcidem : video vix duo male plenus legiuncula instar in castrum rex , video rex nunc mendico prope frumentum ab Aetolus quod miles admetiatur , nunc mutuus pecunia faenus in stipendium quaero , nunc ad porta Chalcidis sto et mox , inde excludo , nihil alius quam#4 Aulide atque Euripus specto in Aetolia redeo . 
male credo et Antiochus Aetolus et Aetolus regia vanitas ; quo parvus vos decipi debeo sed experior potius spectataeque Romanus fides credo . 
namque quod bonus sum dico#2 , non interpono vos bellum , nihil immo tam alienus res vester sum : quippe sine gratia , sine dignitas praemium victor sum . 
' Nec absurdus adversus#2 uter respondeo visus sum , et facilis sum oratio apud faveo aequum auris accipio . 
nullus enim nec disceptatio nec dubitatio sum quin omnis idem gens Achaeus hostis et amicus#2 quos populus Romanus censeo iudicarent bellumque et Antiochus et Aetolus nuntiari iubeo . 
auxilium etiam quo censeo Quinctius , quingentorum miles Chalcidem , quingentorum Piraeus extemplo mitto . 
sum enim haud procul seditio Athenae res , traho ad Antiochus quidam spes largitio venalis pretium multitudo , donec ab is quis#2 Romanus pars sum Quinctius sum accitus et accuso Leonte quidam Apollodorus auctor defectio damno atque in exsilium sum eicio . 
et ab Achaeus quidem cum tristis responsum legatio ad rex redeo ; Boeotius nihil certus respondeo : cum Antiochus in Boeotia venio , tum quis#2 se facio sum se delibero sum . 
Antiochus cum ad Chalcidis praesidium et Achaeus et Eumenem rex mitto audio , maturo reor ut et praevenio suus et venio , si possum , excipio , Menippum cum tres ferme mille miles et cum omnis classis Polyxenidan mitto , ipse paucus post dies sex mille suus miles et ex is copia quis#2 Lamia repente conligi possum non ita multus Aetolus duco . 
Achaeus quingenti ; et ; ab Eumene rex modicus auxilium mitto dux Xenoclide Chalcidensis nondum obsideo iter tuto transgredior Euripus Chalcidem pervenio . 
Romanus miles , quingenti ferme et ipse , cum iam Menippus castrum ante Salganea ad Hermaeum , qui transitus ex Boeotia in Euboea insula sum , habeo , venio . 
Micythio sum cum is , legatus ab Chalcide ad Quinctium ad is ipse praesidium peto mitto . 
quis#2 postquam obsedeo ab hostis fauces video , omitto ad Aulidem iter Delium converto , ut inde in Euboea transmitto . 
templum sum Apollo Delium , immineo mare ; quinque mille passus ab Tanagra absum ; parvus quattuor mille inde in proximus Euboea sum mare traicio . 
ubi et in fanum lucoque is religio et is jus sanctus quo sum templum quis#2 asylum Graecus appello , et nondum aut indicto bellum aut ita commissum ut stringo gladius aut sanguis usquam facio audio , cum per magnus otium miles alius ad spectaculum templum lucique verro , alius in litus#3 inermis vagor , magnus pars per ager lignatum pabulatumque dilabor sum , repente Menippus palatus passim aggredior is cado , ad quinquaginta vivus capio ; perpaucus effugio , in quis#2 Micythio parvus oneraria navis excipio . 
is res Quinctio Romanisque sicut iactura miles molestus , ita ad ius infero Antiochus bellum adjicio aliquantus video . 
Antiochus admoveo ad Aulidem exercitus , cum rursus orator partim ex suus partim Aetolus Chalcidem mitto quis#2 idem ille quis#2 nuper cum minae gravis ago , nequiquam contra Micythione et Xenoclide tendo facilis teneo ut porta se aperio . 
quis#2 Romanus pars sum sub adventus rex urbs excedo . 
Achaeus et Eumenis miles Salganea teneo , et in Euripus castellum Romanus miles paucus custodia causa locus communio . 
Salganea Menippus , rex ipse castellum Euripus oppugno sum adorior . 
prior Achaeus et Eumenis miles paciscor ut sine fraus licet abeo , praesidium excedo ; pertinax Romanus Euripus tueor . 
hic quoque tamen cum terra marique obsido et iam machina tormentaque adportari video , non tulo obsidio . 
cum is , quod caput sum Euboea , teneo rex , ne#2 ceterus quidem insula is urbs imperium abnuo ; magnoque principium se orsus bellum video , quod tantus insula et tot opportunus urbs in suus ditio venio . 
P. Cornelius Cn. filius Scipio et mille ' . 
Acilius Glabrio consul ineo magistratus pater , priusquam de provincia ago , res divinus facio magnus hostia jubeo in omnis fanum , in quis#2 lectisternium magnus pars annus fio solo , precarique , quod senatus de novus bellum in animus habeo , ut is res senatus populoque Romanus bene atque felicito evenio . 
is omnis sacrificium laetus sum , primisque hostia perlitatum sum , et ita haruspex respondeo , is bellum terminus populus#2 Romanus propagari , victoria atque triumphus ostendo . 
hic cum renuntio sum , solvo religio anima pater rogatio ad populus fero jubeo , volo iuberentne cum Antiochus rex , quisque is secta sequor sum , bellum ineo ; si is perfero rogatio sum , tum , si ita video consul , res integer ad senatus refero . 
P. Cornelius is rogatio perfero ; tum senatus decerno , ut consul Italia et Graecia provincia sortio ; quis#2 Graecia evenio , ut praeter is numerus miles , quis#2 L. Quinctius consul in is provincia ex auctoritas senatus scribo imperassetve , ut is exercitus accipio , quis#2 M. Baebius praetor annus prior ex senatus consultum in Macedonia transjacio ; et extra Italia permitto , ut , si res postulo , auxilium ab socius ne#2 supra quinque mille numerus accipio . 
L. Quinctium superus annus consul legarium ad is bellum placeo . 
alter consul , quis#2 Italia provincia evenio , cum Bois jubeo bellum gero utro exercitus malo ex duo , quos superus consul habeo , alter ut mitto Roma , eaeque urbanus legio sum paro quo senatus censeo . 
hic ita in senatus , ; incertum ; ad is , quis#2 quisque provincia sum , decretum , tum demum sortiri consul placeo . 
Acilius Graecia , Cornelius Italia evenio . 
certus deinde sors senatus consultum facio sum , quod populus Romanus is tempus duellum jubeo sum cum rex Antiochus , quisque sub imperium is sum , ut is reus causa supplicatio impero consul , utique#2 mille ' . 
Acilius consul ludus magnus Iuppiter voveo et donum ad omnis pulvinarium . 
is votum in hic verbum praeeunte P. Licinius pontifice maximus consul nuncupo : ' si duellum , quod cum rex Antiochus sumo populus jubeo , is ex sententia senatus populique Romanus conficio sum , tum tu , Iuppiter , populus Romanus ludus magnus dies decem continuus facio , donaque ad omnis pulvinarium do de pecunia , quantus senatus decerno . 
quisquis magistratus is ludus quando ubique facio , hic ludus rectus facio donaque do rectus sum . 
' supplicatio inde ab duo consul edico per biduum sum . 
consul sortio provincia extemplo et praetor sortitus sum . 
M. Iunio Brutus iurisdictio uterque evenio , A. Cornelius Mammulae Bruttius , M. Aemilius lepidus Sicilia , L. Oppius Salinatori Sardinia , C. Livius Salinatori classis , L. Aemilius Paulus#2 Hispania ulterior . 
hic ita exercitus decretum : A. Cornelius nosco miles , conscribo prior annus ex senatus consultum ab L. Quinctio consul , do sum , iussusque tueor omnis ora circa Tarentum Brundisiumque . 
L. Aemilius Paulus#2 in ulterior Hispania , praeter is exercitus , quis#2 ab M. Fulvius proconsul accipio sum , decretum sum , ut novum miles tres mille duco et trecentos eques , ita ut in is duo pars socius Latinum nomen , tertius civis Romanus sum . 
idem supplementum ad C. flaminius#3 , quis#2 imperium prorogo , in Hispania citerior sum mitto . 
M. Aemilius Lepidus ab L. Valerius , quis#2 succedo sum , simul provincia exercitumque accipio jubeo ; L. Valerius , si ita video , pro praetor in provincia retineo et provincia ita divido , ut unus ab Agrigentum ad Pachynum sum , alter ab Pachynum Tyndareus ; is maritimus ora L. Valerius viginti navis longus custodio . 
idem praetor mandatum , ut duo decumas frumentum exigo ; is ad mare comporto devehendumque in Graecia curo . 
idem L. Oppius de alto decumis exigo in Sardinia impero ; ceterum#2 non in Graecia sed Roma is frumentum porto placeo . 
C. Livius praetor , quis#2 classis evenio , triginta navis paro traicio in Graecia primus quoque tempus jubeo , et ab Atilius navis accipio . 
vetus navis , quis#2 in navale sum , ut reficio et armo , M. Iunio praetor negotium do sum , et in is classis socius navalis libertinus lego . 
legatus terni in Africa ad Carthaginiensis et in Numidia ad frumentum rogo , quod in Graecia porto , mitto , pro quo pretium solvo populus Romanus . 
adeo in apparatus curamque is bellum civitas intendo sum , ut P. Cornelius consul edico , quis#2 senator sum quis in senatus sententia dico#2 licet , quisque parvus magistratus sum , ne#2 quis#2 is longus ab urbs Roma abeo , quam#4 unde is dies redeo possum , neve unus tempus quinque senator ab urbs Roma absum . 
in comparo impigre classis C. Livius praetor contentio orior cum colona maritimus paulisper teneo . 
namque cum cogo in classis , tribunus plebs appello ; ab is ad senatus reicio sum . 
senatus ita , ut ad unus omnis consentio , decerno vacatio reus navalis is colona non sum . 
ostium et Fregenae et castrum novus et Pyrgus et Antium et Tarracina et Minturnae et Sinuessa sum , quis#2 cum praetor de vacatio certarunt . 
consul deinde mille ' . 
Acilius ex senatus consultum ad collegium fetialis refero , ipsine utique#2 rex Antiochus indico bellum , an satis sum ad praesidium aliquot is nuntiari ; et num Aetolus quoque separatim indicium iubeo bellum , et num prius societas et amicitia is renuntio sum quam#4 bellum indico . 
fetialis respondeo , iam ante se , cum de Philippus consulo , decerno nihil refero , ipse coram an ad praesidium nuntio ; amicitia renuntio video , cum legatus totiens repeto res nec reddo nec satisfieri aequus censeo ; Aetolus ultro se bellum indico , cum Demetriadem , socius urbs , per vis occupassent , Chalcidem terra marique oppugno issent , rex Antiochus in Europa ad bellum populus Romanus infero traduco . 
omnis iam satis comparo#1 mille ' . 
Acilius consul edico , ut quos L. Quinctius miles conscribo et quos socius nominique Latinum impero , quos se cum in provincia eo oportet , et tribunus miles legio primus et tertius , ut is omnis Brundisium Idus Maus convenio . 
ipse ab . 
D . 
quintus nona Maius paludatus urbs egredior sum . 
per idem dies et praetor in provincia proficiscor sum . 
sub idem tempus legatus ab duo rex , Philippus et Ptolomaeus , [ Aegyptius rex , ] Roma venio , Philippus polliceor ad bellum auxilium et pecunia et frumentum ; ab Ptolomaeus etiam mille pondo aurum , viginti mille pondo argentum affero . 
nihil is accipio ; gratia rex acta ; et cum uterque se cum omnis copia in Aetolia venio belloque interfuturum polliceor , Ptolomaeus is remitto ; Philippus legatus responsum gratus is senatus populoque Romanus facio , si mille ' . 
Acilius consul non defuisset . 
item ab Carthaginiensis et Masinissa rex legatus venio . 
Carthaginiensis triticum modius mille , hordeum quingenti ad exercitus , dimidium is Roma apportaturos polliceor ; is ut ab se munus Romanus accipio , peto se , et classis [ suus ] suus sumptus comparo , et stipendium , quod multus pensio in multus annus debeo , praesens omnis do ; Masinissa legatus quingenti mille modius triticum , trecenta hordeum ad exercitus in Graecia , Roma trecenta mille modius triticum , ducenti quinquaginta hordeum , eques quingenti , elephantus viginti rex ad mille ' . 
Acilius consul mitto . 
de frumentum uterque responsum , ita utor is populus Romanus , si pretium accipio ; de classis Carthaginiensis remitto , praeterquam si quis#2 navis ex foedus#2 debeo ; de pecunia item responsum , nullus ante dies accipio . 
cum hic Roma ago , Chalcide Antiochus , ne#2 cesso per hiberna tempus , partim ipse sollicito civitas animus mitto legatus , partim ultro ad is venio , sicut Epirotae communis gens consensus et Elei ex Peloponneso venio . 
Elei auxilium adversus#2 Achaeus peto , quos post bellum non ex suus sententia indico Antiochus primus civitas suus arma illaturos ; credo ; . 
mille is pedes cum dux Cretensis Euphane sum mitto . 
Epirotarum legatio sum parum in pars ullus liber aut simplex animus ; apud rex gratia initam volo#1 cum is , ut caveo , ne#2 quis#2 offendo Romanus . 
peto enim , ne#2 se temere in causa deduco , expono adversus#2 Italia pro omnis Graecia et primus impetus Romanus excipio ; sed si ipse possum terrestris navalibusque copia praesideo Epiro , cupidus is omnis Epirotas et urbibus et portus suus accipio ; si is non possum , deprecor , ne#2 se nudus atque inermis Romanus bellum obicio . 
hic legatio is ago appareo , ut sive , quod magis credo , abstinuisset Epiro , integer se omnis apud exercitus Romanus sum , concilio satis apud rex gratia , quod accipio sum venio , sive venio , sic quoque spes venia ab Romanus sum , quod non expectato longinquus ab se auxilium praesens vis succubuissent . 
hic tam perplexus legatio quia non satis in promptus#2 sum , quis#2 respondeo , legatus se mitto ad is dico#2 , quis#2 de is , quis#2 ad ille se communis pertineo , loquor . 
in Boeotia ipse proficiscor sum , causa in species ira adversus#2 Romanus is , quis#2 ante dico#2 , habeo , Brachyllae nex et bellum ab Quinctio Coroneae propter Romanus miles caedes illatum , res verus per multus iam saeculum publicus privatimque labo egregius quondam disciplina gens et multus is status , quis#2 diuturnus sum sine mutatio res non possum . 
obviam effundo undique Boeotia princeps Thebas venio . 
ibi in concilium gens , quamquam et ad Delium impetus in praesidium Romanus facio et ad Chalcidem committo nec parvus nec dubius principium bellum , tamen idem oratio ; sum ; exordior , qui in colloquium primus ad Chalcidem quisque per legatus in concilium Achaeus usus sum , ut amicitia se cum instituo , non bellum indicium Romanus postulo . 
nemo , quis#2 ago , fallo ; decretum tamen sub lenis verbum praetextus pro rex adversus#2 Romanus facio sum . 
hic quoque gens adjungo Chalcidem regredior , praemitto inde litterae , ut Demetriadem convenio princeps Aetolus , cum quis#2 de summa res delibero , navis is ad dies indico concilium venio . 
et Amynander , accitus ad consultor ex Athamania , et Hannibal Poenus , iam diu non adhibeo , interfuit is consilium . 
consultatum de Thessalus gens sum , quis#2 omnis , quis#2 adsum , voluntas temptanda video . 
in is modus diversus sententia sum , quod alius extemplo ago , alius ex hiem(p)s , quis#2 tum ferme medius sum , differendum in verum principium , et alius legatus tantummodo mitto , alius cum omnis copia eo censeo terrendosque metus , si cuncto . 
cum circa hic ferus consultatio disceptatio omnis verto , Hannibal nominatim interrogo sententia in universus bellum cogitatio rex atque is , quis#2 adsum , talis oratio averto . 
' si , ex quo transjacio in Graecia , adhibeo sum in consilium , cum de Euboea deque Achaeus et de Boeotia ago , idem sententia dico#2 , quam#4 hodie , cum de Thessalus ago , dico#2 . 
ante omnis Philippus et Macedo in societas bellum quicumque ratio censeo deduco sum . 
namque quod ad Euboea Boeotosque et Thessalus attineo , quis#2 dubius sum , quin , ut quis#2 nullus suus vis sum , praesum adulo semper , quis#2 metus in consilium habeo , idem ad impetro venio utor , simul atque Romanus exercitus in Graecia video , ad consuesco imperium se averto , nec is noxia sum sum , quod , cum Romanus procul absum , vis tuus praesens exercitusque tuus experior nolo ? 
quantus igitur prius potiusque sum Philippus nos coniungo quam#4 hic ? 
quis#2 , si semel in causa descendo , nihil integri sum sum , quisque is vis affero , quis#2 non accessio tantus ad Romanus sum bellum , sed per se ipse nuper sustineo possum Romanus . 
hic ego adjungo - absum verbum invidia - quis#2 dubito de eventus possum , cum , quis#2 adversus#2 Philippus valeo Romanus , is nunc sum video , ut ipse oppugno ? 
Aetolus , quis#2 Philippus , quod inter omnis consto , vinco , cum Philippus adversus#2 Romanus pugno ; Amynander atque Athamanus gens , quis#2 secundum Aetolus plurimus sum opus in is bellum , nos sto ; Philippus tum tu quietum totus#2 moles sustineo bellum ; nunc duo maximus rex Asia Europaeque vis adversus#2 unus populus , ut meus uterque fortuna taceo , pater certus aetas ne#2 unus quidem Epirotarum rex par - quis#2 quis#2 tandem sum tu comparatus ? 
- gero bellum . 
quis#2 igitur res ego fiducia praebeo coniungo nos Philippus possum ? 
unus , communis utilitas , quis#2 societas maximus vinculum sum ; alter , auctor vos Aetolus . 
vester enim legatus hic Thoas inter ceterus , quis#2 ad excio in Graecia Antiochus dico#2 sum soleo , ante omnis hic semper adfirmo , fremo Philippus et aegre patior sub species pax lex servitus se impono . 
ille quidem ferus bestia vincio aut claudo et refringo claustra cupio rex ira verbum aequo . 
quis#2 si talis animus sum , solvo nos is vinculum et claustra refringo , ut erumpo diu coerceo ira in hostis communis possum . 
quod si nihil is legatio noster moveo , at nos , quoniam nos is adiungo non possum , ne#2 hostis noster ille adiungo possum , caveo . 
Seleucus filius tuus Lysimachiae sum ; quis#2 si is exercitus , quis#2 se cum habeo , per Thracia proximus Macedonia coepio depopulari , facilis ab auxilium ferendo Romanus Philippus ad suus potissimus tueor averto . 
de Philippus meus sententia habeo ; de ratio universus bellum quis#2 sentio , iam ab initium non ignorasti . 
quod si tum audio foris , non in Euboea Chalcidem capio et castellum Euripus expugno Romanus , sed Etruria Ligurumque et Gallia Cisalpinus ora bellum ardeo , et , quis#2 maximus is terror sum , Hannibal in Italia sum audio . 
nunc quoque accersas censeo omnis navalis terrestrisque copia ; sequor classis onerarius cum commeatus ; namque hic sicut ad bellum munus paucus sum , sic nimis multus pro inopia commeatus . 
cum omnis tuus contraho vis , divido classis pars Corcyra in statio habeo , ne#2 transitus Romanus liber#4 atque tueor pateo , pars ad litus#3 Italia , quod Sardinia Africamque specto , traicio ; ipse cum omnis terrestris copia in Bullinum ager procedo ; inde Graecia praesideo , et species Romanus traiecturum tu praebeo et , si res posco , traiecturus . 
hic suadeo , quis#2 ut non omnis pereo sum bellum , cum Romanus certus bellare bonus malisque meus disco . 
in quis#2 consilium do , in idem nec infidelis nec segnis opera polliceor . 
deus approbo is sententia , quis#2 tu optimum video sum . 
hic ferme Hannibal oratio sum ; quam#4 laudarunt magis in praesentia , quis#2 adsum , quam#4 res ipse exsequor sum ; nihil enim is facio sum , nisi quod ad classis copiasque accersendas ex Asia Polyxenidam mitto . 
legatus Larisam ad concilium Thessalus sum mitto , et Aetolus Amynandroque dies ad convenio exercitus Pheras sum dico#2 ; idem et rex cum suus copia confestim venio . 
ubi dum opperitur Amynandrum atque Aetolus , Philippus Megalopolitanum cum duo mille homo ad lego os Macedonum circa Cynoscephalas , ubi debellatum sum cum Philippus , mitto , sive ab ipse , quaero se commendatio ad Macedonum gens et invidia rex , quod insepultus miles relinquo , moneo , sive ab insitum rex vanitas ad consilium species amplus , res inanis animus adjicio . 
tumulus sum in unus os#2 , quis#2 passim strata sum , coacervo facio , quis#2 nullus gratia ad Macedo , odium ingens ad Philippus moveo . 
itaque quis#2 ad is tempus fortuna sum habeo in consilium , is extemplo ad M. Baebius propraetorem mitto , Antiochus in Thessalia impetus facio ; si video is , moveo ex hiberna ; se obviam procedo , ut , quis#2 ago sum , consulto . 
Antiochus ad Pheras iam castrum habeo , ubi conjungo is se Aetolus et Amynander , legatus ab Larisa venio quaero , quod ob factus dictumve Thessalus bellum lacesso is , simul oro , ut removeo exercitus per legatus , si quis#2 is video , se cum discepto . 
idem tempus quingenti armatus dux Hippolocho Pheras in praesidium mitto ; is excludo aditus , iam omnis iter obsido regia , Scotusam se recipio . 
legatus Larisaeorum rex clementer respondeo , non bellum facio , sed tueor et stabilio libertas Thessalus causa se Thessalia intro . 
similis hic , quis#2 cum Pheraeus ago , mitto ; quis#2 nullus do responsum Pheraeus ipse legatus ad rex princeps civitas Pausaniam mitto . 
quis#2 cum haud dissimilis is , ut in causa par , quis#2 pro Chalcidensis in colloquium ad Euripus fretum dico#2 sum , quidam etiam ferox ago , rex etiam atque etiam delibero is jubeo , ne#2 is consilium capio , quis#2 , dum in futurus nimis caveo et providus sum , extemplo paeniteo , dimitto . 
hic renuntio Pheras legatio cum sum , ne#2 paul(l)um quidem dubitarunt , quin pro fides erga Romanus , quisquis fors bellum fero , pateo . 
itaque et hic summa ops paro#2 se ad urbs defendo , et rex ab omnis pars simul oppugno moenia sum aggredior et , ut quis#2 satis intellego - neque enim dubius sum - in eventus is urbs pono sum , quam#4 primus aggredior sum , aut sperni deinde ab universus gens Thessalus aut timeo se , omnis undique terror obsideo injacio . 
primus impetus oppugnatio satis constanter sustineo ; deinde cum multus propugno cado aut vulnero , labo animus coepio . 
revoco deinde castigatio princeps ad persevero in propositum , relinquo exter circulus murus , deficio iam copia in interior pars urbs concedo , quis#2 brevis orbis munitio circumiectus sum ; postremo vinco malus , cum timeo , ne#2 vis capio nullus apud victor venia sum , dedo se . 
nihil deinde moror rex quattuor mille armatus , dum recens terror sum , Scotusam mitto . 
nec ibi mora#3 deditio sum facio cerno Pheraeus recens exemplum , quis#2 , quod pertinaciter primus abnuo , malus domo tandem facio ; cum ipse urbs Hippolochus Larisaeorumque dedo sum praesidium . 
dimitto ab rex inviolatus omnis , quod is res magnus momentum sum rex ad concilio Larisaeorum animus credo . 
intra decimus dies , quam#4 Pheras venio , hic perfectus Crannonem proficiscor cum totus#2 exercitus primus adventus capio . 
inde Cierium et metropolis et is circumicio castellum recipio ; omniaque iam regio is praeter Atracem et Gyrtonem in potestas sum . 
tunc adgredi Larisam constituo reor vel terror ceterus expugno vel beneficium praesidium dimitto vel exemplum tot civitas dedo se non ultra in pertinacia maneo . 
elephantus ago ante signum terror causa iussum quadro agmen ad urbs incesso , ut incertum fluctuo animus magnus pars Larisaeorum inter metus praesens hostis et verecundia absentium socius . 
per idem dies Amynander cum Athamanus iuventus occupo Pellinaeum , et Menippus cum tres mille pedes Aetolus et ducenti eques in Perrhaebia proficiscor Malloeam et Cyretias vis capio ; et ; depopulor sum ager Tripolitanum . 
hic raptim perago Larisam ad rex redeo ; consultor , quisnam ago de Larisa sum , supervenio . 
ibi in diversus sententia tendo alius vis adhibeo et non differendum censeo , quin opus atque machina simul undique moenia adgrederetur urbs sino in planus , apertus et campester undique aditus , alius nunc vis urbs nequaquam Pheris conferendae memoro , nunc hiems et tempus annus nullus bellicus reus , parum obsidio atque oppugnatio urbs aptus . 
incertum rex inter spes metumque legatus ab Pharsalo , quis#2 ad dedo urbs suus forte venio , animus augeo . 
M. Baebius interim cum Philippus in Dassaretiis congressus Ap. Claudius ex communis consilium ad praesidium Larisae mitto , quis#2 per Macedonia magnus iter in iugum mons , quod super Gonnus sum , pervenio . 
oppidum Gonnus viginti mille ab Larisa absum , in ipse faux saltus , quis#2 Tempe appello , situs . 
ibi castrum meto late quam#4 pro copia et multus quam#4 quot satis in usus sum ignis cum accendo , species , quam#4 quaesierat , hostus facio omnis ibi Romanus exercitus cum rex Philippus sum . 
itaque hiems insto apud suus causor rex unus tantus moror dies ab Larisa recedo et Demetriadem redeo , Aetolique et Athamanes in suus recipio se finis . 
Appius etsi , quis#2 reus causa mitto sum , solvo cerno obsidio , tamen Larisam ad confirmo in reliquus socius animus descendo ; duplexque laetitia sum , quod et hostis excedo finis , et intro moenia praesidium Romanus cerno . 
rex Chalcidem ab Demetriade , amor capio virgo Chalcidensis , Cleoptolemi filia , cum pater primus allego , deinde coram ipse rogo fatigasset , invitus se gravis fortuna condicio illigo , tandem impetro res tamquam in medius pax nuptiae celebro et relicum hiems , obliviscor , quantus simul duo res suscipio , bellum Romanus et Graecia libero , omitto omnis res cura , in convivium et vinum sequor voluptas atque deinde ex fatigatio magis quam#4 satietas is in somnus traduco . 
idem omnis praefectus regius , quis#2 ubique , ad Boeotia multus , praepositus hiberna sum , capio luxuria ; in idem et miles effundo sum , nec quisquam is aut arma induo aut statio aut vigilia servo aut quisquam , quod militaris opus aut munus sum , facio . 
itaque principium verum , cum per Phocidem Chaeroneam , quo convenio omnis undique exercitus jubeo , venio , facilis animadverto nihilum severus disciplina miles quam#4 dux hibernasse . 
alexander inde Acarnana et Menippum Macedonem stratus Aetolia copia duco jubeo ; ipse Delphis sacrificium Apollo facio Naupactum procedo . 
consilium princeps Aetolia habeo via , quis#2 praeter Calydonem et Lysimachiam fero ad stratus , suus , quis#2 per Maliacum sinus venio , occurro . 
ibi Mnasilochus princeps Acarnanum , multus emo donum , non ipse solus gens rex concilio , sed Clytum etiam praetor , penes quis#2 tum summa potestas sum , in suus sententia adduco . 
is cum Leucadius , quod Acarnania caput sum , non facilis ad defectio possum cerno impello propter metus Romanus classis , quis#2 cum Atilius quisque circa Cephallaniam sum , ars is sum aggredior . 
namque cum in concilium dico#2 tueor mediterraneum Acarnania sum et omnis , quis#2 arma fero , exeo ad Medionem et Thyrreum , ne#2 ab Antiochus aut Aetolus occupo , sum quis#2 dico#2 nihil attineo omnis tumultuosus concitari , satis sum quingentorum homo praesidium . 
is iuventus nanciscor , trecenti Medione , ducenti Thyrrei in praesidium pono , is ago , ut pro obses futurus venio in potestas rex . 
per idem dies legatus rex Medionem venio ; quis#2 audio cum in contio , quisnam respondeo rex sum , consulto , et alius maneo in Romanus societas , alius non aspernor amicitia rex censeo , medius video sum Clytius sententia eoque accipio , ut ad rex mitto legatus peterentque ab is , ut Medionios super tantus res consulto in concilium Acarnanum patior . 
in is legatio Mnasilochus et quis#2 is factio sum de industria conicio , clam mitto , quis#2 rex admoveo copia iubeo , ipse tero tempus . 
itaque vixdum is egredior [ legatus ] Antiochus in finis et mox ad porta sum , et trepido , quis#2 expers proditionis sum , tumultuoseque iuventus ad arma voco ab Clyto et Mnasilocho in urbs sum induco ; et alius suus voluntas adfluentibus metus cogo etiam , quis#2 dissentio , ad rex convenio . 
quos placidus oratio terreo cum permulsisset , ad spes vulgatus clementia aliquot populus#2 Acarnania deficio . 
Thyrreum ab Medione proficiscor sum Mnasilocho idem et legatus praemitto . 
ceterum#2 detego Medione fraus caveo , non timidus Thyrreensis facio ; do enim haud perplexus responsum , nullus se novus societas nisi ex auctoritas imperatum Romanus accipio , portisque claudo armatus in murus dispono . 
et peropportunus ad confirmo Acarnanum animus Cn. Octavius mitto ab Quinctio , cum praesidium et paucus navis ab A. Postumius , quis#2 ab Atilius legatus Cephallaniae praepositus sum , accipio , Leucadem venio implevitque spes socius mille ' . 
Acilius consul iam cum legio mare transjacio et in Thessalia castrum Romanus sum . 
hic rumor quia similis verus tempus annus maturus iam ad navigo facio , rex praesidium Medione impono et in quidam alius Acarnania oppidum Thyrreo abscedo et per Aetolia atque Phocidis urbs Chalcidem redeo . 
sub idem tempus M. Baebius et Philippus rex , iam ante per hiems in Dassaretiis congredior , cum Ap. Claudius , ut obsidione Larisam eximo , in Thessalia mitto , quia is tempus res gero immaturus sum , in hiberna regredior , principium verum conjungo copia in Thessalia descendo . 
in Acarnania tum Antiochus sum . 
advenio Philippus Malloeam Perrhaebia , Baebius Phacium sum aggredior ; quo primus prope impetus capto Phaestum idem celeritas capio . 
inde Atracem cum se recipio , Cyretias hinc et Eritium occupo , praesidiisque per recipio oppidum dispono Philippus rursus obsido Malloeam se coniungo . 
sub adventus Romanus exercitus sive ad metus vis sive ad spes venia cum dedo se , ad is recipio oppidum , quis#2 Athamanes occupo , unus agmen eo . 
sum autem hic : Aeginium Ericinium Gomphi Silana Tricca Meliboeus Phaloria . 
inde Pellinaeum , ubi Philippus Megalopolitanus cum quingenti peditibus et eques quadraginta in praesidium sum , circumsidunt et , priusquam oppugno , mitto ad Philippus quis#2 moneo , ne#2 vis ulterior experior volo#1 . 
quis#2 ille satis ferociter respondeo vel Romanus vel Thessalus se credo sum , in Philippus se potestas committo non sum . 
postquam appareo vis ago , quia video et Limnaeum idem tempus oppugnari possum , rex ad Limnaeum eo placeo , Baebius resto ad Pellinaeum oppugno . 
per is forte dies mille ' . 
Acilius consul cum viginti mille pedes , duo mille eques , quindecim elephantus mare traiecto pedestris copia Larisam duco tribunus miles jubeo ; ipse cum equitatus Limnaeum ad Philippus venio . 
adventus consul deditio sine cunctatio sum facio , traditumque praesidium regius et cum is Athamanes . 
ab Limnaeo Pellinaeum consul proficiscor . 
ibi primus Athamanes trado se , deinde et Philippus Megalopolitanus ; quis#2 decedo praesidium cum obvius forte sum Philippus rex , ad ludibrium rex is consalutari jubeo , ipse congressus frater haud sanus decorus maiestati suus ioco appello . 
deduco inde ad consul custodio jubeo ; sum ; et haud ita multus post in vinculum Roma mitto . 
ceterus multitudo Athamanus aut miles Antiochius rex , quis#2 in praesidium dedo per is dies oppidum sum , Philippus trado rex sum ; sum autem ad quattuor mille homo . 
consul Larisam sum proficiscor , ibi de summa bellum consultaturus . 
in iter ab Cierio et Metropoli legatus trado urbs suus occurro . 
Philippus Athamanus praecipuus captiva indulgenter habeo , ut per is concilio gens , nanciscor spes Athamaniae potior exercitus is duco praemitto in civitas captiva . 
et ille magnus auctoritas apud popularis habeo , clementia erga se rex munificentiamque commemoro , et Amynander , quis#2 praesens maiestas aliquos in fides contineo , vereor , ne#2 trado Philippus iam pridem hostus et Romanus meritum tunc propter defectio infensus , cum coniunx atque liberi regnum excesset Ambraciamque se confero ; ita Athamania omnis in ius dicionemque Philippus concedo . 
consul ad reficio multus iumentum , quis#2 et navigatio et postea iter fatigo sum , paucus Larisae moror dies , velut renovo modicus quies exercitus Crannonem sum progredior . 
venio Pharsalus et Scotusa et Pherae quisque in is praesidium Antiochius sum dedo . 
ex is interrogo , quis#2 maneo se cum volo , mille volentis Philippus trado , ceterus inermis Demetriadem remitto . 
Proernam inde recipio et quis#2 circa is castellum sum . 
duco tum porro in sinus Maliacum coepio . 
appropinquo faux , super quis#2 sitis Thaumaci sum , desertus urbs iuventus omnis armatus silva et iter insedit et in agmen Romanus ex superus locus incursavit . 
consul primus mitto , quis#2 ex propinquus colloquor deterreo is ab talis furor ; postquam persevero in inceptum video , tribunus cum duo signum miles circummitto intercludo ad urbs iter armo , vacuamque is capio . 
tum clamor ab tergum capio urbs audio refugio undique ex silva insidiator caedes facio sum . 
ab Thaumacis alter dies consul ad Spercheum amnis pervenio , inde Hypataeorum ager vasto . 
cum hic ago , Chalcide sum Antiochus , iam tum cerno nihil se ex Graecia praeter amoenus Chalcide hiberna et infamis nuptiae peto . 
tunc Aetolus vanus promissus incuso et Thoantem , Hannibal verus non ut prudens tantus vir sed prope vatem omnis , quis#2 tum evenio , admiror . 
ne#2 tamen temere coepio segnitia insuper everto , nuntius in Aetolia mitto , ut omnis contraho iuventus convenio Lamia ; et ipse is decem mille ferus pedes ex is , quis#2 postea venio ex Asia , expleta et eques quingenti duco . 
quo cum aliquantus paucus quam#4 umquam antea convenio , et princeps tantummodo cum paucus cliens sum , atque is dico#2 omnis sedulus ab se facio , ut quam#4 plurimus ex civitas suus evoco ; nec auctoritas nec gratia nec imperium adversus#2 detracto militia valeo , destituo undique et ab suus , quis#2 morabantur in Asia , et ab socius , quis#2 is , in quis#2 spes voco , non praesto , intro saltus Thermopylarum se recipio . 
is iugum , sicut Appennini dorsum Italia divido , ita medius Graecia dirimo . 
ante saltus Thermopylarum in septentrionem verro Epirus et Perrhaebia et Magnesia et Thessalia sum et Phthiotae Achaeus et sinus Maliacus ; intro fauces ad meridies vergo Aetolia pars magnus et Acarnania et cum Locride Phocus et Boeotia adiunctaque insula Euboea et excurro in altus velut promunturium Attica terra et sino ab tergum Peloponnesus . 
hic iugum ab Leucate et mare ad occido verso per Aetolia ad alter mare orior obicio tendo is aspreta rupesque interjacio habeo , ut non modus exercitus sed ne#2 expeditus quidem facilis ullus ad transitus calleo invenio . 
extremus ad orior mons Oetam voco , quis#2 quod alo sum Callidromon appello , in quis#2 vallus ad Maliacum sinus vergo iter sum non late quam#4 sexaginta passus . 
hic unus militaris via sum , qui traduci exercitus , si non prohibeo , possum . 
ideo Pylae et ab alius , quia calida aqua in ipse faux sum , Thermopylae locus appello , nobilis Lacedaemonius adversus#2 Persa mors magis memorabilis quam#4 pugna . 
haudquaquam par tum animus Antiochus intro porta locus is castrum pono munitio insuper saltus impedio et , cum duplex vallus fossaque et murus etiam , qui res postulo , ex multus copia passim iacentium lapidum permunisset omnis , satis fido numquam is vis Romanus exercitus facio , Aetolus ex quattuor mille - tot enim convenio - partim ad Heraclea praesidium obtineo , quis#2 ante ipse fauces pono sum , partim Hypatam mitto , et Heraclea haud dubius consul oppugno , et iam multus nuntio circa Hypatam omnis evastari . 
consul depopulor Hypatensem primus deinde Heracleensem ager , inutilis utrobique auxilium Aetolus , in ipse faux prope fons calida aqua adversus#2 rex pono castrum . 
Aetolus utraeque manus Heraclea se includo . 
Antiochus , quis#2 , priusquam hostis cerno , satis omnis permunita et praesidium obsaepio video , timor incesso , ne#2 quis#2 per immineo iugum calleo invenio ad transitus Romanus ; namque et Lacedaemonius quondam ita ab Persa circuitos fama sum , et nuper Philippus ab iisdem Romanus ; itaque nuntium Heraclea ad Aetolus mitto , ut hic saltem se opera is bellum praesto , ut vertices circa mons occupo obsiderentque , ne#2 qui transeo Romanus possum . 
hic nuntius audio dissensio inter Aetolus orior sum . 
pars imperium pareo rex atque eo censeo , pars subsisto Heraclea ad uterque fortuna , ut , sive vinco ab consul rex sum , in expeditus habeo integer copia ad ops propinquus ferendam civitas suus , sive vinco , ut dissipo in fuga Romanus persequerentur . 
uterque pars non maneo modus in sententia suus , sed etiam exsequor sum consilium : duo mille Heraclea substiterunt ; duo trifarius divido Callidromum et Rhoduntiam et Tichiunta - hic nomen cacumen sum - occupo . 
consul postquam insessus superus locus ab Aetolus video , M. Porcius Cato et L. Valerius Flaccus#2 consularis legatus cum bini mille deligo pedes ad castellum Aetolus , Flaccus#2 in Rhoduntiam et Tichiunta , Cato in Callidromum mitto . 
ipse , priusquam ad hostis copia admoveo , voco in contio miles paucus sum alloquor . 
' plerusque omnis ordo , miles , inter vos sum video , quis#2 in hic idem provincia T. Quincti ductus auspicioque milito . 
Macedonicus bellum inexsuperabilis saltus ad amnis Aoum sum quam#4 hic ; quippe porta sum hic , et unus inter duo mare claudo omnis velut naturalis transitus sum ; munitio et locus opportunus tunc sum et validus impono ; exercitus hostis ille et numerus magnus et miles genus aliquantus bonus ; quippe illic#2 Macedones Thracesque et Illyrius sum , ferox omnis gens , hic Syrius et Asiaticus Graecus sum , vilis genus homo et servitus nascor ; rex ille bellicosus et exercito iam inde ab iuventa finitimus Thracus atque Illyrius et circa omnis accola bellum , hic , ut alius omnis vita sileo , is sum , quis#2 cum ad infero populus Romanus bellum ex Asia in Europa transeo , nihil memorabilis totus#2 tempus hiberna gero , quam#4 quod amor causa ex domus privo et obscurus etiam inter popularis genus uxor duco , et novus maritus , velut sagino nuptialis cena , ad pugna procedo . 
summa vis speique is in Aetolus sum , gens vanus et ingratus , ut vos prius experior sum , nunc Antiochus experitur . 
namque nec venio frequens , nec contineo in castrum possum , et in seditio ipse inter se sum , et , cum Hypatam tueor Heracleamque deposco , neutram tuto refugio in iugum mons , pars Heraclea includo se . 
rex ipse confiteor nusquam aequus campus non modus congredior se ad pugna audeo , sed ne#2 castrum quidem in apertus pono , relinquo omnis ante se regio is , quam#4 se nos atque Philippus adimo gloriabatur , condo se intro rupis , ne#2 ante fauces quidem saltus , ut quondam Lacedaemonius fama sum , sed intro penitus#3 retraho castrum ; quod quantum intersum ad timor ostendo , an murus urbs aliquis obsido se includo ? 
sed neque Antiochus tuebuntur angustiae , nec Aetolus vertices ille , quos coepi . 
satis undique provideo atque praecautum sum , ne#2 quis#2 adversus#2 vos in pugna praeter hostis sum . 
ille propono animus vester debeo , non vos pro Graecia libertas tantus dimico , quamquam is quoque egregius titulus sum , libero ab Philippus ante nunc ab Aetolus et ab Antiochus libero , neque is tantus in praemium vos cedo , quis#2 nunc in regia castrum sum , sed ille quoque omnis appario , quis#2 in dies ab Epheso exspecto , praeda sum , Asia deinde Syriamque et omnis usque ad orior sol dives regnum Romanus imperium aperio . 
quis#2 deinde absum , quin ab Gadibus ad mare rubrus Oceanus finis termino , quis#2 orbis terra amplexus finio , et omnis humanus genus secundum deus nomen Romanus veneretur ? 
in hic tantus praemium dignus paro animus , ut crastinus dies bene iuvo deus acies decerno . 
' ab hic contio dimitto miles , priusquam corpus curo , arma telaque paro . 
lux primus signum pugna propono instruo acies consul , artus frons#2 , ad natura et angustia locus . 
rex , postquam signum hostis conspicio , et ipse copia educo#1 . 
levis#2 armatura pars ante vallus in primus loco , tum Macedonum robur , quos sarisophorus appello , velut firmamentum circa ipse munitio constituo . 
hic ab sinister cornu jaculor sagittariorumque et funditorum manus sub ipse radix mons pono , ut ex alo locus nudus latus#2 hostis incesso . 
ab dexter Macedonibus ad ipse munimentum finis , qui locus usque ad mare invius palustri limus et voraginibus claudo , elephantus cum assuesco praesidium pono , post is eques , tum modicus intervallum relinquo ceterus copia in secundus acies . 
Macedones pro vallus locatus primus facilis sustineo Romanus , temptantis ab omnis pars aditus , multus adiuvo , quis#2 ex locus superus funda velut nimbus glandis et sagitta simul atque iacula ingero ; deinde , ut magnus nec iam tolero volo#1 hostis inferebat se , pello locus intro munimentum subduco ordo concedo ; inde ex vallus prope alter vallus hasta prae se obiectis facio . 
et ita modicus altitudo vallus sum , ut et locus superus suus ad pugno praebeo , et propter longitudo hasta subicio habeo hostis . 
multus temere subeo vallus transfigo sum ; et aut inceptum irritus recedo aut multus cado , ni M. Porcius ab iugum Callidromi deicio inde Aetolus et magnus ex pars caedo - incautus enim et plerusque sopio opprimo - super immineo castrum collis apparvisset . 
Flaccus#2 non idem fortuna ad Tichiunta et Rhoduntiam , nequiquam subeo ad is castellum conatum , sum . 
Macedones quisque alius in castrum regia sum primus , dum procul nihil alius quam#4 turba et agmen appareo , Aetolus credo video procul pugna subsidium venio ; ceterum#2 , ut primus signaque et arma ex propinquus cognosco error aperio , tantus repente pavor omnis capio , ut abicio arma fugio . 
et munimentum sequor impedierunt , et angustiae vallus , per quis sequor sum , et multus omnis quod elephans novissimus agmen sum , quos pes aegre praetereo , eques nullus possum modus timeo equus tumultumque inter se magnus quam#4 in proelium edo#1 ; aliquantus tempus et direptio castrum teneo ; Scarpheam tamen is dies consequor sum hostis . 
multus in ipse iter caedo captisque , non equus virisque tantus , sed etiam elephantus , quos capio non possum , interficio , in castrum revorto ; quis#2 tempto is dies inter ipse pugna tempus ab Aetolus , Heraclea obtineo praesidium , sine ullus haud parus audacis inceptum effectus sum . 
consul nox insequor tertius vigilia praemitto equitatus ad persequor hostis , signum legio lux primus moveo . 
aliquantus via praecipio rex , ut quis#2 non ante quis Elatiae ab effundo consto cursus ; ubi primus reliquiis pugnaeque et fuga colligo , cum perexiguus manus semiermium miles Chalcidem se recipio . 
Romanus equitatus ipse quidem rex Elatiae adsequor non sum ; magnus pars agmen aut lassitudo subsistens aut error , ut quis#2 sine dux per ignotum iter fugio , dissipo opprimo ; nec praeter quingenti , quis#2 circa rex sum , ex totus#2 exercitus quisquam effugio , etiam ex decem mille miles , quos Polybius auctor transjacio se cum rex in Graecia scribo , exiguus numerus ; quis#2 , si Antias Valerius credo sexaginta mille miles sum in regio exercitus scribo , quadraginta inde mille cado , supra quinque mille capto cum signum militaris ducenti triginta ? 
Romanus centum quinquaginta in ipse certamen pugna , ab incursus Aetolus se tueor non plus quinquaginta interficio sum . 
consul per Phocidem et Boeotia exercitus duco conscius defectio civitas cum velamentis ante porta sto metus , ne#2 hostiliter diripio . 
ceterum#2 per omnis dies haud secus quam#4 ; in ; pacatum ager sine vexatio ullus reus agmen procedo , donec in ager Coroneum venio sum . 
ibi statua rex Antiochius pono in templum Minerva Itonius ira accendo , permissumque miles sum , ut circumiectum templum ager populo ; deinde cogitatio animus subeo , cum communis decretum Boeotus pono sum statua , indignus sum in unus Coronensis ager saevio . 
revoco extemplo miles finis populor facio ; castigo tantus verbum Boeotius ob ingratus in tantus tamque recens beneficium animus erga Romanus . 
inter ipse pugna tempus decem navis regia cum praefectus Isidorus ad Thronium in sinus Maliaco sto . 
is gravis vulnus Alexander Acarnan , nuntius adversus pugna , cum perfugio , trepidus inde recens terror navis Cenaeum Euboea peto . 
ibi morior sepultusque Alexander . 
tres , quis#2 ex Asia proficiscor idem portus teneo , navis audio exercitus clade Ephesus redeo . 
Isidorus ab Cenaeo Demetriadem , si forte is defero fuga rex , transjacio . 
- per idem dies A. Atilius praeficio Romanus classis magnus regius commeatus iam fretum , quod ad Andrum insula sum , praetervehor excipio ; alius mergo , alius capio navis ; quis#2 novissimus agmen sum cursus in Asia verto . 
Atilius Piraeus , unde proficiscor sum , cum agmen captivus navis reveho magnus vis frumentum et Athenienses et alius idem regio socius divisor . 
Antiochus sub adventus consul ab Chalcide proficiscor Tenum primus teneo , inde Ephesus transmitto . 
consul Chalcidem venio porta patuerunt , cum appropinquo is aristoteles praeficio rex urbs excedo . 
et ceterus urbs in Euboea sine certamen trado ; post paucosque dies omnis perpacatis sine ullus noxa urbs exercitus Thermopylas reduco , multus modestia post victoria quam#4 ipse victoria laudabilis . 
inde consul M. Cato , per quis#2 quis#2 gesto sum senatus populusque Romanus haud dubius auctor scio , Roma mitto . 
is ab Creusa - Thespiensium emporium sum , in intimus sinus Corinthiacus retraho - Patras Achaia peto ; ab pater Corcyra usque Aetolia atque Acarnania litus lego#2 , atque ita ad Hydruntum Italia traicio . 
quintus dies inde pedestri iter Roma ingens cursus pervenio . 
ante lux ingredior urbs ab porta ad praetor M. Iunium iter intendo . 
is primus lux in senatus voco ; quo L. Cornelius Scipio#2 , aliquot dies ante ab consul dimitto , cum advenio audio praegredior Cato in senatus sum , supervenio expono , quis#2 gesto sum . 
duo inde legatus jussus senatus in contio sum produco , atque ibi idem , quis#2 in senatus , de res in Aetolia gestio expono . 
supplicatio in triduum decerno sum et ut quadraginta hostia magnus praetor , quis#2 deus is video , sacrifico . 
- per idem dies et M. fulvus Nobilior , quis#2 biennium ante praetor in Hispania sum proficiscor , ovo urbs sum ingredior ; argentum bigatus prae se fero centum triginta mille et extra numeratus duodecim mille pondo argentum , aurum pondo centum viginti septem . 
Acilius consul ab Thermopylis Heraclea ad Aetolus praemitto , ut tunc saltem , experior regia vanitas , resipiscerent traditaque Heracleum cogito de peto ab senatus sive furor suus sive error venia . 
et ceterus Graecia civitas deficio is bellum ab bonus meritum Romanus ; sed quia post fuga rex , quis#2 fiducia officium decedo , non addo pertinacia culpa , in fides recipio sum ; Aetolus quoque , quamquam non sequor sum rex , sed accersierint , et dux bellum , non socius sum , si paeniteo possum , possum et incolumis sum . 
ad is cum paco nihil respondeo , appareretque arma res gero et rex supero bellum Aetolicum integer resto , castrum ab Thermopylis ad Heraclea moveo , eoque ipse dies , ut situs nosco urbs , ab omnis pars equus moenia sum circumvehor . 
sino sum Heracleum in radix Oetae mons , ipse in campus , arx immineo locus altus et undique praeceps habeo . 
contemplatus omnis , quis#2 nosco sum , quattuor simul locus aggredio urbs constituo . 
ab flumen Asopo , qui et gymnasium sum , L. Valerius opus atque oppugnatio praepono ; pars extra murus , qui frequens prope quam#4 in urbs habito , Ti. Sempronius Longo oppugno do ; ex regio sinus Maliaci , quis#2 aditus haud facilis pars habeo , M. Baebius , ab alter amniculo , quis#2 Melana voco , adversus#2 Diana templum Ap. Claudius oppono . 
hic magnus certamen intro paucus dies turris arietesque et alius omnis apparatus oppugno urbs perficio . 
et cum ager Heracleensis paluster omnis frequensque procerus arbor benignus ad omnis genus opus materia suppedito , tum , quia refugio intro moenia Aetolus , desertus , quis#2 in vestibulum urbs sum , tego in varius usus non tignum modus et tabula sed later quoque et caementum et saxum varia magnitudo praebeo . 
et Romanus quidem opus magis quam#4 arma urbs oppugno , Aetolus contra arma se tueor . 
namque cum aries quatio murus , non laqueus , ut solo , excipio declino iacio , sed armo frequens ; erumpo ; , quidam ignis etiam , quos agger inicio , fero . 
fornices quoque in murus sum aptus ad excurro , et ipse , cum pro diruo reficio murus , creber is , ut multus erumpo in hostis locus , facio . 
hic primus dies , dum integrae vis sum , et frequens et inpigre facio ; in dies deinde paucus et segnis . 
etenim cum multus urgeo res , nullus is res aequus atque vigilia conficio , Romanus in magnus copia miles succedo alius in statio alius , Aetolus propter paucitas idem dies noctesque adsiduo labor uro . 
per quattuor et viginti dies , ita ut nullus tempus vacuus dimicatio sum , adversus#2 quattuor ex partus#2 simul oppugno hostis nocturnus diurnus continuo labor sum . 
cum fatigo iam Aetolus scio consul et ex spatium tempus et quod ita transfuga adfirmo , talis consilium ineo . 
medius nox receptus signum do et ab oppugnatio simul miles omnis deduco usque ad tertius dies hora quiesco in castrum teneo ; inde coepio oppugnatio ad medius rursus nox perduco sum , intermitto deinde usque ad tertius dies hora . 
fatigatio reor sum causa Aetolus non continuo oppugnatio , quis#2 et ipse afficio , ubi Romanus do receptus signum sum , velut ipse quoque revoco pro se quisque ex statio decedo , nec ante tertius dies hora armo in murus appareo . 
consul cum nox medius intermitto oppugnatio , quartus vigilia rursus ab tres partus#2 summa vis aggredior , ab unus Ti. Sempronius teneo intentus miles signumque exspecto jubeo , ad is in nocturnus tumultus , unde clamor exaudio , haud dubie reor hostis concurro . 
Aetolus pars sopio afficio labor atque vigilia corpus ex somnus molio , pars vigilo adhuc ad strepitus pugno in tenebrae curro . 
hostis partim per ruina iacentis murus transcendo conor , partim scalae ascensus temptant , adversus#2 quos undique ad ops ferendam concurro Aetolus . 
pars unus , in qui aedificium extra urbs sum , neque defendo neque oppugno ; sed quis#2 oppugno , intendo signum exspecto ; defensor nemo adsum . 
iam dilucesco , cum signum consul do ; et sine ullus certamen partim per semirutus , partim scalae integer murus transcendo . 
simul clamor , index capio oppidum , sum exaudio ; undique Aetolus desertus statio in arx fugio . 
oppidum victor permissus consul diripio , non tam ab ira nec ab odium , quam#4 ut miles , coerceo in tot receptum ex potestas hostis urbibus , aliquis tandem locus fructus victoria sentio . 
revoco inde ab medius ferme dies miles cum in duo divisor pars , unus radix mons circumduci ad rupes jubeo , quis#2 , fastigium altitudo par , medius vallus velut abruptum ab arx sum ; sed adeo#2 prope gemino cacumen is mons sum , ut ex vertex alter conicio tela in arx possum ; cum dimidius pars miles consul ab urbs escendo in arx signum ab is , quis#2 ab tergum in rupes evasuri sum , ex(s)pecto . 
non tulo quis#2 in arx sum Aetolus primus is , quis#2 rupes capio , clamor , deinde impetus ab urbs Romanus et frango iam anima et nullus ibi praeparo res ad obsidio diu tolero , utpote congrego femina puerisque et imbellis alius turba in arx , quis#2 vix capio , nedum tueor multitudo tantus possum . 
itaque ad primus impetus abicio arma dedo se . 
trado inter ceterus princeps Aetolus Damocritus sum , quis#2 principium bellum decretum Aetolus , quo accersendum Antiochus censeo , T. Quinctio posco respondeo , in Italia do , cum castrum ibi Aetolus pono . 
ob is ferocia magnus victor gaudium trado sum . 
idem tempus , quo Romanus Heraclea , Philippus Lamia ex compositum oppugno , circa Thermopylas cum consul redeunte ex Boeotia , ut victoria ipse populoque Romanus gratularetur excusaretque , quod morbus impedio bellum non interfuisset , congressus . 
inde diversus ad duo simul oppugno urbs proficiscor . 
intersum septem ferme mille passus ; et quia Lamia cum pono sum in tumulus , tum regio multus Oetae specto , oppidum quam#4 brevis intervallum video , et omnis in conspectus sum . 
cum enitor , velut propono certamen , Romanus Macedonesque dies atque nox aut in opus aut in proelium sum , hic magnus difficultas Macedonibus sum , quod Romanus agger et vinea et omnis supra terra opus , subter Macedones cuniculus oppugno , et in asperum locus silex paene inpenetrabilis ferrum occurro . 
et cum parus procedo incipio , per colloquium princeps oppidanus temptabat rex , ut urbs dedo , haud dubius , quin , si prius Heracleum capto sum , Romanus se potius quam#4 se dedo sum , suamque gratia consul in obsidione libero facio sum . 
nec is opinio sum frustro ; confestim enim ab Heracleum capto nuntius venio , ut oppugnatio absisto : aequus sum Romanus miles , quis#2 acies dimicassent cum Aetolus , praemium victoria habeo . 
ita recessus ab Lamia sum , et propinquus clade urbs ipse , ne#2 quis#2 similis pateo , effugio . 
paucus priusquam Heracleum capio dies Aetolus concilium Hypatam coactum legatus ad Antiochus mitto , inter quos et Thoas idem , quis#2 et antea , mitto sum . 
mandatum sum , ut ab rex peto , primus ut ipse cogo rursus terrestris navalibusque copia in Graecia traicio , deinde , si qui ipse teneo res , ut pecunia et auxilium mitto ; is cum ad dignitas is fidemque pertineo , non prodi socius , tum etiam ad incolumitas regnum , ne#2 sino Romanus vacuus omnis cura , cum Aetolus gens tollo , omnis copia in Asia traicio . 
verus sum , quis#2 dico#2 ; is magis rex moveo . 
itaque in praesentia pecunia , quis#2 ad usus bellum necessarius sum , legatus do ; auxilium terrestris navaliaque adfirmo mitto . 
Thoantem unus ex legatus retineo , et ipse haud invitus moror , ut exactor praesens promissus adsum . 
ceterum#2 Heracleum capto frango tandem animus Aetolus , et paucus post dies , quam#4 ad bellum renovo acciendumque rex in Asia mitto legatus , abicio bellum consilium pax peto orator ad consul mitto . 
quos dico#2 exorsus consul interfor , cum alius se praevertor sum dico#2 , redeo Hypatam is do dies decem indutia et L. Valerius Flaccus#2 cum is mitto jubeo eique , quis#2 se cum ago sum , expono , et si qui volo alius . 
Hypatam ut sum venio , princeps Aetolus apud Flaccus#2 concilium habeo consultor , quonam ago modus apud consul sum . 
paro is antiquus jus foedus ordiri meritaque in populus Romanus absisto is Flaccus jubeo , quis#2 ipse violassent atque rumpo ; confessio is culpa magis profuturam et totus#2 in prex oratio verro ; nec enim in causa ipse , sed in populus#2 Romanus clementia spes salus pono sum ; et se suppliciter agens is adfuturum et apud consul et Roma in senatus ; is quoque enim mitto sum legatus . 
hic unus via omnis ad salus video sum , ut in fides se permitto Romanus ; ita enim et ille violo supplex verecundia se impono , et ipse nihilum parvus suus potestas sum , si quis#2 melius fortuna ostendo . 
postquam ad consul venio sum , Phaeneas legatio princeps longus oratio et varius ad mitigo ira victor compono ita ad extremus finivit , ut dico#2 Aetolus se suus omnis fides populus#2 Romanus permitto . 
is consul ubi audio , ' etiam atque etiam video ' inquiam , ' Aetolus , ut ita permitto . 
' tum decretum Phaeneas , in quo is dissero scribo sum , ostendo . 
' quando ergo ' inquiam ' ita permitto , postulo , ut ego Dicaearchus civis vos et Menestam Epirotam ' - Naupactum is cum praesidium ingredior ad defectio compello - ' et Amynandrum cum princeps Athamanus , quis#2 consilium ab nos deficio , sine mora#3 dedo . 
' prope dico#2 interfor Romanus ' non in servitus ' inquiam , ' sed in fides tuus nos trado , et certus habeo tu imprudentia labor , quis#2 nos impero , quis#2 mos Graecus non sum . 
' ad is consul ' nec Hercules ' inquiam ' magnopere nunc curo , quis#2 Aetolus satis ex mos Graecus facio sum censeo , dum ego mos Romanus imperium inhibeo in dedo modus decretum suus , ante arma vinco ; itaque , ni properus fio , quod impero , vinciri vos iam iubeo . 
' affero catena et circumsisto lictor jubeo . 
tum frango Phaeneae ferocia Aetolisque alius sum , et tandem quis#2 condicio sum sentio , et Phaeneas se quidem et quis#2 as Aetolus scio facio sum , quis#2 impero , dico#2 , sed ad decerno is concilium Aetolus opus sum ; ad is peto ut decem dies indutiae do . 
peto Flaccus#2 pro Aetolus indutiae do , et Hypatam redeo sum . 
ubi cum in consilium deligo , quos apocletos voco , Phaeneas , et quis#2 impero et quis#2 ipse prope accido , expono , ingemo quidem princeps condicio suus , pareo tamen victor censeo et ex omnis oppidum convoco Aetolus ad concilium . 
postquam verus cogo omnis multitudo idem ille audio , adeo#2 saevitia imperium atque indignitas animus exaspero sum , ut , si in pax sum , ille impetus ira concitari possum ad bellum . 
ad ira accedo et difficultas is , quis#2 impero - quonam modus enim utique#2 rex Amynandrum se trado possum ? 
- et spes forte offertor , quod Nicander is ipse tempus ab rex Antiochus venio impleo expectatio vanus multitudo , terra marique ingens paro#2 bellum . 
duodecumo is dies , quam#4 conscendo navis , in Aetolia perficio legatio rediens Phalara in sinus Maliaco teneo . 
inde Lamia pecunia cum deveho , ipse cum expeditus primus vespera inter Macedonum Romanaque castrum medius ager , dum Hypatam nosco callibus peto , in statio incido#2 Macedonum deductusque ad rex sum nondum convivium dimitto . 
quod ubi nuntio sum , velut hospita , non hostis adventus motus Philippus accumbo is epularique jubeo , atque inde dimitto alius , solus retineo , ipse quidem de se timeo quisquam veto , Aetolus pravus consilium atque in ipse caput semper recido accuso , quis#2 primus Romanus , deinde Antiochus in Graecia adduco . 
sed praeteritorum , quis#2 magis reprehendo quam#4 corrigo possum , obliviscor se non facio , ut insulto adverto res is ; Aetolus quoque finio tandem adversus#2 se odium debeo , et Nicandrum privatim is dies , quo servo ab se sum , memini . 
ita do , quis#2 in tutus is prosequerentur , Hypatam Nicander consultor de pax Romanus supervenio . 
mille ' . 
Acilius vendito aut concedo miles circa Heraclea praeda , postquam nec Hypatae paco consilium sum , et Naupactum concurro Aetolus , ut inde totus#2 impetus bellum sustineo , audio , praemitto Ap. Claudius cum quattuor mille miles ad occupo iugum , qui difficilis transitus mons sum , ipse Oetam escendo Herculique sacrificium facio in is locus , quis#2 Pyra , quod ibi mortalis corpus is deus sum cremo , appello . 
inde totus#2 exercitus proficiscor reliquus iter satis expeditus agmen facio ; ut ad Coracem venio sum - mons sum alo inter Callipolim et Naupactum - - , ibi et iumentum multus ex agmen praecipito cum ipse onus sum et homo vexo ; et facilis appareo , quam#4 cum inerti hostus res sum , quis#2 tam impedio saltus nullus praesidium , ut claudeo transeo , insedisset . 
tum quoque vexo exercitus ad Naupactum descendo , et unus castellum adversus#2 arx pono ceterus pars urbs divisor copia pro situs moenium circumsedit . 
nec parvus opus laborisque is oppugnatio quam#4 Heraclea habeo . 
idem tempus et Messene in Peloponneso ab Achaeus , quod concilium is recuso sum , oppugnari coepio sum . 
duo civitas , Messene et Elis , extra concilium Achaicus sum ; cum Aetolus sentio . 
Elei tamen post fugo ex Graecia Antiochus legatus Achaeus leniter respondeo : dimitto praesidium regio cogito se , quis#2 se facio sum : Messenius sine responsum dimitto legatus moveo bellum , trepidique res suus , cum iam ager effundo exercitus passim uro castraque prope urbs pono video , legatus Chalcidem ad T. Quinctium , auctor libertas , mitto , quis#2 nuntio Messenius Romanus , non Achaeus et aperio porta et do urbs paratus sum . 
audio legatus extemplo proficiscor Quinctius ab Megalopoli ad Diophanen praetor Achaeus mitto , quis#2 extemplo reduco is ab Messene exercitus et venio ad se iubeo . 
dicto pareo Diophanes et solvo obsidione expedio ipse praegressus agmen circa Andaniam , parvus oppidum inter Megalopolim Messenenque pono , Quinctio occurro ; et cum causa oppugnatio expono , castigo leniter , quod tantus res sine auctoritas suus conor sum , dimitto exercitus jubeo nec pax omnis bonus pario#2 turbo . 
Messenius impero , ut exules reduco et Achaeus concilium sum ; si qui habeo , de quis#2 aut recuso aut in posterus caveri se volo , Corinthus ad se venio ; Diophanen concilium Achaeus extemplo se praebeo jubeo . 
ibi de Zacyntho intercipio per fraus insula queror postulo , ut restituo Romanus . 
Philippus Macedonum rex Zacynthus sum ; is merces Amynandro do , ut per Athamaniam duco exercitus in superus pars Aetolia licet , qui expeditio frango anima Aetolus compello ad peto pax . 
Amynander Philippus Megalopolitanum insula praeficio ; postea per bellum , quo se Antiochus adversus#2 Romanus conjungo , Philippus ad munus bellum revoco Hieroclen Agrigentinus successor mitto . 
is post fuga ab Thermopylis Antiochius Amynandrumque ab Philippus Athamania pello mitto ultro ad Diophanen praetor Achaeus nuntia pecunia pactus insula Achaeus trado . 
is praemium bellum suus sum aequus censeo Romanus : non enim mille ' . 
Acilius consul legionesque Romanus Diophani et Achaeus ad Thermopylas pugnasse . 
Diophanes adversus#2 hic purgo interdum se gentemque , interdum de jus facio dissero . 
quidam Achaeus et initium is se res aspernor testo et tunc pertinacia increpito praetor ; auctoribusque is decretum sum , ut T. Quinctio is res permitto . 
sum Quinctius sicut adversor asper , ita , si cedo , idem placabilis . 
omitto contentio vox vultusque ' si utilis ' inquiam , ' possessio is insula censeo Achaeus sum , auctor sum senatus populoque Romanus , ut is vos habeo sino ; ceterum#2 sicut testudinem , ubi colligo in suus tegumen sum , tueor ad omnis iacio video sum , ubi exsero pars aliqui , quicumque nudo , obnoxius atque infirmus habeo , haud dissimiliter vos , Achaeus , claudo undique mare , quis#2 intro Peloponnesius sum terminus , is et iungo vos et jungo tueor facilis , simul aviditas multus amplector hinc excedo , nudus vos omnis , quis#2 extra sum , et expono ad omnis iacio sum . 
' adsentio omnis concilium nec Diophane ultra tendo ausum Zacynthus Romanus trado . 
per idem tempus Philippus rex proficisco consul ad Naupactum percunctor , si se interim , quis#2 deficio ab societas Romanus , urbs recipio volo#1 , permitto is ad Demetriadem copia admoveo haud ignarus , quantus ibi tum turbatio sum . 
destituo enim ab omnis spes , cum desertus se ab Antiochus , spes nullus in Aetolus sum cerno , dies noctesque aut Philippus hostis adventus aut infestus etiam , quo justus irascor sum , Romanus exspecto . 
turba sum ibi inconditus regius , quis#2 primus paucus in praesidium relinquo , postea multus , plerusque inermis , ex proelium adversus fuga defero , nec vis nec animus satis ad obsidio tolero habeo ; itaque praemitto ab Philippus , quis#2 spes impetrabilis venia ostendo , respondeo patior porta rex . 
ad primus is ingredior princeps quidam urbs excedo , Eurylochus mors se conscio . 
Antiochius miles - sic enim paciscor sum - per Macedonia Thraeciamque prosequor Macedonibus , ne#2 quis#2 is violo , Lysimachiam deduco sum . 
sum et paucus navis Demetriade , quis#2 praesum Isidorus ; eae quoque cum praefectus suus dimitto sum . 
inde Dolopiam et Aperantiam et Perrhaebia quidam civitas recipio . 
dum hic ab Philippus gero , T. Quinctius recipio Zacyntho ab Achaicus concilium Naupactum transjacio , quis#2 iam per duo mensis - et iam prope excidium sum - oppugno , et si capto vis sum , omnis nomen ibi Aetolus ad internecio video venio . 
ceterum#2 quamquam meritum irascor sum Aetolus , quod solus obtrectasse gloria suus , cum libero Graecia , memini , et nihil auctoritas suus moveo sum , cum , quis#2 tum multus accido , cado praemonens ab furiosus inceptum is deterreo , tamen suus multus opus sum credo nullus gens libero ab se Graecia fundo everto , obambulo murus , ut facilis nosco ab Aetolus , coepio . 
confestim ab primus statio cognosco sum , vulgatumque per omnis ordo , Quinctium sum . 
itaque concursus facio undique in murus manus pro se quisque tendo consono clamor nominatim Quinctium oro , ut ops fero atque servo . 
et tum quidem , quamquam moveo hic vox , manus tamen abnuo quisquam ops in se sum ; ceterum#2 postquam ad consul venio , ' utrum fallo ' inquiam ' tu , mille ' . 
Acilius , quis#2 ago , an , cum satis pervideo , nihil is magnopere ad summa res pertineo censeo ? 
' erigo expectatio consul ; et ' quin expromo ' inquiam , ' quis#2 reus sum ? 
' tum Quinctius ' ecquis video tu devinco Antiochus in duo urbibus oppugno tempus tero , cum iam prope annus circumactus sum imperium tuus , Philippus autem , quis#2 non acies , non signum hostis video , non solus urbs sed tot iam gens , Athamaniam Perrhaebia Aperantiam Dolopiam , se adjungo , et victoria tuus praemium tu militesque tuus nondum duo urbs , Philippus tot gens Graecia habeo ? 
atqui non tantus intersum noster Aetolus ops atque vis minuo , quantum non supra modus Philippus cresco . 
' adsentio hic consul ; sed pudor , si irritus inceptum abscedo obsidione , occurro . 
totus#2 inde Quinctio res permitto sum . 
is rursus ad is pars murus , qui paulum ante vocifero Aetolus sum , redeo . 
ibi cum impensus oro , ut misereor gens Aetolus , exeo aliquos ad se jubeo . 
Phaeneas ipse principesque alius extemplo egredior sum . 
quis#2 provolvo ad pes ' fortuna ' inquiam ' vester facio , ut et ira meus et oratio tempero . 
evenio quis#2 praedico#2 evenio , et ne#2 hic quidem reliquus vos sum , ut indignus accido is video ; ego tamen sors quidam nutrio Graecia do ne#2 ingratus quidem benefacio absisto . 
mitto orator ad consul , quis#2 indutiae tantus tempus peto , ut mitto legatus Roma possum , per quos senatus de vos permitto ; ego apud consul deprecator defensorque vos adeo . 
' ita , ut censeo Quinctius , facio , nec aspernor sum consul legatio ; indutiisque in dies certus do , qui legatio renuntiari ab Roma possum , solvo obsidium sum et exercitus in Phocidem mitto . 
consul cum T. Quinctio ad Achaicus concilium Aegium transjacio . 
ibi de Elea et de exulibus Lacedaemonius restituo actus sum ; neutra perficio res , quia suus gratia reservari ; exulum causa ; Achaeus , Elei per se ipse quam#4 per Romanus malo Achaicus contribuo concilium . 
Epirotarum legatus ad consul venio , quos non sincerus fides in amicitia sum satis consto ; milito tamen nullus Antiochus do ; pecunia juvo is insimulo ; legatus ad rex ne#2 ipse quidem mitto infitiabantur . 
is peto , ut in amicitia pristinus sum licet , respondeo consul se , utrum hostis an pacatum is numerus habeo , nondum scio ; senatus is reus iudex sum ; integer se causa is Roma reicio ; indutiae ad is dies nonaginta do . 
Epirotae Roma mitto senatus adeo . 
is magis , quis#2 non facio hostilis , refero quam#4 purgo is , de quis#2 arguo , responsum do sum , quo venio impetrasse , non causa probasse video possum . 
et Philippus rex legatus sub idem tempus in senatus introduco , gratulor de victoria . 
is peto , ut se sacrifico in Capitolium donumque ex aurum licet pono in aede Iuppiter bonus maximus , permitto ab senatus . 
centum pondo corona aureus pono . 
non responsum solus benignus rex legatus sum , sed filius quoque Philippus Demetrius , quis#2 obses Roma sum , ad pater reduco legatus do sum . 
bellum , quod cum Antiochus rex in Graecia gero sum ab mille ' . 
Acilius consul , hic finis habeo . 
alter consul P. Cornelius Scipio#2 , Gallia provincia sortior , priusquam ad bellum , quod cum Bois gero sum , proficiscor , postulo ab senatus , ut pecunia se decerno ad ludus , quos praetor in Hispania inter ipse discrimen pugna voveo . 
novus atque iniquus postulo sum visus ; censeo ergo , quos ludus inconsultus senatus ex suus unus sententia voveo , is vel de manubius , si quam#4 pecunia ad is reservasset , vel suus ipse impensus facio . 
is ludus per dies decem P. Cornelius facio . 
per idem ferus tempus aedes mater Magnae [ Idaeus ] dedico sum , quam#4 dea is P. Cornelius adveho ex Asia P. Cornelius Scipio , quis#2 postea Africanus sum cognomen , P. Licinius consul in Palatium ab mare defero . 
loco aedes facio ex senatus consultum M. Livius C. Claudius censor M. Cornelius P. Sempronius consul ; tredecim annus postquam locatus sum , dedico is M. iunius Brutus#2 , ludique ob dedicatio is facio , quos primus scenicos sum Antias Valerius sum auctor , Megalesia appello . 
item Iuventatis aedes in circus maximus C. Licinius Lucullus duumvir dedico . 
voveo is sexdecim annus ante M. Livius consul , quo dies Hasdrubalem exercitumque is cado ; idem censor is facio loco M. Cornelius P. Sempronius consul . 
hic quoque dedico causa ludus facio , et is omnis cum magnus religio facio , quod novus cum Antiochus insto bellum . 
principium is annus , quo hic iam profecto ad bellum mille ' . 
Acilius , maneo adhuc Roma P. Cornelius consul ago , bos duo domo in Carina per scala pervenio in tegula aedificium prodo memoria sum . 
is vivus comburi cineremque is deici in Tiberim haruspex jubeo . 
Tarracina et Amiterni nuntio sum aliquotiens lapis pluvisse , Menturnis aedes Iuppiter et taberna circa forum de caelum tango sum , Volturni in ostium flumen duo navis fulmen ictas conflagrasse . 
is prodigium causa liber Sibyllinus ex senatus consultum decemviri cum adeo , renuntio , ieiunium instituo Ceres sum , et is quintus quoque annus servo ; et ut novemdiale sacer fio et unus dies supplicatio sum ; corono supplico ; et consul P. Cornelius , quis#2 deus quis hostia edo decemviri , sacrifico . 
placo deus nunc votum rite solvo nunc prodigium expio , in provincia proficiscor consul , atque inde Cn. Domitius proconsul dimitto exercitus Roma decedo jubeo ; ipse in ager Boii legio induco . 
sub idem ferus tempus Ligur lex sacro coactum exercitus nox improvisus castrum Q. Minucius proconsulis aggredior sum . 
Minucius usque ad lux intro vallus milito instruo teneo intendo , ne#2 qui transcendo hostis munimentum . 
primus lux duo simul porta eruptio facio . 
nec primus impetus , quod spero , Ligur pello sum ; duo amplus hora dubius certamen sustinuere ; postremo , cum alius atque alius agmen erumpo , et integri fessus succedo ad pugna , tandem Ligur , inter ceterus etiam vigilia conficio , tergum do . 
caedo supra quattuor mille hostis ; ex Romanus sociisque parvus trecenti pereo . 
duo ferus post mensis P. Cornelius consul cum Boii exercitus signum confero egregie pugno . 
duodetriginta mille hostis occido#1 Antias Valerius scribo , capto tres mille et quadringenti , signum militarius centum viginti quattuor , equus mille ducenti triginta , carpenta ducenti quadraginta septem ; ex victor mille quadringenti octoginta quattuor cado . 
ubi ut in numerus scriptorium parus fides sum , quia in augeo is non alius intemperans sum , magnus tamen victoria sum appareo , quod et castrum capto sum et Boii post is pugna extemplo dedo se , et quod supplicatio is victoria causa decerno ab senatus victimaeque magnus caesus . 
per idem dies M. fulvus Nobilior ex ulterior Hispania ovo urbs sum ingredior . 
argentum transfero duodecim mille pondo , bigatus argentum centum triginta , aurum centum viginti septem pondo . 
P. Cornelius consul obses ab Boii gens accipio ager pars ferus dimidius is multavit , quo , si volo#1 , populus Romanus colonia mitto possum . 
inde Roma ut ad triumphus haud dubius decedo exercitus dimitto , et as Roma ad dies triumphus jubeo ; ipse posterus dies , quam#4 venio , senatus in aedes Bellona voco cum de res ab se gestio disservisset , postulo , ut se triumpho licet urbs invehi . 
P. Sempronius Blaesus tribunus plebs non nego Scipio , sed differendum honor triumphus censeo : bellum Ligur Gallicus semper jungo sum ; is inter se gens mutuus ex propinquus fero auxilium . 
si P. Scipio#2 devinco acies Bois aut ipse cum victor exercitus in ager Ligur transeo , aut pars copia Q. Minucius mitto , quis#2 iam tertius ibi annus dubius detineo bellum , debellari cum Ligur possum ; nunc ad triumphus frequento deduco sum miles , quis#2 egregius navo opera reus publicus possum , possum etiam , si senatus , quod festinatio triumphus praetermitto sum , is restituo differendo triumphus volo#1 . 
iubeo consul cum legio redeo in provincia , do opera , ut Ligur subigo . 
nisi ille cogo in ius iudiciumque populus#2 Romanus , ne#2 Boii quidem quiesco ; aut pax aut bellum utrobique habeo . 
devinco Ligur , paucus post mensis proconsul P. Cornelius multus exemplum , quis#2 in magistratus non triumpho , triumpho sum . 
ad is consul neque se Ligur provincia sortior sum ajo , neque cum Ligur bellum gero , neque triumphus de is postulo ; Q. Minucius confido brevis subigo is mereor triumphus postulo atque impetro sum ; se de Galla Bois postulo triumphus , quos acies vinco , castrum exuo , quis#2 gens biduum post pugna totus#2 accipio in deditio , ab quis#2 obses abduco , pax futurus pignus . 
verus enimvero ille multus magnus sum , quod tantus numerus Gallus occido#1 in acies , quot cum mille certus Boii nemo ante se imperator pugno . 
plus pars dimidia ex quinquaginta mille homo caesus , multus mille capto ; senis puerosque Bois supersum . 
itaque is quisquam miror possum , cur victor exercitus , cum hostis in provincia nemo relinquo , Roma venio ad celebro consul triumphus ? 
quis#2 miles si et in alius provincia opus uti senatus volo#1 , utro tandem modus promptus ad alius periculum novumque labor eo credo , si persolvo is sine detractatione prior periculum laborisque merces sum , an si spes pro res ferentis dimitto , iam semel in primus spes decipio ? 
namque quod ad se attineo , se gloria in omnis vita ille dies satis quaero sum , quo se vir bonus judico ad accipio mater Idaeus mitto senatus . 
hic titulus , etsi nec consulatus nec triumphus addo , satis honestus honoratamque P. Scipio Nasica imago sum . 
universus senatus non ipse modus ad decerno triumphus consentio , sed etiam tribunus plebs auctoritas suus compello ad remitto intercessio . 
P. Cornelius consul triumpho de Bois . 
in is triumphus Gallicus carpo arma signaque et spolium omnis genus travexit et vasum aeneus Gallicus et cum captiva nobilis equus quoque captus grex traduco . 
aureus torqueo transfero mille quadringenti septuaginta unus , ad hic aurum pondo ducenti quadraginta septem , argentum infectus factique in Gallicus vasum , non infabre suus mos facio , duo mille trecenta quadraginta pondo , bigatus nummus ducenti triginta quattuor . 
miles , quis#2 currus sequor sum , centeni vicenos quini asses divisor , duplex centurio , triplex equitium . 
posterus dies contio advoco de res ab se gestio et de iniuria tribunus bellum alienus se illigo , ut suus victoria fructus se fraudo , cum disservisset , miles exauctoro dimitto . 
dum hic in Italia gero , Antiochus Ephesus securus admodum de bellum Romanus sum tamquam non transeo in Asia Romanus ; quam#4 securitas is magnus pars amicus#2 aut per error aut assentor facio . 
Hannibal unus , quis#2 is tempus vel multus apud rex auctoritas sum , magis miror se aio , quod non iam in Asia sum Romanus , quam#4 venio dubito ; propius sum ex Graecia in Asia quam#4 ex Italia in Graecia traicio , et multus magnus causa Antiochus quam#4 Aetolus sum ; neque [ enim ] mare parvus quam#4 terra polleo Romanus arma . 
iam pridem classis circa Malea sum ; audio se nuper novus navis novumque imperator reus gero causa ex Italia venio ; itaque desino Antiochus pax se ipse spes vanus facio . 
in Asia et de ipse Asia brevis terra marique dimico is cum Romanus sum , et aut imperium adimo orbis terra adfectantibus , aut ipse regnum amitto . 
unus verus et provideo et fidelis praedico visus . 
itaque ipse rex navis , quis#2 paro instructaeque sum , Chersonesum peto , ut is locus , si forte terra venio Romanus , praesidium firmo ; ceterus classis Polyxenidam paro#2 et deduco jubeo ; speculatoria navis ad omnis exploro circa insula dimitto . 
C. Livius praeficio Romanus classis , cum quinquaginta navis tectum proficiscor ab Roma Neapolim , quo ab socius is ora convenio jubeo apertus navis , quis#2 ex foedus#2 debeo , Sicilia inde peto fretoque Messana praetervehor , cum sex Punicus navis ad auxilium mitto accipio et ab Reginus Locrisque et idem jus socius debeo exigo navis , lustror classis ad Lacinius , altus peto . 
Corcyra , quam#4 primus Graecia civitas adeo , cum venio , percunctor de status bellum - nequedum enim omnis in Graecia perpacata sum - et ubi classis Romanus sum , postquam audio circa Thermopylarum saltus in statio consul atque rex sum , classis Piraeus sto , maturo reor omnis res causa , pergo protinus navigo Peloponnesum . 
Samen Zacynthumque , quia pars Aetolus malo sum , protinus depopulor Malea peto , et prosperus navigatio usus paucus dies Piraeus ad vetus classis pervenio . 
ad Scyllaeus Eumenes rex cum tres navis occurro , cum Aegina diu incertus consilium sum , utrum ad tueor redeo regnum - audio enim Antiochus Ephesus navalis terrestrisque paro#2 copia - - , an nusquam abscedo ab Romanus , ex quis#2 fortuna suus pendeo . 
ab Piraeus A. Atilius trado successor quinque et viginti navis tectum Roma sum proficiscor . 
Livius unus et octoginta consterno navis , multus praeterea parvus , quis#2 aut aperio rostratus aut sine rostrum speculatoria sum , Delus transjacio . 
is ferus tempus consul Acilius Naupactum oppugno . 
Livius Delium per aliquot dies - et sum ventosus regio inter Cycladas fretum alius magnus , alius parvus divisor - adversus ventus teneo . 
Polyxenidas certus per dispositus speculatoria navis facio Delium sto Romanus classis , nuntius ad rex mitto . 
quis#2 omitto , quis#2 in Hellespontus ago , cum rostratus navis , quantum accelero possum , Ephesus redeo et consilium extemplo habeo , faciendumne periculum navalis certamen sum . 
Polyxenidas nego cesso et utique#2 prius confligo quam#4 classis Eumenis et Rhodius navis coniungerentur Romanus ; ita numerus non ferme impares sum se , ceterus omnis superus , et celeritas navis et varietas auxilium . 
namque Romanus navis cum ipse inscitus facio immobilis sum , tum etiam , ut quis#2 in terra hostis venio , onero commeatus venio ; suus autem , ut paco omnis circa se relinquo , nihil praeter milito atque arma habeo . 
multus etiam adjuvo notitia mas terrarumque et ventus , quis#2 omnis ignarus turbo hostis sum . 
moveo omnis auctor consilium , quis#2 et res consilium exsequor sum . 
biduum in apparatus moror tertius dies centum navis , quis#2 septuaginta tego , ceterus aperio , parvus omnis forma sum , proficiscor Phocaea peto . 
inde , cum audio appropinquo iam Romanus classis , rex , quia non interfuturus navalis certamen sum , Magnesia , quis#2 ad Sipylum sum , concedo ad terrestris copia comparo ; classis ad Cissuntem portus Erythraeus , tamquam ibi aptus expectatura hostis , contendo . 
Romanus , ubi primus aquilones - is namque per aliquot dies teneo - cado , ab Delus Phanas , portus Chius in Aegaeus mare versus , peto ; inde ad urbs circumegere navis , commeatuque sumo Phocaea traicio . 
Eumenes Elaeam ad suus classis proficiscor , paucus post inde dies cum quattuor et viginti navis tectum , aperio multus paulum Phocaea ad Romanus paro instruentisque se ad navalis certamen redeo . 
inde centum quinque tectum navis , aperio ferme quinquaginta proficiscor , primus aquilonibus transversum cum urgeo in terra , cogo tenuis agmen prope in ordo singulus navis eo ; deinde , ut lenio paul(l)um volo#1 ventus sum , ad Corycum portus , quis#2 super Cissuntem sum , conor sum traicio . 
Polyxenidas , ut appropinquo hostis affero sum , occasio pugno laetus sinister ipse cornu in altus extendo , dexter cornu praefectus navis ad terra explico iubeo , et aequus frons#2 ad pugna procedo . 
quod ubi video Romanus , velum contraho malosque inclino et simul armamenta compono opperitur insequor navis . 
iam ferme triginta in frons#2 sum , quis#2 ut aequo laevus cornu , dolonibus erigo altus peto intendo , iussum quis#2 sequor adversus#2 dexter cornu prope terra prora derigeo . 
Eumenes agmen cogo ; ceterum#2 , ut demo armamenta tumultuor primus coepio sum , et ipse , quantus multus celeritas possum , concito navis . 
iam omnis in conspectus sum . 
duo Punicus navis antecedo Romanus classis , quis#2 obvius tres sum regia navis ; et , ut in numerus impari , duo regia unus circumsisto , et primus ab uterque latus remus detergunt , deinde transcendo armo et deicio caesisque propugnator navis capio ; unus , quis#2 par Mars concurro , postquam capio alter navis video , priusquam ab tres simul circumvenio , retro ad classis refugio . 
Livius indignatio accensus praetorius navis in hostis tendo . 
adversus#2 quis idem spes duo , quis#2 Punicus unus navis circumvenio , cum inferrentur , demitto remus in aqua ab uterque latus remex stabilio navis causa jubeo , et in advenio hostis navis ferreus manus inicio et , ubi pugna pedestri similis facio , memini Romanus virtus nec pro vir duco regia mancipium . 
haud paulum facilis quam#4 ante duo unus , tunc unus duo navis expugno cepitque . 
et iam classes quoque undique concurro , et passim permisceo navis pugno . 
Eumenes , quis#2 [ extremus ] commissum certamen advenio , ut animadverto laevus cornu hostis ab Livius turbo , dexter ipse , ubi aequus pugna sum , invado . 
neque ita multus post primus ab laevus cornu fuga coepio . 
Polyxenidas enim ut virtus miles haud dubie se supero video , suffero dolonibus effuse fugio intendo ; mox idem et quis#2 prope terra cum Eumene contraho certamen facio . 
Romanus et Eumenes , quoad sufficio remex possum et in spes sum extremum agmen vexo , satis pertinaciter sequor sum . 
postquam celeritas navis , utpote levis , suus commeatus onustus eludi frustra tendo video , tandem abstiterunt tredecim capio navis cum miles atque remige , decem demersus . 
Romanus classis unus Punicus navis , in primus certamen ab duo circumvenio , pereo . 
Polyxenidas non prius quam#4 in portus Ephesus fuga finis facio . 
Romanus is dies , unde egredior regia classis sum , maneo ; posterus dies hostis sequor intendo . 
medius ferus in cursus obvius sum is quinque et viginti tego Rhodius navis cum Pausistrato praefectus classis . 
hic adjungo Ephesus hostis persequor ante ostium portus acies instruo sto . 
postquam confessio vinco satis exprimo , Rhodius et Eumenes domus dimitto ; Romanus Chius peto , Phoenicuntem primus portus Erythraea terra praetervehor , nox ancora iaceo , posterus dies in insula ad ipse urbs transjacio . 
ubi paucus dies remige multus reficio moror Phocaea tramittunt . 
ibi relinquo ad praesidium urbs quattuor quinqueremis ad canus classis venio ; et , cum iam hiem(p)s appeto , fossa valloque circumdo navis subduco . 
exitus annus comitium Roma habeo , quis#2 creo sum consul L. Cornelius Scipio#2 et C. Laelius - Africanus intuo cunctus - ad finio cum Antiochus bellum . 
posterus dies praetor creo M. Tuccius L. Aurunculeius Cn. fulvus L. Aemilius P. iunius C. Atinius Labeo . 
L. Cornelius Scipio C. Laelius consul nullus prius secundum religio ago in senatus res sum quam#4 de Aetolus . 
et legatus is insto , quia brevis indutiarum dies habeo , et ab T. Quinctio , quis#2 tum Roma ex Graecia redeo , adjuvo sum . 
Aetolus , ut quis#2 plus in misericordia senatus quam#4 in causa spes sum , suppliciter ago , vetus benefactis novus penso maleficium . 
ceterum#2 et praesens interrogatio undique senator , confessio magis noxa quam#4 responsum exprimo , fatigo sum , et excedo curia jubeo magnus certamen praebeo . 
plus ira quam#4 misericordia in causa is valeo , quia non ut hostis modus , sed tamquam indomitus et insociabili gens suscenseo . 
per aliquot dies cum certatus sum , postremo neque do neque nego pax placeo ; duo conditio is latus sum : vel senatus liber arbitrium de se permitto , vel mille talentum do eosdemque amicus#2 atque inimicus habeo . 
exprimo cupio , quis#2 res in se arbitrium senatus permitto , nihil certus responsum sum . 
ita infectus pax dimitto urbs idem dies , Italia intro quindecim dies excedo jubeo . 
tum de consul provincia coepio ago sum . 
ambo Graecia cupio . 
multus Laelius in senatus possum . 
is , cum senatus aut sortiri aut comparo#1 inter se provincia consul jubeo , elegans facio dico#2 , si iudicium pater quam#4 si sors is res permitto . 
Scipio#2 responsum ad hic do cogito , quis#2 se facio sum , cum frater unus loquor iussusque ab is permitto audacter senatus , renuntio collega facio se , quod is censeo . 
cum res aut novus aut vetustas exemplum memoria iam exoletus relatus expectatio certamen senatus erigo , P. Scipio#2 Africanus dico#2 , si L. Scipio frater suus provincia Graecia decerno , se ; is ; legatus eo . 
hic vox magnus adsensu audio tollo certamen ; experior libebat , utrum plus rex Antiochus in Hannibal vinco an in victor Africanus consul legionibusque Romanus auxilium sum ; atque prope omnis Scipio Graecia , Laelius Italia decerno . 
praetor inde provincia sortitus sum , L. Aurunculeius urbanus , Cn. fulvus peregrina , L. Aemilius Regillus classis , P. iunius Brutus#2 Tuscus , M. Tuccius Apulia#2 et Bruttius , C. Atinius Sicilia . 
consul deinde , quis#2 Graecia provincia decerno sum , ad is exercitus , quis#2 ab mille ' . 
Acilius - duo autem legio sum - accipio sum , in supplementum addo pedes civis Romanus tres mille , eques centum , et socius Latinum nomen quinque mille , eques ducenti ; et adicio , ut , cum in provincia venio , si ex res publicus video sum , exercitus in Asia traicio . 
alter consul totus#2 novus exercitus decerno , duo legio Romanus et socius Latinum nomen quindecim mille pedes , eques sexcenti . 
exercitus ex Ligur Q. Minucius - iam enim conficio provincia scribo et Ligur omnis nomen in deditio venio - traduco in Boii et P. Cornelius proconsuli trado jubeo ex ager , quo vinco bellum multaverat , Boii deduco . 
duo urbanus legio , quis#2 prior annus conscribo sum , M. Tuccio praetor do et socius atque Latinum nomen pedes quindecim mille et eques sexcenti ad Apulia#2 Bruttiosque obtineo . 
A. Cornelius superus annus praetor , quis#2 Bruttius cum exercitus obtineo , impero , si ita consul video , ut legio in Aetolia traiectas mille ' . 
Acilius trado , si is maneo ibi volo#1 ; si Acilius redeo Roma malo , ut A. Cornelius cum is exercitus in Aetolia remaneo . 
C. Atinius Labeo provincia Sicilia exercitumque ab M. Aemilius accipio placeo et in supplementum scribo ex ipse provincia , si volo#1 , pedes duo mille et centum eques . 
P. iunius Brutus#2 in Tuscus exercitus novus , legio unus Romanus et decem mille socius atque Latinum nomen scribo et quadringenti eques ; L. Aemilius , quis#2 maritimus provincia sum , viginti navis longus et socius navalis ab M. Iunio praetor superus annus accipio jubeo et scribo ipse mille navalis socius , duo mille pedes ; cum is navis militibusque in Asia proficiscor et classis ab C. Livius accipio . 
duo Hispania Sardiniamque obtineo prorogo in annus imperium sum et idem exercitus decretum . 
Sicilia Sardiniaeque bini aequus ; atque ; proximus annus decumae frumentum impero ; Siculus omnis frumentum in Aetolia ad exercitus porto jubeo , ex Sardinia pars Roma pars in Aetolia , idem quo Siculus . 
priusquam consul in provincia proficisco , prodigium per pontifex procurari placeo . 
Roma iuno Lucina templum de caelum tango sum ita , ut fastigium valvaeque deformo ; Puteolis multus locus murus et porta fulmen iacio et duo homo exanimo ; Nursia serenus satis consto nimbus orior ; ibi quoque duo liberi homo exanimo ; terra apud se pluvisse Tusculanum nuntio , et Reatinus mula in ager suus pario . 
is procurata , Latinaeque instauratae , quod Laurens caro , quis#2 do debeo , do non sum . 
supplicatio quoque is religio causa sum quis#2 deus decemviri ex libra ut fio edo . 
decem ingenuus , decem virgo , patrimus omnis matrimique , ad is sacrificium adhibeo , et decemviri nox lacteo res divinus facio . 
P. Cornelius Scipio#2 Africanus , priusquam proficiscor , fornicem in Capitolium adversus#2 via , qui in Capitolium escendo , cum signum septem aurata et equus duo et marmoreus duo labrum ante fornicem pono . 
per idem dies princeps Aetolus tres et quadraginta , inter quos Damocritus et frater is sum , ab duo cohors mitto ab mille ' . 
Acilius Roma deduco et in lautumius conicio sum . 
cohors inde ad exercitus redeo L. Cornelius consul jubeo . 
- legatus ab Ptolomaeus et Cleopatra rex Aegyptius gratulor , quod mille ' . 
Acilius consul Antiochus rex Graecia expello , venio adhortantesque , ut in Asia exercitus traicio : omnis percello metus non in Asia modus sed etiam in Syria sum ; rex Aegyptius ad is , quis#2 censeo senatus , paratus sum . 
gratia rex acta ; legatus munus do iussum in singulus quaternum mille aer . 
ab . 
L. Cornelius consul perago , quis#2 Roma ago sum , pro contio edico , ut miles , quos ipse in supplementum scribo , quisque in Bruttius cum A. Cornelius propraetore sum , ut hic omnis Idus Quinctilibus Brundisium convenio . 
item tres legatus nomino , Sex. Digitium L. Apustium C. Fabricius Luscinus , quis#2 ex os maritimus undique navis Brundisium contraho ; et omnis iam paro paludatus ab urbs sum proficiscor . 
ad quinque mille voluntarius , Romanus sociique , quis#2 emeritus stipendium sub imperator P. Africanus habeo , praesto sum exeo consul et nomen do . 
per is dies , quis#2 sum proficiscor ad bellum consul , ludus Apollinar , ab . 
D . 
quintus idus Quinctiles caelum serenus interdiu obscuro lux sum , cum luna sub orbis sol subeo . 
et L. Aemilius Regillus , quis#2 navalis provincia evenio , idem tempus proficiscor sum . 
L. Aurunculeius negotium ab senatus do sum , ut triginta quinqueremis , viginti triremis facio , quia fama sum Antiochus post proelium navalis magnus classis aliquantus reparo . 
b . 
Aetolus , postquam legatus ab Roma refero nullus spes pax sum , quamquam omnis os maritimus is , quis#2 in Peloponnesum verro sum , depopulor ab Achaeus sum , periculum magis quam#4 damnum memor , ut Romanus intercludo iter , Coracem occupo mons ; neque enim dubito ad oppugnatio Naupacti is principium verum redeo sum . 
Acilius , quia is ex(s)pecto scio , sero visum sum inopinatus adgredi res et Lamia oppugno ; namque et ab Philippus prope ad excidium adduco sum , et tunc is ipse , quod nihil talis timeo , opprimo incautus possum . 
proficiscor ab Elatia primus in hostis terra circa Spercheum amnis pono castrum ; inde nox moveo signum primus lux corona moenia sum aggredior . 
magnus pavor atque tumultus , ut in res improvisum , sum . 
consto tamen , quam#4 quis#2 facio credo , in tam subito periculum , cum vir propugno , femina tela omnis genus saxaque in murus gero , iam multifarius scalae appositum urbs is dies defendo . 
Acilius signum receptus do suus in castrum medius ferme dies reduco ; et tunc cibus et quies refectus corpus , priusquam praetorius dimitto , denuntio , ut ante lux armo paratique sum ; nisi expugno urbs se is in castrum non reduco . 
idem tempus , quo pridie , multus locus aggredior , cum oppidanus iam vis , iam tela , iam ante omnis animus deficio , intro paucus hora urbs capio . 
ibi partim divendita partim divido praeda , consilium habitus , quis#2 deinde facio . 
nemo ad Naupactum eo placeo occupo ad Coracem ab Aetolus saltus . 
ne#2 tamen segnis aestivus sum et Aetolus non impetro pax ab senatus nihilum parvus per suus cunctatio habeo , oppugno Acilius Amphissam statuo . 
ab Heracleum per Oetam exercitus is deduco . 
cum ad moenia castrum pono , non corona , sicut Lamia , sed opus oppugno urbs sum adorior . 
multus simul locus aries admoveo , et cum quatio murus , nihil adversus#2 talis machinatio genus paro#2 aut comminisci oppidanus conor ; omnis spes in arma et audacia sum ; eruptio creber et statio hostis et is ipse , quis#2 circa opus et machina sum , turbo . 
multus tamen locus decussus murus sum , cum affero sum successor Apollonia expono exercitus per Epirum atque Thessalia venio . 
cum tredecim mille pedes et quingenti eques consul venio . 
iam in sinus Maliacum venio ; et praemitto Hypatam , quis#2 trado urbs iubeo , postquam nihil responsum sum nisi ex communis Aetolus decretum facio , ne#2 teneo se oppugnatio Hypatae nondum Amphissa recipio , praemitto frater Africanus Amphissam duco . 
sub adventus is oppidanus relinquo urbs - iam enim magnus ex pars moenia nudo sum - in arx , quam#4 inexpugnabilis habeo , omnis armo atque inermis concedo . 
consul sex mille ferus passus inde pono castrum . 
is legatus Athenienses primus ad P. Scipio praegredior agmen , sicut ante dico#2 sum , deinde ad consul venio , deprecor pro Aetolus . 
clemens responsum ab Africanus fero , quis#2 causa relinquo honestus Aetolici bellum quaero Asia et rex Antiochus specto , iusseratque Athenienses non Romanus solus , ut pax bellum praefero , sed etiam Aetolus persuadeo . 
celeriter auctor Athenienses frequens ab Hypata legatio Aetolus venio , et spes pax is sermo etiam Africanus , quis#2 prior adeo , augeo , commemoro multus gens populosque in Hispania prius , deinde in Africa in fides suus venio ; in omnis se magnus clementia benignitatisque quam#4 virtus bellicus monumentum relinquo . 
perficio video res , cum aditus consul idem ille responsum refero , quo fugo ab senatus sum . 
is tamquam novus cum icti Aetolus sum - nihil enim nec legatio Athenienses nec placidus Africanus responsum proficiscor video - - , refero ad suus dico#2 volo#1 . 
redeo inde Hypatam sum , nec consilium expedio ; namque neque , unde mille talentum do , sum , et permissum liber arbitrium ne#2 in corpus suus saevio , metuo . 
redeo itaque idem legatus ad consul et Africanus jubeo et peto , ut , si do verus pax , non tantus ostendo , frustror spes miserum volo , aut ex summa pecunia demo aut permissionem extra civis corpus fio iubeo . 
nihil impetro ut muto consul ; et is quoque irritus legatio dimitto sum . 
sequor et Athenienses sum ; et princeps legatio is Echedemus fatigo tot repulsa Aetolus et complorantis inutilis lamentatio fortuna gens ad spes revoco auctor indutiae sex mensium peto , ut legatus mitto Roma possum : dilatio nihil ad praesentia malus , quippe quis#2 ulterior sum , adjicio ; levari per multus casus tempus interpono praesens clades possum . 
auctor Echedemo idem mitto ; prius P. Scipio convenio , per is indutiae tempus is , quod peto , ab consul impetro . 
et solvo obsidione Amphissae mille ' . 
Acilius trado consul exercitus provincia decedo , et consul ab Amphissa Thessalia repeto , ut per Macedonia Thraeciamque duco in Asia . 
tum Africanus frater : ' iter , quod insisto , L. Scipio#2 , ego quoque approbus ; sed totus#2 is verto in voluntas Philippus , quis#2 si imperium noster fidus sum , et iter et commeatus et omnis , quis#2 in longus iter exercitus alo iuvantque , nos suppedito ; si is destituo , nihil per Thraeciam satis tutus habeo ; itaque prius rex animus explorari placo . 
optime exploro , si nihil ex praeparo ago opprimo quis#2 mitto . 
' Ti. Sempronius Gracchus , longus tum acer iuvenis , ad is deligo per dispositus equus prope incredibilis celeritas ab Amphissa - inde enim sum dimitto - dies tertius Pella pervenio . 
in convivium rex sum et in multus vinum procedo ; is ipse remissio animus suspicio demo novo is quisquam volo#1 . 
et tum quidem comiter acceptus hospes , posterus dies commeatus exercitus paratus benignus , pontes in flumen facio , via , ubi transitus difficilis sum , munio video . 
hic refero idem , qui eo , celeritas Thaumacis occurro consul . 
inde certus et magnus spes laetus exercitus ad praeparo omnis in Macedonia pervenio . 
venio regio apparatus et accipio et prosequor sum rex . 
multus in is et dexteritas et humanitas video , quis#2 commendabilis apud Africanus sum , vir sicut ad ceterus egregium , ita ab comitas , quis#2 sine luxuria sum , non averto . 
inde non per Macedonia modus sed etiam Thraeciam prosequor et praeparo omnis Philippus ad Hellespontus pervenio sum . 
Antiochus post navalis ad Corycum pugna cum totus#2 hiems liber in apparatus terrestris maritimosque habeo , classis magnus reparo , ne#2 totus#2 mas possessio pello , intendo sum . 
succurro supero se , cum classis afuisset Rhodii ; quodsi is quoque - nec committo Rhodius , ut iterum moror - certamen adsum , magnus se navis numerus opus sum , ut vis et magnitudo classis hostis aequo . 
itaque et Hannibal in Syria mitto ad Phoenicum accersendas navis , et Polyxenidam , quo parvus prosperus res gesto sum , is enitor et is , quis#2 sum , reficio et alius paro#2 navis jubeo . 
ipse in Phrygia hibernavit undique auxilium accersens . 
etiam in Gallograeciam mitto ; bellicosus is tempestas sum , Gallicus adhuc , nondum exoletus stirps gens , servo animus . 
filius Seleucus in Aeolide relinquo cum exercitus ad maritimus contineo urbs , quis#2 illinc ab Pergamum Eumenes , hinc ab Phocaea Erythrisque Romanus sollicito . 
classis Romanus , sicut ante dico#2 sum , ad canus hibernabat ; is medius ferme hiem(p)s rex Eumenes cum duo mille pedes , eques quingenti venio . 
is cum magnus praeda ago possum dico#2 ex ager hostis , quis#2 circa Thyatira sum , horto perpello Livius , ut quinque mille miles se cum mitto . 
mitto ingens praeda intro paucus dies averto . 
inter hic Phocaea seditio orior quidam ad Antiochus multitudo animus avoco . 
gravis hiberna navis sum , gravis tributum , quod toga quingentae impero sum cum quingenti tunica , gravis etiam inopia frumentum , propter quis navis quoque et praesidium Romanus excedo . 
tum verus libero metus factio sum , quis#2 plebs in contio ad Antiochus traho ; senatus et optimates in Romanus societas persto censeo ; defectio auctor plus apud multitudo valeo . 
Rhodius , quo magis cesso prior aestas sum , is mature aequinoctium vernum idem Pausistratum classis praeficio cum sex et triginta navis mitto . 
iam Livius ab canis cum triginta navis ; suus ; et septem quadriremis , quis#2 se cum Eumenes rex adduco , Hellespontus peto , ut ad transitus exercitus , quis#2 terra venio opinabatur , praeparo , quis#2 opus sum . 
in portus , quis#2 voco Achaeus , classis primus averto ; inde Ilium escendo , sacrificioque Minerva facio legatio finitimus ab Elaeunte et Dardanus et Rhoeteum , trado in fides civitas suus , benignus audio . 
inde ad Hellespontius fauces navigo et decem navis in statio contra Abydus relinquo ceterus classis in Europa ad Sestus oppugno transjacio . 
iam subeuntibus armo murus fanaticus Galli primus cum sollemnis habitus ante porta occurro ; jussus se mater deus famulus dea venio memoro ad precor Romanus , ut parco moenia urbique . 
nemo is violatus sum . 
mox universus senatus cum magistratus ad dedo urbs procedo . 
inde Abydus traicio classis . 
ubi cum tempto per colloquium anima nihil paco respondeo , ad oppugnatio se expedio . 
dum hic in Hellespontus gero , Polyxenidas regius praeficio - sum autem exul Rhodius - cum audio proficio ab domus popularis suus classis , et Pausistratum praeficio superbe quidam et contemptim in se contionor dico#2 , praecipuum certamen animus adversus#2 is sumo nihil alius dies noctesque agito animus , quam#4 ut verbum magnificus is res confuto . 
mitto ad is homo et ille notus , quis#2 dico#2 et se Pausistrato patriaeque suus magnus usus , se licet , sum , et ab Pausistrato se restituo in patria possum . 
cum , quonam modus is fio possum , mirabundus Pausistratus percunctaretur , fides peto do ago communis reus aut tego silentium . 
tum internuntius : regia classis aut totus#2 aut magnus ; is ; pars Polyxenidam trado is ; pretium tantus meritum nullus alius pacisci quam#4 redeo in patria . 
magnitudo reus nec ut credo nec ut aspernaretur dico#2 efficio . 
Panhormus Samia terra peto , ibique ad exploro res , quis#2 offertor sum , substo . 
ultro citroque nuntium curso , nec fides ante Pausistrato facio sum , quam#4 coram nuntius is Polyxenidas suus manus scribo se is , quis#2 polliceor sum , facio signoque suus impressus tabella mitto . 
is verus pignus velut auctoror se proditor reor sum : neque enim is , quis#2 sub rex vivo , committo sum , ut adversus#2 sui ipse indicium manus suus testatus do . 
inde ratio simulo proditionis compono . 
omnis se res appario omitto Polyxenidas dico#2 ; non remigo , non socius navalis ad classis frequens habeo ; subduco per simulatio reficio quidam navis , alius in propinquus portus dimitto ; paucus ante portus Ephesus in salum habeo , quis#2 , si exeo res cogo , obiecturus certamen sum . 
quam#4 neglegentia Polyxenidam in classis suus habeo Pausistratus audio , is ipse extemplo habeo , pars navis ad commeatus accersendos Halicarnassum , pars Samum ad urbs mitto , ; ipse ad Panhormus maneo , ; ut paratus sum , cum signum aggredior ab proditor accipio . 
Polyxenidas augeo simulo error ; subduco quidam navis , alius velut subduco sum , navalis reficio ; remex ex hiberna non Ephesus accerso , sed Magnesia occulte cogo . 
forte quidam Antiochius miles , cum Samum reus privo causa venio , pro speculator deprehendo deduco Panhormus ad praeficio . 
is percunctor , quis#2 Ephesus ago , incertum metus an erga suus haud sincerus fides , omnis aperio : classis instruo paratamque in portus sto ; remigium omnis Magnesia [ ad Sipylum ] mitto ; perpaucus navis subduco sum et navalis detegi ; numquam intentus res navalis administro sum . 
hic ne#2 pro verum audio , animus error et spes vanus praeoccupo facio . 
Polyxenidas satis omnis comparo#1 , nox remige ab Magnesia accersio , deductisque raptim , quis#2 subduco sum , navis , cum dies non tam apparatus absumo , quam#4 quod conspicio proficisco classis nolo , post sol occasus proficiscor septuaginta navis tectum vento adversus ante lux Pygela portus teneo . 
ibi cum interdiu ob idem causa quiesset , nox in proximus Samia terra transjacio . 
hinc Nicandro quidam archipirata quinque navis tectum Palinurus iussus peto , atque inde armatus , qui proximus per ager iter sum , Panhormus ad tergum hostis duco , ipse interim classis divido , ut ex uterque pars fauces portus teneo , Panhormus peto . 
Pausistratus primus ut in res necopinatus turbo parumper , deinde vetus miles celeriter colligo animus terra melius arceri quam#4 mare hostis possum reor , armatus duo agmen ad promunturium , quis#2 cornu obiectis ab altus portus facio , duco , inde facilis tela anceps hostis summoveo . 
is incipio is Nicander ab terra visus cum turbasset , repente muto consilium navis conscendo omnis iubeo . 
tum verus ingens pariter miles nautarumque trepidatio orior , et velut fuga in navis fio , cum se mare terraque simul cerno circumvenio . 
Pausistratus unus via salus sum reor , si vis facio per fauces portus atque erumpo in mare aperio possum , postquam conscendo suus video , sequor ceterus iussum princeps ipse concito navis remus ad ostium portus tendo . 
supero iam fauces navis is Polyxenidas tres quinqueremis circumsisto . 
navis rostrum iacio supprimo ; tela obruo propugnator , inter quos et Pausistratus impigre pugno interficio . 
navis reliquus ante portus alius , alius in portus deprensae , quidam ab Nicandro , dum molio ab terra , capio ; quinque tantus Rhodius navis cum duo Coa effugio terror flamma mico via se inter confertus navis facio ; contus enim bini ab prora prominens trullis ferreus multus concipio ignis prae se porto . 
Erythraea triremis cum haud procul ab Samo Rhodii navis , quis#2 ut sum praesidium venio , obvius fugio sum , in Hellespontus ad Romanus cursus averto . 
sub idem tempus Seleucus prodeo Phocaea porta unus per custos apertus recipio ; et Cyme aliaeque idem ora urbs ad is metus deficio . 
dum hic in Aeolide gero , Abydus cum per aliquot dies obsidio tolerasset praesidium regio tuto moenia , iam omnis fessus Philota quoque praefectus praesidium permitto magistratus is cum Livius de condicio trado urbs ago . 
res distineo , quod , utrum armo an inermis emitto regius , parus convenio . 
hic agens cum intervenio nuntius Rhodii clades , emitto de manus res sum ; metuo enim Livius , ne#2 successus tantus reus inflatus Polyxenidas classis , quis#2 ad canus sum , opprimo , Abydus obsidione custodiaque Hellespontius extemplo relinquo navis , quis#2 subduco canis sum , deduco ; et Eumenes Elaeam venio . 
Livius omnis classis , quis#2 adjungo duo triremis Mitylenaeas , Phocaea peto . 
quam#4 cum teneo validus regio praesidium audio , nec procul Seleucus castrum sum , depopulor maritimus ora , et praeda multus homo raptim in navis impono tantus moror , dum Eumenes cum classis assequor , Samum peto intendo . 
Rhodii primus audio clades simul pavor simul lugeo ingens facio ; namque praeter navis militumque jacio , quod florus , quod robur in iuventus sum , amitto , multus nobilis sequor inter ceterus auctoritas Pausistrati , quis#2 inter suus meritum multus sum ; deinde , quod fraus capio , quod ab cive potissimus suus sum , in ira iugeo verto . 
decem extemplo navis , et dies post paucus decem alius praefectus omnis Eudamo mitto , quis#2 alius virtus bellicum haudquaquam Pausistrato par , caveo , quo parvus animus sum , dux sum credo . 
Romanus et Eumenes rex in Erythraea primus classis applicuerunt . 
ibi nox unus moror posterus dies Corycum [ Pelorus ] promunturium teneo . 
inde cum in proximus Samia volo traicio , non expectato sol ortus , ex quo status caelum noto gubernator possum , in incertus tempestas mitto . 
medius in cursus , aquilo in septentrionem verso , exaspero fluctus mare iacto coepio . 
Polyxenidas Samum peto reor hostis , ut se Rhodius classis coniungo , ab Epheso proficiscor primus ad Myonnesum sto ; inde ad Macrin , quam#4 voco , insula transjacio , ut praetervehor classis si quis#2 aberro ex agmen navis possum aut posterus agmen opportunus adoriretur . 
postquam spargo tempestas classis video , occasio primus aggredior reor , paulum post increbrescente vento et magnus iam volvo fluctus , quia pervenio se ad is video non possum , ad Aethaliam insula transjacio , ut inde posterus dies Samum ex altus peto navis adgrederetur . 
Romanus , pars exiguum , primus tenebrae portus desertum Samia teneo , classis ceterus nox totus#2 in altus jacto in idem portus decurro . 
ibi ex agrestis cognosco hostis navis ad Aethaliam sto , consilium habitus , utrum extemplo decerno , an Rhodius ex(s)pecto classis . 
dilato res - ita enim placeo - Corycum , unde venio , transjacio . 
Polyxenidas quoque , cum frustra sto , Ephesus redeo . 
tum Romanus navis vacuus ab hostis mare Samum transjacio . 
idem et Rhodius classis post dies paucus venio . 
quam#4 ut expectatam sum appareo , proficiscor extemplo sum Ephesus , ut aut decerno navalis certamen , aut , si detracto hostis pugna , quod plurimus intereo ad animus civitas , timor confessio exprimo . 
contra fauces portus instruo in frons#2 navis acies stetere . 
postquam nemo adversus#2 eo , classis divido pars in salum ad ostium portus in ancora sto , pars in terra miles expono . 
in is [ iam ] ingens praeda latus depopulor ager agens Andronicus Macedo , quis#2 in praesidium Ephesus sum , iam moenia appropinquo eruptio facio , exutosque magnus pars praeda ad mare atque navis redegit . 
posterus dies insidiae medius ferme via pono ad elicio extra moenia Macedonem Romanus ad urbs agmen iere ; inde , cum is ipse suspicio , ne#2 quis#2 exeo , deterreo , redeo ad navis ; et terra marique fugio certamen hostis Samum , unde venio , classis repeto . 
inde duo socius ex Italia , duo Rhodius triremis cum praefectus Epicrate Rhodius ad fretum Cephallaniae tueor praetor mitto . 
infestus is latrocinium Lacedaemonius Hybristas cum iuventus Cephallanum facio , clausumque iam mare commeatus Italicus sum . 
Piraeus L. Aemilius Regillus succedo ad navalis imperium Epicrates occurro ; quis#2 audio clade Rhodii , cum ipse duo tantus quinqueremis habeo , Epicratem cum quattuor navis in Asia se cum reduco ; prosequor etiam aperio Athenienses navis sum . 
Aegaeus mare transjacio ; Chius ; . 
idem Timasicrates Rhodius cum duo quadriremis ab Samo nox intempestus venio , deductusque ad Aemilius praesidium causa se mitto ajo , quod is ora mas infestus onerarius regia navis excursionibus creber ab Hellespontus atque Abydus facio . 
traicio Aemilius ab Chius Samum duo Rhodius quadriremis , mitto obviam ab Livius , et rex Eumenes cum duo quinqueremis occurro . 
Samum postquam venio sum , accipio ab Livius classis et sacrificium , ut adsoleo , rite facio Aemilius consilium advoco . 
ibi C. Livius - is enim sum primus rogo sententia - nemo fidelis possum do consilium dico#2 quam#4 is , quis#2 is alter suadeo , quod ipse , si in idem locus sum , facio sum : se in animus habeo totus#2 classis Ephesus peto et onerarius duco multus saburra gravo , atque is in faux portus supprimo ; et is parvus molimentum is claustra sum , quod in flumen modus longus et angustus et vadosus ostium portus sum . 
ita adimo se mas usus hostis sum inutilemque classis facio . 
nullus is placeo sententia . 
Eumenes rex quaero , quis#2 tandem ? 
ubi demersus navis frenassent claustra mas , utrum liber suus classis abscedo inde sum ad ops ferendam socius terroremque hostis praebeo , an nihilum parvus totus#2 classis portus obsedeo ? 
sive enim abscedo , quis#2 dubius sum , quin hostis extraho demersus moles sum et parvus molimentum aperio portus , quam#4 obstruo ? 
sin autem maneo ibi nihilum parvus sum , quis#2 attineo claudus portus ? 
quin contra ille , tueor portus , opulens urbs fruor , omnis Asia praebeo quietus aestivus ago ; Romanus apertus in mare fluctus tempestatibusque obiectos , omnis inopes , in adsidua statio sum , ipse magis adligo impeditosque , ne#2 quis#2 is , quis#2 ago sum , possum ago , quam#4 ut hostis claudo habeo . 
Eudamus praeficio Rhodius classis magis is se displiceo sententia ostendo , quam#4 ipse , quis#2 censeo facio , dico#2 . 
Epicrates Rhodius omitto in praesentia Epheso mitto navis pars in Lycia censeo , et Patara , caput gens , in societas adiungenda . 
in duo magnus res is usus sum , et Rhodius paco contra insula suus terra totus vis incumbo in unus bellum , quod adversus#2 Antiochus sum , cura possum , et is classis , quis#2 in Cilicia comparo , intercludo , ne#2 Polyxenidae coniugo . 
hic multus moveo sententia ; placeo tamen Regillus classis totus#2 evehi ad portus Ephesus ad infero hostis terror . 
C. Livius cum duo quinqueremis Romanus et quattuor quadriremis Rhodii et duo aperio Zmyrnaeis in Lycia sum mitto , Rhodum prius jubeo adeo et omnis cum is communico consilium . 
civitas , quis#2 praetervehor sum , Miletus Myndus Halicarnassus Cnidus Cous , impero enitor facio . 
Rhodum ut venio sum , simul et , ad quis res mitto sum , is expono et consulo is . 
approbo cunctus et ad is , quam#4 habeo , classis , assumo tres quadriremis , navigo Patara . 
primus secundus ventus ad ipse urbs fero is , sperabantque subito terror aliquis moveo ; postquam circumago se vento fluctus dubius volo coepio sum mare , pervicerunt quidem remus , ut teneo terra ; sed neque circa urbs tueor statio sum , nec ante ostium portus in salum sto possum asperum mare et nox immineo . 
praetervehor moenia portus Phoenicunta , parvus duum mille spatium inde disto , peto , navis ab maritimus vis tutus ; sed altus insuper inminebant rupis , quis#2 celeriter oppidanus assumo regia miles , quos in praesidium habeo , coepi . 
adversus#2 quos Livius , quamquam sum iniquus atque difficilis ad exitus locus , Issaeus auxiliaris et Zmyrnaeorum expeditus iuvenis mitto . 
hic , dum missilis primus et adversus#2 paucus levis excursionibus lacesso magis quam#4 consero pugna , sustineo certamen ; postquam multus ex urbs adfluebant , et iam omnis multitudo effundo , timor incesso Livius , ne#2 et auxiliaris circumvenio et navis etiam ab terra periculum sum . 
ita non miles solus sed etiam navalis socius , remigum turba , quis#2 quisque possum tela , armatus in proelium educo#1 . 
tum quoque anceps pugna sum , neque miles solus aliquot , sed L. Apustius tumultuarius proelium cado ; postremo tamen fusus fugatique sum Lycium atque in urbs compello , et Romanus cum haud incruentus victoria ad navis redeo . 
inde in Telmessicum proficiscor sinus , quis#2 latus unus Caria alter Lycia contingo , omitto ; consilium ; Patara amplus temptandi Rhodius domus dimitto sum , Livius praetervehor Asia in Graecia transmitto , ut convenio Scipionibus , quis#2 tum circa Thessalia sum , in Italia traicio . 
Aemilius postquam omitto in Lycium res et Livius proficiscor in Italia cognosco , cum ipse ab Epheso tempestas repello irritus inceptum Samum revorto , turpis reor tempto frustra Patara sum , proficiscor is totus#2 classis et summa vis adgredi urbs statuo . 
Miletus et ceterus ora socius praetervehor in Bargylietico sinus escensio ad Iasum facio . 
urbs regius teneo praesidium ; ager circa Romanus hostiliter depopulor sum . 
mitto deinde , quis#2 per colloquium princeps et magistratus temptarent animus , postquam nihil in potestas suus respondeo sum , ad urbs oppugno duco . 
sum Iasensium exules cum Romanus ; is frequens Rhodius oro insto , ne#2 urbs et vicinus se et cognata innoxius pereo sino ; se exilii nullus alius causa sum quam#4 fides erga Romanus ; idem vis regius , qui ipse pello sum , teneo is , quis#2 in urbs maneo ; omnis Iasensium unus mens sum , ut servitus regia effugio . 
Rhodius moveo prex Eumene etiam rex assumo simul suus necessitudines commemoro , simul obsedeo regio praesidium urbs casus miserandus pervicerunt , ut oppugnatio abstineo . 
proficiscor inde paco ceterus cum ora Asia lego , Loryma - portus adversus#2 Rhodum sum - pervenio . 
ibi in principium sermo primus inter tribunus miles secerno orior , deinde ad auris ipse Aemilius pervenio , abduco classis ab Epheso , ab suus bellum , ut ab tergum liber#4 relinquo hostis in tot propinquus socius urbs omnis impune conor possum . 
moveo is Aemilius ; vocatosque Rhodius cum percontor sum , [ utrum ] num Pataris universus classis in portus sto possum , cum respondeo non possum , causa nanciscor omitto reus Samum navis reduco . 
per idem tempus Seleucus Antiochius filius , cum per omnis hiberna tempus exercitus in Aeolide contineo partim socius ferendo ops , partim , quos in societas perlicere non possum , depopulor , transeo in finis regnum Eumenis , dum is procul ab domus cum Romanus et Rhodii Lycius maritimus oppugno , statuo . 
ad Elaeam primus infestus signum accedo ; deinde omitto oppugnatio urbs ager hostiliter depopulor ad caput arcemque regnum Pergamum duco oppugno . 
Attalus primus statio ante urbs pono et excursionibus eques levisque armatura magis lacesso quam#4 sustineo hostis ; postremo cum per levis certamen experior nullus pars vis se par sum intro moenia se recipio , obsideri urbs coepio sum . 
idem ferme tempus et Antiochus ab Apamea proficiscor Sardibus primus , deinde haud procul Seleucus castrum ad caput Caicus amnis stativus habeo cum magnus exercitus misceo varius ex gens . 
plurimus terror in Gallus merces conductus quattuor mille sum . 
hic paucus admisceo ad pervastandum passim Pergamenus ager [ miles ] mitto . 
quis#2 postquam Samum nuntio sum , primus Eumenes avoco domesticus bellum cum classis Elaeam peto ; inde , cum praesto sum eques peditumque expeditus , praesidium is tueor , priusquam hostis sentio aut moveo , Pergamum contendo . 
ibi rursus levis per excursio proelium fio coepio Eumene summus reus discrimen haud dubie detracto . 
paucus post dies Romanus Rhodiaque classis , ut rex ops fero , Elaeam ab Samo venio . 
quos ubi expono copia Elaeae et tot classes in unus convenio portus Antiochus affero sum , et sub idem tempus audio consul cum exercitus iam in Macedonia sum pararique , quis#2 ad transitus Hellespontius opus sum , tempus venio reor , priusquam terra marique simul urgeo , ago de pax [ sum ] , tumulus quidam adversus#2 Elaeam castrum capio ; ibi pedes omnis copia relinquo cum equitatus - sum autem sex mille eques - in campus sub ipse Elaeae moenia descendo mitto caduceator ad Aemilius , volo#1 se de pax ago . 
Aemilius Eumene ab Pergamum accio adhibeo et Rhodii consilium habeo . 
Rhodius haud aspernari pax ; Eumenes nec honestum dico#2 sum is tempus de pax ago , nec exitus reus imponi possum : ' quis#2 enim ' inquiam ' aut honestus , includo moenia et obsedeo , velut lex pax accipio ? 
aut quis#2 reor iste pax sum , quam#4 sine consul , non ex auctoritas senatus , non jussus populus#2 Romanus pepigerimus ? 
quaero enim pax per tu facio rediturusne extemplo in Italia sum , classis exercitumque deduco , an expectaturus , quis#2 de is res consul placeo , quis#2 senatus censeo aut populus iubeo ? 
resto ergo , ut maneo in Asia , et rursus in hiberna copia reduco omitto bellum exhaurio commeatus praebenda socius , deinde , si ita visum is sum , penes quos potestas sum , instauro novus de integro bellum , quod possum , si ex hic impetus res nihil prolato remitto , ante hiems deus volo perficio . 
' hic sententia vinco , responsumque Antiochus sum ante consul adventus de pax ago non possum . 
Antiochus pax nequiquam tempto , evastatis Elaeensium primus , deinde Pergamenus ager , relinquo ibi Seleucus filius , Adramytteum hostiliter iter facio peto ager opulentus , quis#2 voco Thebes campus , carmen Homerus nobilito ; neque alius ullus locus Asia magnus regia miles pario#2 sum praeda . 
idem Adramytteum , ut urbs praesidium sum , navis circumvehor Aemilius et Eumenes venio . 
per idem forte dies Elaeam ex Achaia mille pedes cum centum eques , Diophane omnis is copia praepositus , accedo , quos egredior navis obviam mitto ab Attalus nox Pergamum deduco . 
veteranus omnis et peritus bellum sum , et ipse dux Philopoemenis , summus tum omnis Graecus imperator , discipulus . 
quis#2 biduum simul ad quies homo equorumque et ad viso hostis statio , quis#2 locus temporibusque accedo reciperentque se , sumo . 
ad radix ferus collum , in quo pono urbs sum , regius succedo ; ita liber ab tergum populatio sum . 
nullus ab urbs , ne#2 in statio quidem ; quis#2 ; procul iacularetur , excurro , postquam semel , compello metus , se moenia includo , contemno is et inde neglegentia apud regius orior . 
non stratus , non infrenatus magnus pars habeo equus ; paucus ad arma et ordo relinquo dilabor ceterus spargo se totus#2 passim campus , pars in iuvenales lusus lasciviamque verro , pars vesco sub umbra , quidam somnus etiam stratus . 
hic Diophanes ex altus urbs Pergamum contemplatus arma suus capio et ad porta praesto sum iubeo ; ipse Attalus adeo et in animus se sum dico#2 hostis statio tento . 
aegre is permitto Attalus , quippe quis#2 centum eques adversus#2 sescenti , mille peditibus cum quattuor mille pugnaturum cerno , porta egredior haud procul statio hostis , occasio opperior , consido . 
et quis#2 Pergamum sum amentia magis quam#4 audacia credo sum , et hostis paulisper in is verro , ut nihil moveo video , nec ipse quisquam ex solitum neglegentia , insuper etiam eludo paucitas , mutarunt . 
Diophanes quiesco aliquamdiu suus , velut ad spectaculum modus educo , continuo ; postquam dilabor ab ordo hostis video , peditibus , quantum accelero possum , sequor iussum ipse princeps inter eques cum turma suus , quam#4 possum effundo habena , clamor ab omnis simul pedite atque equite tollo statio hostis improvisus invado . 
non homo solus sed equus etiam terreo , cum vinculum abrumpo , trepidatio et tumultus inter suus facio . 
paucus sto impavidus equus ; is ipse non sterno , non infrenare aut escendo facilis possum multus magnus quam#4 pro numerus eques terror Achaeus inferentibus . 
pedes verus ordino et praeparo spargo per neglegentia et semisomnus prope adorior sum . 
caedes passim fugaque per campus facio sum . 
Diophanes sequor effundo , quoad tutus sum , magnus decus gens Achaeus pario - specto enim ex moenia Pergamum non vir modus sed femina etiam - in praesidium urbs redeo . 
posterus dies regia magis compono et ordino statio quingenti passus#3 longus ab urbs pono castrum , et Achaeus idem ferme tempus atque in idem locus procedo . 
per multus hora intendo utrimque velut iam sum impetus expectavere ; postquam haud procul occasus sol redeo in castrum tempus sum , regius signum confero abeo agmen ad iter magis quam#4 ad pugna compositum coepio . 
quiesco Diophanes , dum in conspectus sum ; deinde idem , quo pridie , impetus in posterus agmen incurro , tantumque rursus pavor atque tumultus incutio , ut , cum tergum caedo , nemo pugno causa resto ; trepidantesque et vix ordo agmen servo in castrum compello sum . 
hic Achaeus audacia Seleucus ex ager Pergamenus moveo castrum cogo . 
Antiochus postquam Romanus ad tueor Adramytteum venio audio , is quidem urbs quum ; depopulor ager Peraea inde , colonia Mitylenaeorum , expugno . 
Cotton et Corylenus et Aphrodisias et Prinne primus impetus capio sum . 
inde per Thyatira Sardus redeo . 
Seleucus in os maritimus permaneo alius terror sum , alius praesidium . 
classis Romanus cum Eumene Rhodiisque Mitylenen primus , inde retro , unde proficiscor sum , Elaeam redeo . 
inde Phocaea peto ad insula , quam#4 Bacchius voco - immineo urbs Phocaeensis - - , appello et , quis#2 ante abstinuerant templum signisque - egregie autem exorno insula sum - - , cum hostiliter diripuissent , ad ipse urbs transmitto . 
is divisor inter se partus#2 cum oppugno et video sine opus , arma scalisque capio possum , mitto ab Antiochus praesidium tres mille armatus cum intro urbs , extemplo oppugnatio omitto classis ad insula se recipio nihil alius quam#4 depopulor circa urbs hostis ager . 
inde placeo Eumenen domus dimitto et praeparo consul atque exercitus , quis#2 ad transitus Hellespontius opus sum , Romanus Rhodiamque classis redeo Samum atque ibi in statio sum , ne#2 Polyxenidas ab Epheso moveo . 
rex Elaeam , Romanus atque Rhodius Samum redeo . 
ibi M. Aemilius frater praetor decedo . 
Rhodius celebro exsequiae adversus#2 classis , quam#4 fama sum ex Syria venio , tredecim suus navis et unus Cous quinqueremis , alter Cnidia Rhodum , ut ibi in statio sum , proficiscor sum . 
biduum ante , quam#4 Eudamus cum classis ab Samo venio , tredecim ab Rhodo navis cum Pamphilida praefectus adversus#2 idem Syriacus classis mitto assumo quattuor navis , quis#2 Caria praesidium sum , oppugno regia Daedala et quidam alius Peraea castellum obsidione eximo . 
Eudamum confestim exeo placeo . 
addo hic quoque sum ad is classis , quam#4 habeo , sex aperio navis . 
proficiscor cum , quantum accelero possum , maturo , ad portus , quis#2 Megisten voco , praegredior consequor . 
inde unus agmen Phaselidem cum venio , bonus visum sum ibi hostis opperior . 
in confinius Lycius et Pamphylia phaselus sum ; promineo penitus#3 in altus conspiciturque primus terra Rhodum ab Cilicia peto et procul navis praebeo proicio . 
is multus , ut in obvius classis hostis sum , eligo locus sum ; ceterum#2 , quod non provideo , et locus gravis et tempus annus - medius enim aestas sum - - , ad hic insolitus odor ingruo morbus vulgo , multus in remex , coepio . 
quis#2 pestilentia metus proficiscor cum praeterveherentur Pamphylius sinus , ad Eurymedontem amnis appello classis audio ab Aspendius ad Sida hostis sum . 
tardus navigo regius adversus tempus etesius , quod velut status favoniis ventus sum . 
Rhodii duo et triginta quadriremis et quattuor triremis sum ; regia classis septem et triginta magnus forma navis sum ; in quis#2 tres hepteres , quattuor hexeres habeo . 
praeter hic decem triremis sum . 
et hic as hostis ex specula quidam cognosco . 
uterque classis posterus dies lux primus , tamquam is dies pugnatura , ex portus moveo ; et postquam superavere Rhodius promunturium , quod ab Sida promineo in altus , extemplo et conspicio ab hostis sum et ipse is video . 
ab regia sinister cornu , quod ab altus obicio sum , Hannibal , dexter Apollonius , purpuratus unus , praesum ; et iam in frons#2 derego habeo navis . 
Rhodius longus agmen venio ; primus praetorius navis Eudami sum ; cogo agmen Chariclitus ; Pamphilidas medius classis praesum . 
Eudamus postquam hostis acies instruo et paro ad concurro video , et ipse in altus eveho , et deinceps quis#2 sequor servo ordo in frons#2 derigeo iubeo . 
is res primus tumultus praebeo ; namque nec sic in altus evectus sum , ut ordo omnis navis ad terra explico possum , et festino ipse praeproperus cum quinque sol navis Hannibal occurro ; ceterus quia in frons#2 derigeo jubeo sum , non sequor . 
extremus agmen locus nihil ad terra relinquo sum ; trepidantibusque is inter se iam in dexter cornu adversus#2 Hannibal pugno . 
sed momentum tempus et navis virtus et usus maritimus reus terror omnis Rhodii demo . 
namque et in altus celeriter evectus navis locus post se quisque venio ad terra do , et si qui concurro rostrum cum hostis navis , aut prora lacero , aut remus detergeo , aut liber inter ordo discursus praetervehor in puppim impetus do . 
multus exterruit hepteris regia ab multus parvus Rhodius navis unus ictus demersus ; itaque iam haud dubie dexter cornu hostis in fuga inclino . 
Eudamum in altus multitudo navis multus Hannibal , ceterus omnis longus praesto , urgeo , et circumvenio , ni signum tollo ex praetorius navis , quo dispermulceo classis in unus colligi mos sum , omnis quis#2 in dexter cornu vinco navis ad ops ferendam suus concurro . 
tum et Hannibal quisque circa is navis sum capesso fuga ; nec insequor Rhodius ex magnus pars aegrum et ob is celeriter fessus remigibus possum . 
cum in altus , ubi substiterant , cibus reficio vis , contemplatus Eudamus hostis claudus mutilatasque navis aperio navis remulco traho , viginti paulum amplus integer abscedo , ex turri praetorius navis silentium facio ' exsurgite ' inquiam ' et egregium spectaculum capesso oculus . 
' consurrexere omnis , contemplatique trepidatio fugamque hostis [ atque ] prope unus vox omnis , ut sequerentur , exclamo . 
ipse Eudami multus ictus vulnero navis sum ; Pamphilidam et Chariclitum insequor , quoad puto tutus , jubeo . 
aliquamdiu sequor sum ; postquam terra appropinquo Hannibal , vereor , ne#2 includo vento in hostis os , ad Eudamum reveho hepterem capio , quis#2 primus concursus iacio sum , aegre Phaselidem pertraxerunt . 
inde Rhodum non tam victoria laetus , quam#4 alius alius accuso , quod , cum possum , non omnis submergo aut capto classis hostis sum , redeo . 
Hannibal , iacio unus proelium adversus , ne#2 tum quidem praetervehi Lycia audeo , cum coniungo vetus regia classis quam#4 primus cupio ; et ne#2 is is facio liber sum , Rhodius Chariclitum cum viginti navis rostratus ad Patara et Megisten portus mitto . 
Eudamum cum septem navis maximus ex is classis , quis#2 praefuerat , Samum redeo ad Romanus jubeo , ut , quantum consilium , quantum auctoritas valeo , compello Romanus ad Patara expugno . 
magnus Romanus laetitia prius victoria nuntius , deinde adventus attulo Rhodii ; et appareo , si Rhodii is cura demo sum , vacuus is tueor is regio mare praestaturos . 
sed profectio Antiochius ab Sardibus ; metusque inde ; , ne#2 opprimo maritimus urbs , abscedo custodia Ionia atque Aeolidis prohibeo ; Pamphilidam cum quattuor navis tectum ad is classis , quis#2 circa Patara sum , mitto . 
Antiochus non civitas modus , quis#2 circa se sum , contraho praesidium , sed ad Prusia Bithynia rex legatus mitto litterasque , quis#2 transeo in Asia Romanus increpo : venio is ad omnis regnum tollo , ut nullus usquam [ orbis ] terra nisi Romanus imperium sum ; Philippus , Nabim expugno ; se tertius peti ; ut quisque proximus ab opprimo sum , per omnis velut contineo incendium pervado ; ab se gradus in Bithynia sum , quando Eumenes in voluntarius servitus concedo . 
hic motus Prusia litterae Scipio consul , sed magis frater is Africanus , ab suspicio talis averto , quis#2 praeter consuetudo perpetuus populus#2 Romanus augeo omnis honor rex socius maiestas , domesticus ipse exemplum Prusia ad promereor amicitia suus compello : regulus se accipio in fides in Hispania rex relinquo ; Masinissa non in patrius modus locasse regnum , sed in Syphacis , ab quo ante expello sum , regnum impono ; et sum is non Africa modus rex longus opulens , sed totus#2 in orbis terra cuivis rex vel maiestas vel vis par . 
Philippus et Nabim , hostis et bellum supero ab T. Quinctio , tamen in regnum relinquo . 
Philippus quidem annus prior etiam stipendium remitto et filius obsidem reddo ; et quidam civitas extra Macedonia patior Romanus imperator recipio is . 
in idem dignitas et Nabim sum sum , nisi is suus primus furor , deinde fraus Aetolus absumo . 
multus confirmo sum animus rex , postquam ad is C. Livius , quis#2 praetor ante classis praefuerat , legatus ab Roma venio et edoceo , quantus et spes victoria certus Romanus quam#4 Antiochus et amicitia sancio firmiorque apud Romanus sum sum . 
Antiochus postquam ab spes societas Prusia decido , Ephesus ab Sardibus sum proficiscor ad classis , quis#2 per aliquot mensis instruo atque paro#2 sum , viso , magis quia terrestris copia exercitus Romanus et duo Scipiones imperator video sustineo non possum , quam#4 quod res navalis ipse per se aut tempto se umquam felicito aut tunc magnus et certus fiducia sum . 
sum tamen monumentum in praesentia spes , quod et magnus pars Rhodius classis circa Patara sum et Eumenen rex cum omnis navis suus consul obviam in Hellespontus proficiscor audio ; aliquis etiam inflo animus classis Rhodius ad Samum per occasio fraus praeparo absumo . 
hic fretus , Polyxenida cum classis ad temptandam omnis modus certamen fortuna mitto , ipse copia ad Notium duco . 
is oppidum Colophonius , mare immineo , absum ab vetus Colophone duo ferme mille passus . 
et ipse urbs suus potestas sum volo#1 , adeo#2 propinqua Epheso , ut nihil terra marive ago , quod non subicio oculus Colophonius atque per is notus extemplo Romanus sum , et hic audio obsidione non dubito ad ops socia urbs ferendam classis ab Samo moveo ; is occasio Polyxenidae ad res gero sum . 
igitur opus oppugno urbs aggredior , ad mare partus#2 duo pariter munitio deduco , utrimque vinea et agger murus iniunxit et testudinibus aries admoveo . 
quis#2 terreo malus Colophonius orator Samum ad L. Aemilius , fides praetor populique Romanus imploro , mitto . 
Aemilius et Samius segnis diu mora#3 offendo , nihil parvus opinor quam#4 Polyxenidam , bis nequiquam ab se provoco , potestas pugna facio sum , et turpis existimo Eumenis classis adiuvo consul ad traicio in Asia legio , se Colophonis obsedeo auxilium , incertus finis habeo , alligo . 
Eudamus Rhodius , quis#2 et teneo is Samius cupio proficiscor in Hellespontus , cunctique insto et [ dico#2 ] : quantus sero sum vel socius obsidione eximo vel vinco iam semel classis iterum vinco et totus#2 mas possessio ; hostus ; eripio , quam#4 desertus socius , trado Antiochus Asia terra marique in Hellespontus , ubi satis sum Eumenis classis , ab suus pars bellum discedo . 
proficiscor ab Samo ad peto commeatus consumo iam omnis Chius paro#2 traicio ; is sum horreum Romanus , eoque omnis ex Italia mitto onerarius derigeo cursus . 
circumvehor ab urbs ad aversum insula - obicio aquilonius ad Chius et Erythras sum - cum paro traicio , litterae certus fio praetor frumentum vis magnus Chius ex Italia venio , vinum porto navis tempestas retento sum ; simul affero sum Teius regia classis commeatus benignus praebeo , quinque mille vasum vinum sum polliceor . 
Teum ex medius cursus classis repente averto , aut volo is utor commeatus paro hostis , aut ipse pro hostis habeo . 
cum derexissent ad terra prora , quindecim ferme is navis circa Myonnesum appareo , quis#2 primus ex classis regia praetor sum reor insto sequor ; appareo deinde piraticus celoces et lembus sum . 
Chius maritimus ora depopulor cum omnis genus praeda revertor postquam video ex altus classis , in fuga verto . 
et celeritas supero levis et ad is fabrefacio navigium , et propiores terra sum ; itaque priusquam appropinquo classis Myonnesum perfugio , unde se ex portus reor abstraho navis , ignarus locus sequor praetor . 
Myonnesus promunturium inter Teum Samumque sum . 
ipse collum sum in modus meta in acutus cacumen ab fundus satis latus fastigo ; ab continens artus semita aditus habeo , ab mare exedo fluctus rupis claudo , ita ut quidam locus superpendentia saxum plus in altus , quam#4 quis#2 in statio sum navis , promineo . 
circa is appropinquo non audeo navis , ne#2 sub ictus superstantium rupes pirata sum , dies trivere . 
tandem sub nox vanus inceptum cum abstitissent , Teum posterus dies accedo et in portus , quis#2 ab tergum urbs sum - Geraesticum ipse appello - - , navis constituo praetor ad depopulor circa urbs ager emitto miles . 
Teius , cum in oculus populatio sum , orator cum infula et velamentis ad Romanus mitto . 
quis#2 purgo civitas omnis facio dictique hostilis adversus#2 Romanus , et juvo is commeatus classis hostis arguo , et quantum vinum Polyxenidae promitto ; quis#2 si idem Romanus classis do , revoco se ab populatione milito ; si parvus , pro hostis is habeo . 
hic tam tristis responsum cum refero legatus , voco in contio ab magistratus populus , ut , quis#2 ago , consulto . 
is forte dies Polyxenidas cum regia classis ab Colophone proficiscor postquam moveo ab Samo Romanus audio et ad Myonnesum pirata persequor Teius ager depopulari , navis in Geraestico portus sto , ipse adversus#2 Myonnesum in insula - Macrin nauticus voco - ancora portus occultus jacio . 
inde ex propinquus exploro , quis#2 hostis ago , primus in magnus spes sum , quis#2 ad modus Rhodius classis ad Samum circumsedeo ad exitus faux portus expugnasset , sic et Romanus expugno . 
nec sum dissimilis natura locus : promunturium coeuntibus inter se ita claudo portus , ut vix duo simul inde navis possum exeo . 
[ inde ] nox occupo fauces Polyxenidas in animus habeo , et denis navis ad promunturium sto , quis#2 ab uterque cornu in latus#2 exeuntium navis pugno , ex ceterus classis , sicut ad Panhormus facio , armo in litus expono terra marique simul hostis opprimo . 
quod non vanus is consilium sum , ni , cum Teius facio se impero promitto , ad accipio commeatus aptus visum sum Romanus in is portus , quis#2 ante urbs sum , classis transeo . 
dico#2 et Eudamus Rhodius vitium alter portus ostendo , cum fors duo navis in artum ostium implicitos remus frango ; et inter alius is quoque moveo praetor , ut traduco classis , quod ab terra periculum sum , haud procul inde Antiochus stativus habeo . 
traduco classis ad urbs ignarus omnis egredior miles nautaeque sum ad commeatus et vinum multus divido in navis , cum medius forte dies agrestis quidam ad praetor adduco nuntio alter iam dies classis sto ad insula Macrin , et paulum ante viso quidam moveo tamquam ad profectio navis . 
res subeo perculsus praetor tubicen cano iubeo , ut , si quis#2 per ager palatus sum , redeo ; tribunus in urbs mitto ad cogo miles nautasque in navis . 
haud secus quam#4 in repentinus incendium aut capto urbs trepido , alius in urbs curro ad suus revoco , alius ex urbs navis cursus repeto , incertisque clamor , quis#2 ipse tuba obstrepo , turbo imperium tandem concurro ad navis sum . 
vix suus quisque nosco aut adeo prae tumultus possum ; trepidatumque cum periculum et in mare et in terra sum , ni partus#2 divisor Aemilius cum praetorius navis primus ex portus in altus evectus , excipio insequor , suus quamque ordo in frons#2 instruo , Eudamus Rhodiaque classis substitissent ad terra , ut et sine trepidatione conscendo et , ut quisque paro#2 sum , exeo navis . 
ita et explicuere ordo primus in conspectus praetor , et P agmen ab Rhodii sum , instructaque acies , velut cerno regius , in altus procedo . 
inter Myonnesum et Corycum promunturium sum , cum hostis conspexere . 
et regia classis , bini in ordo navis longus agmen venio , et ipse acies adversa explico laevus tantus evectus cornu , ut amplector et circuire dexter cornu Romanus possum . 
quod ubi Eudamus , quis#2 cogo agmen , video , non possum aequo ordo Romanus et tantus non iam circuiri ab dexter cornu , concito navis - et sum Rhodius longus omnis celer totus#2 classis - - , aequatoque cornu praetorius navis , in qui Polyxenidas sum , suus objacio . 
iam totus classibus simul ab omnis pars pugna consero sum . 
ab Romanus octoginta navis pugno , ex quis#2 Rhodius duo et viginti sum ; hostis classis undenonaginta navis sum ; maximus forma navis tres hexeres habeo , duo hepteres . 
robur navis et virtus miles Romanus longus praesto , Rhodius navis agilitas et ars gubernator et scientia remigum ; maximus tamen terror hostis sum , quis#2 ignis prae se porto , et quod unus is ad Panhormus circumvenio salus sum , is tum maximus monumentum ad victoria sum . 
namque metus ignis adversus regia navis , ne#2 prora concurro , cum declinassent , neque ipse ferio rostrum hostis possum , et obliquus se ipse ad iacio praebeo , et si qui concurro , obruo infundo ignis , magisque ad incendium quam#4 ad proelium trepido . 
plurimus tamen , quis#2 solo , miles virtus in bellum valeo . 
medius namque acies hostis Romanus cum rumpo , circumvehor ab tergum pugno adversus#2 Rhodius regia se obiecere ; momentoque tempus et medius acies Antiochius et laevus cornu circumvenio navis mergo . 
dexter pars integer socius magis clade quam#4 suus periculum terreo ; ceterum#2 , postquam alius circumvenio , praetorius navis Polyxenidae relinquo socius velum do video , suffero raptim dolonibus - et sum secundus peto Ephesus ventus - capesso fuga quadraginta duo navis in is pugna amitto , quis#2 decem tres capio in potestas hostis venio , ceterus incensus aut demersus . 
Romanus duo navis frango sum , vulnero aliquot ; Rhodius unus capto memorabilis casus . 
namque cum rostrum percutio Sidonia navis , ancora , ictus ipse excutio ex navis suus , uncus dens , velut ferreus manus inicio , adligavit alter prora ; inde tumultus iniecto cum divello se ab hostus cupio inhibeo Rhodius , traho ancoralis et implicitum remus latus#2 alter detersit ; debilito is ipse , quis#2 iacio cohaeserat navis capio . 
hic multus modus ad Myonnesum navalis proelium pugno sum . 
quis terreo Antiochus , quia possessio mas pulsus longinquus tueor diffido se possum , praesidium ab Lysimachia , ne#2 opprimo ibi ab Romanus , deduco pravus , ut res ipse postea doceo , consilium jubeo . 
non enim tueor solus Lysimachiam ab primus impetus Romanus facilis sum , sed obsidio etiam totus#2 hiem(p)s tolero et obsido quoque ad ulterior inopia adduco extraho tempus et interim spes pax per occasio tento . 
nec Lysimachiam tantus hostis trado post adversa navalis pugna , sed etiam Colophonis obsidione abscedo et Sardus recipio se ; atque inde in Cappadocia ad Ariarathen , quis#2 auxilium accerserent , et quicumque alius possum , ad copia contraho , in unus iam consilium , ut acies dimico , intendo mitto . 
Regillus Aemilius post victoria navalis proficiscor Ephesus , derego ante portus navis , cum confessio ulterior concedo mas hostus exprimo , Chius , quo ante navalis proelium cursus ab Samo intendo , navigo . 
ibi navis in proelium quasso cum reficio , L. Aemilius Scaurus cum triginta navis Hellespontus ad exercitus traicio mitto , Rhodius pars praeda et spolium navale decoratus domus redeo iubeo . 
Rhodius impigre praeverto ad traicio copia consul [ iere ] ; atque is quoque fungor officium , tum demum Rhodum rediere . 
classis Romanus ab Chius Phocaea transjacio . 
in sinus mas intimus pono hic urbs sum , oblongus forma ; duum mille et quingentorum passus spatium murus amplector , coeo deinde ex uterque pars in artus velut cuneus ; Lamptera ipse appello . 
mille et ducenti passus ibi latitudo pateo ; inde lingua in altus mille passus excurro medius ferus sinus velut notus distinguo ; ubi cohaereo faux angustus , duo in uterque regio verro portus tueor habeo . 
quis#2 in meridies vergo , Naustathmon ab res appello , quia ingens vis navis capio ; alter prope ipse Lamptera sum . 
hic portus tueor cum occupasset Romanus classis , priusquam aut scalae aut opus moenia adgrederetur , mitto censeo praetor , quis#2 princeps magistratuumque animus temptarent . 
postquam obstinatus video , duo simul locus oppugno sum adorior . 
alter pars infrequens aedificium sum ; templum deus aliquantus teneo locus ; is prius aries admoveo quatio murus turresque coepio ; deinde cum is multitudo occurro ad defendo , alter quoque pars admoveo aries ; et iam utrimque sterno murus . 
ad quis#2 casus cum impetus Romanus miles per ipse stragem ruina facio , alius scalae etiam ascensus in murus temptarent , adeo#2 obstinatus restitere oppidanus , ut facilis appareo plus in arma et virtus quam#4 in moenia auxilium sum . 
cogo ergo periculum miles praetor receptus canus jubeo , ne#2 obicio incautus furo desperatio atque rabies . 
disredimo proelium , ne#2 tum quidem ad quies verro , sed undique omnis ad munio et obmolienda , quis#2 ruina strata sum , concurro . 
hic opus intendo supervenio Q. Antonius ab praetor mitto , quis#2 castigo pertinacia is magnus cura Romanus quam#4 ille ostendo sum , ne#2 in pernicies urbs pugno ; si absisto furor volo , potestas is do idem conditio , qui prius C. Livius in fides venio , se trado . 
hic cum audio , quinque dies spatium ad delibero sumo , tempto interim spes auxilium ab Antiochus , postquam legatus mitto ad rex nihil in is praesidium sum refero , tum porta aperio , paciscor , ne#2 quis#2 hostilis pateo . 
cum signum in urbs inferrentur et pronuntiasset praetor parco se dedo volo#1 , clamor undique sum suffero , indignus facinus sum , Phocaeensis , numquam fidus socius , semper infestus hostis , impune eludo . 
ab hic vox velut signum ab praetor do ad diripio urbs passim discurro . 
Aemilius primus resisto et revoco dico#2 capto , non dedo diripi urbs , et in is tamen imperator , non miles arbitrium sum . 
postquam ira et avaritia imperium potens sum , praeconibus per urbs mitto liberi omnis in forum ad se convenio iubeo , ne#2 violo ; et in omnis , quis#2 ipse potestas sum , fides consto praetor : urbs agrosque et suus lex is restituo ; et , quia hiem(p)s iam appeto , Phocaea portus ad hibernandum classis deligo . 
per idem ferus tempus consul , transgressus Aeniorum Maronitarumque finis , nuntio vinco regia classis ad Myonnesum relictamque ab praesidium Lysimachiam sum . 
is multus quam#4 de navalis victoria laetus sum , utique#2 postquam is venio , refertaque urbs omnis res commeatus velut in adventus exercitus praeparo is excipio , ubi inopia ulterior laboremque in obsido urbs propono se . 
paucus dies stativus habeo , impedimentum aegrique ut consequor , quis#2 passim per omnis Thracia castellum , fessus morbus atque longitudine via , relinquo sum . 
receptum omnis ingredior rursus iter per Chersonesum Hellespontus pervenio . 
ubi omnis cura rex Eumenis ad traicio praeparo velut in paco litus nullus prohibeo , alius alius defero navis , sine tumultus traiecere . 
is verus res Romanus augeo animus , concedo se transeo cerno in Asia , quam#4 res magnus certamen sum credo . 
stativus deinde ad Hellespontus aliquamdiu habeo , quia dies forte , quis#2 ancilia moveo , religiosus ad iter incido . 
idem dies P. Scipio propior etiam religio , quia Salius sum , diiunxerant ab exercitus ; causaque et is ipse mora sum , dum consequeretur . 
per is forte dies legatus ab Antiochus in castrum venio Byzantius Heraclides , de pax affero mandatum ; quam#4 impetrabilis sum magnus is spes attulo mora#3 et cunctatio Romanus , quos , simul Asia attingo , effundo agmen ad castrum regia eo credo . 
statuo tamen non prius consul adeo quam#4 P. Scipio , et ita mandatum ab rex sum . 
in is maximus spes habeo , praeterquam quod et magnitudo animus et satietas gloria placabilis is multus facio , notumque sum gens , quis#2 victor ille in Hispania , quis#2 deinde in Africa sum , etiam quod filius is capio in potestas rex sum . 
is ubi et quando et quo casus capio sum , sicut plerusque alius , parus inter auctor consto . 
alius principium bellum , ab Chalcide Oreum peto , circumvenio ab regia navis trado ; alius , postquam transeo in Asia sum , cum turma Fregellanus mitto exploro ad regia castrum , effundo obviam equitatus cum recipio se , in is tumultus delabor ex equus cum duo eques opprimo , ita ad rex deduco sum . 
ille satis consto , si pax cum populus Romanus maneo hospitiumque privatim rex cum Scipionibus sum , neque liberalis neque benignus habeo colique adolesco , quam#4 cultus sum , possum . 
ob hic cum adventus P. Scipio legatus expectasset , ubi is venio , consul adeo petitque , ut mandatum audio . 
advoco frequens consilium legatus verbum sum audio . 
is , multus ante legatio ultro citroque nequiquam de pax mitto , is ipse fiducia impetro se sum dico#2 , quod prior legatus nihil impetro : Smyrna enim et Lampsacum et Alexandria Troadem et Lysimachiam in Europa jacto in ille disceptatio sum ; quis#2 Lysimachia iam cedo rex , ne#2 quis#2 habeo is in Europa dico#2 ; is quis#2 in Asia sum civitas trado paro sum , et si quis#2 alius Romanus , quod suus pars sum , vindico ab imperium regio volo#1 ; impensus quoque in bellum facio pars dimidia rex praestaturum populus Romanus . 
hic conditio sum pax ; reliquus oratio sum , ut memor res humanus et suus fortuna modero et alienus ne#2 urgeo . 
finio Europa imperium , is quoque immensum sum ; et paro#2 singulus acquiro facilis possum quam#4 universus teneo possum ; quod si Asia quoque pars aliquis abstraho volo#1 , dummodo non dubius regio finio , vinco suus temperantia Romanus cupiditas pax et concordia causa rex patior . 
is , quis#2 legatus magnus ad pax impetro video , parvus Romanus video : namque et impensus , quis#2 in bellum facio sum , omnis praesto rex aequus censeo , quis#2 culpa bellum excito sum , et non Ionia modus atque Aeolide deduco debeo regia praesidium , sed sicut Graecia omnis libero sum , ita , quis#2 in Asia sum , omnis libero urbs ; is alius fio non possum , quam#4 ut cis Taurus mons possessio Asia Antiochus cedo . 
legatus postquam nihil aequum in consilium impetro se censeo , privatim - sic enim impero sum - P. Scipio tento animus sum conor . 
omnis primus filius is sine pretium reddo rex dico#2 ; deinde ignarus et animus Scipio et mos Romanus , aurum pondus ingens ; sum ; polliceor , et nomen tantus regio excipio societas omnis regnum , si per is pax impetrasset . 
ad is Scipio#2 : ' quod Romanus omnis , quod ego , ad quis#2 mitto sum , ignoro , parvus miro , cum tu fortuna is , ab quo venio , ignoro cerno . 
Lysimachia teneo sum , ne#2 Chersonesum intro , aut ad Hellespontus obsisto , ne#2 in Asia traicio , si pax tamquam ab sollicitus de bellum eventus peto eratis ; concedo verus in Asia transitus et non solus frenum , sed etiam iugum accipio quis#2 disceptatio ex aequus , cum imperium patior sum , relinquo sum ? 
ego ex munificentia regia maximus donum filius habeo ; alius , deus precor , ne#2 umquam fortuna egeo meus ; animus certus non egeo . 
pro tantus in ego munus gratus ego in se sum sentio , si privo gratia pro privo beneficium desidero ; publicus nec habeo quisquam ab ille nec do . 
quod in praesentia do possum , fidelis consilium sum . 
abeo , nuntius meus verbum , bellum absisto , pax conditio nullus recuso . 
' nihil is moveo rex , tueor sum bellum alea reor , quando perinde atque vinco iam se lex dico#2 . 
omitto igitur in praesentia mentione pax totus#2 cura in bellum appario intendo . 
consul omnis praeparo ad propositum exsequor cum ex stativus moveo , Dardanus primus , deinde Rhoeteum uterque civitas obviam effundo venio . 
inde Ilium procedo , castrisque in campus , quis#2 sum subicio moenia , pono in urbs arcemque cum escendo , sacrificor Minerva praesidium arca et Iliensibus in omnis res Vorumque honor ab se oriundus Romanus praeferentibus et Romanus laetus origo suus . 
inde proficiscor sextus castrum ad caput Caicus amnis pervenio . 
is et Eumenes rex , primus conor ab Hellespontus reduco classis in hiberna Elaeam , adverto deinde ventus cum aliquot dies supero Lecton promunturium non possum , in terra egredior , ne#2 desum principium res , qui proximus sum , in castrum Romanus cum parvus manus contendo . 
ex castrum Pergamum remitto ad commeatus expedio , trado frumentum quis#2 jubeo consul , in idem stativus redeo . 
inde multus dies praeparo cibarium consilium sum eo ad hostis , priusquam hiem(p)s opprimo . 
Regium castrum circa Thyatira sum . 
ubi cum audio Antiochus P. Scipio aegrum Elaeam defero , legatus , quis#2 filius ad is reduco , mitto . 
non animus solus patrius gratus munus , sed corpus quoque salubris gaudium sum ; satiatusque tandem complexus filius ' renuntio ' inquiam ' gratia rex ego ago , refero alius gratia nunc non possum , quam#4 ut suadeo , ne#2 ante in acies descendo , quam#4 in castrum ego redeo audio . 
' quamquam sexaginta mille pedes , plus duodecim mille eques animus interdum ad spes certamen facio , motus tamen Antiochus tantus auctoritas vir , in quo ad incertus bellum eventus omnis fortuna pono subsidium , recipio se et transgressus Phrygius amnis circa Magnesia , quis#2 ad Sipylum sum , pono castrum ; et ne#2 , si extraho tempus volo#1 , munimentum Romanus temptarent , fossa sex cubito altus , duodecim latus cum duco , extra duplex vallus fossa circumdo , interior labrum murus cum turris creber objacio , unde facilis arceri transitus fossa hostis possum . 
consul circa Thyatira sum rex reor , continuus iter quintus dies ad Hyrcanus campus descendo . 
inde cum proficiscor audio , sequor vestigium citra Phrygius amnis , quattuor mille ab hostus pono castrum . 
is mille ferme eques - multus pars Gallograeci sum , et Dahae quidam aliarumque gens sagittarius eques intermisceo - tumultuosus amni traiecto in statio impetus facio . 
primus turbo incompositus ; deinde , cum longus certamen fio ; et ; Romanus ex propinquus castrum facilis subsidium cresco numerus , regius fessus iam et multus non sustineo recipio se conor circa ripa amnis , priusquam flumen ingredior , ab insto tergum aliquot interficio sum . 
biduum deinde silentium sum neutris transgredior amnis ; tertius post dies Romanus simul omnis transgredior sum et duo mille ferus et quingenti passus ab hostus pono castrum . 
metor et munio occupo tres mille deligo eques peditumque regius magnus terror atque tumultus advenere ; aliquantus paucus in statio sum ; hic tamen per se , nullus ; ab ; munimentum castrum miles avoco , et primus aequus proelium sustineo , et cresco certamen pello hostis centum ex is occido#1 , centum ferme capio . 
per quadriduum insequor instruo utrimque acies pro vallus stetere ; quintus dies Romanus processere in medius campus ; Antiochus nihil promoveo signum , ita ut extremum parvus mille pes ab vallus absum . 
consul postquam detractari certamen video , posterus dies in consilium advoco , quis#2 se facio sum , si Antiochus pugno copia non facio ? 
insto hiems ; aut sub pellis habeo miles sum , aut , si concedo in hiberna volo#1 , differendum sum in aestas bellum . 
nullus umquam hostis Romanus aequus contemno . 
conclamo undique sum , duco extemplo et utor ardor miles , quis#2 , tamquam non pugno cum tot mille hostis , sed par numerus pecus trucido sum , per fossa , per vallus castrum invado paro sum , si in proelium hostis non exeo . 
Cn. Domitius ad exploro iter , et qui pars adeo hostis vallus possum , mitto , postquam omnis certus refero , posterus dies propius admoveri castrum placeo ; tertius signum in medius campus profero et instrui acies coepio sum . 
nec Antiochus ultra tergiversor reor , ne#2 et suus animus minuo detracto certamen et hostis spes augeo , et ipse copia educo#1 , tantus progredior ab castrum , ut dimicaturum appareo . 
Romanus acies unus prope forma sum et homo et armus genus . 
duo legio Romanus , duo socius atque Latinum nomen sum ; quina mille et quadringenos singulus habeo . 
Romanus medius acies , cornu Latinum teneo ; hastatus primus signum , deinde princeps sum , triarii postremos claudeo . 
extra hic velut iustus acies ab pars dexter consul Achaeus caetratus immixtus auxiliaris Eumenis , tres mille ferme pedes , aequo frons#2 instruo ; ultra is eques parvus tres mille oppono , ex quis#2 Eumenis octingenti , reliquus omnis Romanus equitatus sum ; extremus Trallis et Cretensis - quingentorum uterque numerus expleo - statuo . 
laevus cornu non egeo video obiectis talis auxilium , quia flumen ab is pars ripaeque deruptus claudeo ; quattuor tamen inde turma eques oppono . 
hic summa copia sum Romanus , et duo mille misceo Macedonum Thracumque , quis#2 voluntas sequor sum ; hic praesidium castrum relinquo sum . 
XVIelephantos post triarios in subsidium loco ; namque praeterquam quod multitudo regius elephantus - sum autem quattuor et quinquaginta - sustineo non video possum , ne#2 par quidem numerus Indicum Africus resisto , sive quia magnitudo - longus enim ille praesto - sive robur animus vinco . 
Regium acies varius magis multus gens , dissimilitudine armus auxiliorumque sum . 
decem et sex mille pedes mos Macedonum armo sum , quis#2 phalangitae appello . 
hic medius acies sum , in frons#2 in decem pars divido ; pars is interpono bini elephantus distinguo ; ab frons#2 introrsum in duo et triginta ordo armatus acies pateo . 
hic et robur in regia copia sum , et perinde cum alius species tum emineo tantus inter armatus elephantus magnus terror praebeo . 
ingens ipse sum ; addo species frontalia et crista et tergum impono turris turribusque superstantes praeter rector quaterni armo . 
ad latus#2 dexter phalangitarum mille et quingenti Gallograecorum pedes oppono . 
hic tres mille eques loricatus - cataphractus ipse appello - adjungo . 
addo hic ala mille ferme eques ; agema is voco ; Medi sum , lectus vir , et idem regio misceo multus gens eques . 
contineo hic grex sedecim elephantus sum oppono in subsidium . 
ab idem pars , paul(l)um produco cornu , regia cohors sum ; argyraspides ab genus armus appello ; Dahae deinde , eques sagittarius , mille et ducenti ; tum levis#2 armatura , tres mille , par ferme numerus , pars Cretenses , pars Tralles ; duo mille et quingenti Mysius sagittarius hic adjungo sum . 
extremus cornu claudeo quattuor mille , misceo Cyrtii funditor et Elymaeus sagittarius . 
ab laevus cornu phalangitis adjungo sum Gallograeci pedes mille et quingenti et similiter hic armo duo mille Cappadocus - ab Ariarathe mitto sum rex ; inde auxiliaris misceo omnis genus , duo mille septingenti , et tres mille cataphractus eques et mille alius eques , regia ala levis tegumentum suus equorumque , alius haud dissimilis habitus ; Syrius plerusque sum Phrygibus et Lydus immixtus . 
ante hic equitatus falcatus quadrigae et camelus , quos appello dromadas . 
hic insideo Arabs sagittarius , gladius tenuis habeo longus quaterna cubito , ut ex tantus altitudo contingo hostis possum . 
inde alius multitudo , par is , quis#2 in dexter cornu sum : primus Tarentinus , deinde Gallograecorum eques duo mille et quingenti , inde Neocretes mille et idem armatus careo et Cilices mille et quingenti et totidem Tralles et quattuor mille caetratus : Pisida sum et Pamphylius et Lycium ; tum Cyrtiorum et Elymaeus paria in dexter cornu loco auxilium , et sedecim elephans modicus intervallum disto . 
rex ipse in dexter cornu sum ; Seleucus filius et Antipatrum frater filius in laevus praepono ; medius acies tres permitto , Minnioni et Zeuxidi et Philippus , magister elephantus . 
nebula matutinus , cresco dies levo in nubes , caliginem do ; umor inde ab auster velut perfudit omnis ; quis#2 nihil admodum Romanus , idem perincommoda regia sum ; namque et obscuritas lux in acies modicus Romanus non adimo in omnis pars conspicio et umor totus#2 ferus gravis armatus nihil gladius aut pila hebeto ; regius tam latus acies ne#2 ex medius quidem cornu suus conspicio possum , nedum extremum inter se conspicio , et umor arcus fundasque et iaculorum amentum emollierat . 
falcatus quoque quadrigae , quis#2 se perturbo hostis acies Antiochus credo , in suus terror verto . 
armo autem in hic multus modus sum : cuspides circa temo ab iugum decem cubito exsto velut cornu habeo , quis#2 , quisquis obvius do , transfigo , et in extremus iugum bini circa emineo falx , alter aequo iugum , alter inferus in terra devexum , ille ut , quisquis ab latus obicio , abscido , hic ut prolabor subeuntisque contingo ; item ab axibus rota utrimque bini idem modus diversus deligo falx . 
sic armatus quadrigas , quia , si in extremus aut in medius locatus sum , per suus ago sum , in primus acies , ut ante dico#2 sum , loco rex . 
quod ubi Eumenes video , haud ignarus , quam#4 anceps sum pugna et auxilium genus , si quis#2 pavor magis equus inicio , quam#4 iustus adoriretur pugna , Cretenses sagittarius funditoresque et iaculatores ; cum aliquot turma ; eques non confercio , sed quam#4 multus possum dispergo excurro iubeo et ex omnis simul partus#2 tela ingero . 
hic velut procella partim vulnus missilis undique coniectorum partim clamor dissonus ita consternavit equus , ut repente velut effreno passim incertum cursus ferrentur ; quis#2 impetus et levis#2 armatura et expeditus funditor et velox Cretensis momentum declino ; et eques insequor tumultus atque pavor equus camelisque , et ipse simul consterno , augeo clamor et ab alius circumsto turba multiplicus adjicio . 
ita medius inter duo acies campus exigo quadrigae ; amotoque inanis ludibrium , tum demum ad iustus proelium signum utrimque do concurro sum . 
ceterum#2 vanus ille res verus mox clades causa sum . 
auxilium enim subsidiarius , quis#2 proximus locatus sum , pavor et consternatio quadrigarum territo et ipse in fuga verro nudarunt omnis usque ad cataphractus eques . 
ad quos cum dissipatis subsidium pervenio equitatus Romanus , ne#2 primus quidem impetus sustineo ; pars is fusus sum , alius propter gravitas tegumentum armorumque opprimo [ sum ] . 
totus#2 deinde laevus cornu inclino , et turbo auxiliaris , quis#2 inter equito et quos appello phalangitas sum , usque ad medius acies terror pervenio . 
ibi simul perturbo ordo et impedio intercursus suus usus praelongus hasta - sarisas Macedones voco - - , intulere signum Romanus legio et pila in perturbo coniecere . 
ne#2 interpono quidem elephans milito Romanus deterreo , assuesco iam ab Africus bellum et vito impetus belua et ex transversum aut pilus incesso aut , si propius subeo possum , gladius nervus incido#2 . 
iam medius acies ferus omnis ab frons#2 prosterno sum , et subsidium circumeo ab tergum caedo , cum in pars alius fuga suus et prope iam ad ipse castrum clamor paveo accipio . 
namque Antiochus ab dexter cornu , cum ibi fiducia flumen nullus subsidium cerno praeter quattuor turma eques , et is , dum applico se suus , ripa nudo , impetus in is pars cum auxilium et cataphractus equitatus facio ; nec ab frons#2 tantus insto , sed circumeo ab flumen cornu iam ab latus urgeo , donec fugo eques primus , deinde proximus pedes effundo cursus ad castrum compello sum . 
praesum castrum M. Aemilius tribunus miles , M. Lepidus filius , quis#2 post paucus annus pontifex maximus facio sum . 
is qui fuga cerno suus , cum praesidium omnis occurro et sto primus , deinde redeo in pugna iubeo pavor et turpis fuga increpo ; mina exinde sum , in pernicies suus caecus ruo , ni dicto pario#2 ; postremo do suus signum , ut primus fugio caedo , turba insequor ferrum et vulnus in hostis redigo . 
hic magnus timor parvus vinco ; anceps cogo metus primus consto ; deinde et ipse rediere in pugna , et Aemilius cum suus praesidium - sum autem duo mille vir fortis - effuse sequens rex acriter obsto , et Attalus , Eumenis frater , ab dexter cornu , quo laevus hostis primus impetus fugo sum , ; ut ; ab sinister fuga suus et tumultus circa castrum video , in tempus cum ducenti eques advenio . 
Antiochus postquam et is , quis#2 tergum modus video , repeto pugna et alius et ab castrum et ex acies adfluentem turba conspicio , in fuga verto equus . 
ita uterque cornu victor Romanus per acervus corpus , quos in medius multus acies cumulaverant , ubi et robur fortis vir et arma gravitas fuga impedierant , pergo ad castrum diripio . 
eques primus omnis Eumenis , deinde et alius equitatus totus#2 passim campus sequor hostis et postremos , ut quosque adipiscor sum , caedo . 
ceterum#2 fugio magnus pestis , intermisceo quadrigis elephantisque et camelus , sum suus ipse turba , cum solvo ordo velut caecus super alius alius ruo et incursus belua obtererentur . 
in castrum quoque ingens et magnus prope quam#4 in acies caedes sum editum ; namque et primus fuga in castrum multus inclino , et hic fiducia multitudo , quis#2 in praesidium sum , pertinax pro vallus pugnarunt . 
retineo in porta valloque , quis#2 se impetus ipse capio credo , Romanus , postquam tandem perrumpo , ab ira gravis edo caedes . 
ad quinquaginta mille pedes caedo is dies dico#2 , eques tres mille ; mille et quadringenti capio et quindecim cum rector elephans . 
Romanus aliquot vulnero sum ; cado non plus trecenti pedes , quattuor et viginti eques et de Eumenis exercitus quinque et viginti . 
et ille quidem dies victor diripio hostis castrum cum magnus praeda in suus revorto ; posterus dies spolio caesus corpus et captivus contraho . 
legatus ab Thyatira et Magnesia ab Sipylo ad dedo urbs venio . 
Antiochus cum paucus fugio , in ipse iter multus congrego se , modicus manus armatus medius ferme nox Sardus concedo . 
inde , cum audio Seleucus filius et quidam amicus#2 Apamea progressus , et ipse quartus vigilia cum coniunx atque filia peto Apamea . 
Xeno trado custodia urbs , Timon Lydia praepositus ; quis#2 sperno consensus oppidanus et miles , quis#2 in arx sum , legatus ad consul mitto sum . 
sub idem ferus tempus et ab Trallibus et ab Magnesia , quis#2 super Maeandrum sum , et ab Epheso ad dedo urbs venio . 
relinquo Ephesus Polyxenidas audio pugna , et classis usque ad Patara Lycius perveho , metus statio Rhodius navis , quis#2 ad Megisten sum , in terra egredior cum paucus iter pedestri Syria peto . 
Asia civitas in fides consul dicionemque populus#2 Romanus se trado . 
Sardibus iam consul sum ; is et P. Scipio#2 ab Elaea , cum primus patior labor via possum , venio . 
sub idem ferus tempus caduceator ab Antiochus per P. Scipio ab consul peto impetravitque , ut orator mitto licet rex . 
paucus post dies Zeuxis , quis#2 praeficio Lydia sum , et Antipater , frater filius , venio . 
prius Eumene convenio , quis#2 propter vetus certamen averto multus ab pax credo sum , et placo is et suus et rex spes invenio , tum P. Scipio et per is consul adeo ; praebitoque is peto frequens consilium ad mandatum edo , ' non tam , quis#2 ipse dico#2 , habeo venio ' inquiam Zeuxis , ' quam#4 ut ab vos quaero , Romanus , quo piaculum expio error rex , pax veniamque impetro ab victor possum . 
maximus semper animus vinco rex populisque ignovistis ; quantus is magnus et placo animus decet vos facio in hic victoria , quis#2 vos dominus orbis terra facio ? 
pono iam adversus#2 omnis mortalis certamen haud secus quam#4 deus consulo et parco vos genus humanus oportet . 
' iam antequam legatus venio , decretum sum , quis#2 respondeo . 
respondeo Africanus placeo . 
is in hic modus loquor fero : ' Romanus ex is , quis#2 in deus immortalis potestas sum , is habeo , quis#2 deus do ; animus , quis#2 noster mens sum , idem in omnis fortuna gero gerimusque , neque is secundus res effero nec adversus minuo . 
is reus , ut alius omitto , Hannibal vos vos testis do , nisi vos ipse do possum . 
postquam transjacio Hellespontus , priusquam castrum regia , priusquam acies video , cum communis Mars et incertus bellum eventus sum , de pax vos agens quis#2 par par ferebamus conditio , idem nunc victor vinco ferio : Europa abstinete ; Asia omnis , quis#2 cis Taurus mons sum , decedite . 
pro impensa deinde in bellum facio quindecim mille talentum Euboicus do , quingenti praesentia , duo mille et quingenti , cum senatus populusque Romanus pax comprobaverint ; ; mille ; deinde talentum per duodecim annus . 
Eumeni quoque reddo quadringenti talentum et quod frumentum reliquus ex is , quod pater debeo sum , placo . 
hic cum pepigerimus , facio vos ut pro certus habeo , sum quidem aliquot pignus , si obses viginti noster arbitratus do ; sed numquam satis liqueo nos ibi pax sum populus Romanus , ubi Hannibal sum ; is ante omnis deposco . 
Thoantem quoque Aetolus concitorem Aetolici bellum , quis#2 et ille fiducia vos et vester ille in nos armo , dedo et cum is Mnasilochum Acarnana et Chalcidensis Philo et Eubulidam . 
in deterior suus fortuna pax facio rex , quia serus facio , quam#4 facio possum . 
si nunc moror sum , scio rex maiestas difficilis ab summus fastigium ad medius detrahi quam#4 ab medius ad imum praecipitari . 
' cum is mandatum ab rex mitto sum legatus , ut omnis pax conditio accipio ; itaque Roma mitto legatus placeo . 
consul in hiberna exercitus Magnesia ad Maeandrum et Trallis Ephesumque divisor . 
Ephesus ad consul paucus post dies obses ab rex adduco sum , et legatus , quis#2 Roma eo , venio . 
Eumenes quoque idem tempus proficiscor sum Roma , quo legatus rex . 
sequor is sum legatio omnis Asia populus . 
dum hic in Asia gero , duo ferus sub idem tempus cum triumphus spes proconsules de provincia Roma redeo , Q. Minucius ex Ligur , mille ' . 
Acilius ex Aetolia . 
audio uterque res gestio Minucius nego triumphus , Acilius magnus consensus decerno ; isque triumpho de rex Antiochus et Aetolus urbs sum inveho . 
praefero in is triumphus sum signum militarius ducenti triginta , et argentum infectus tres mille pondo , signo tetrachmum Atticus centum decem tres mille , cistophorus ducenti undequinquaginta , vasum argenteus caelo multus magnique pondus ; fero et suppellectilem regia argenteus atque vestis magnificus , corona aureus , donum socia civitas , quadraginta quinque , spolium omnis genus . 
captivus nobilis , Aetolus et regius dux , sex et triginta duco . 
Damocritus , Aetolus dux , paucus ante dies , cum ex carcer noctu effugio , in ripa Tiberis consequor custos , priusquam comprehendo , gladius se transfigo . 
miles tantus , quis#2 sequerentur currus , defuerunt ; alioqui magnificus et spectaculum et fama res triumphus sum . 
hic triumphus minuo laetitia nuntius ex Hispania tristis , adversus pugna in Bastetanis ductus L. Aemilius proconsulis apud oppidum Lyconem cum Lusitanus sex mille de Romanus exercitus cado , ceterus paveo intro vallus compello aegre castrum defendo et in modus fugio magnus iter in ager pacatum reduco . 
hic ex Hispania nuntio . 
ex Gallia legatus Placentinus et Cremonensis L. Aurunculeius praetor in senatus introduco . 
is querentibus inopia colonus , alius bellum casus , alius morbus absumo , quidam taedium accola Gallus relinquo colonia , decerno senatus , uti C. Laelius consul , si is video , sex mille familia conscribo , quis#2 in is colonia divido , et ut L. Aurunculeius praetor triumviros creo ad is colonus deduco . 
creo M. Atilius Serranus L. Valerius P. F. flaccus L. Valerius C. F. Tappo . 
haud ita multus post , cum iam consularis comitium appeto tempus , C. Laelius consul ex Gallia Roma redeo . 
is non solus ex factum absens se senatus consultum in supplementum Cremona et Placentia colonus scribo , sed , ut novus colonia duo in ager , quis#2 Boii sum , deduco , et refero et auctor is pater censeo . 
idem tempus litterae L. Aemilius praetor affero de navalis pugna ad Myonnesum facio , et L. Scipio consul in Asia exercitus transjacio . 
victoria navalis ergo in dies unus supplicatio decerno sum , in alter dies , quod exercitus Romanus tum primus in Asia pono castrum , ut is res prosperus et laetus evenio . 
vicenis magnus hostia in singulus supplicatio sacrifico consul sum jubeo . 
inde consularius comitium magnus contentio habeo . 
M. Aemilius Lepidus peto adversus omnis fama , quod provincia Sicilia peto causa non consultum senatus , ut se is facio licet , relinquo . 
peto cum is M. fulvus Nobilior Cn. Manlius ; Vulso ; M. Valerius Messalla . 
fulvus consul unus creo , cum ceterus centuria non explessent , isque posterus dies Cn. Manlius lepidus deiecto - namque Messalla jaceo - collega dico#2 . 
praetor exinde facio duo Q. Fabius , Labeo et pictor - pictor flamen Quirinalis is annus inauguro sum - - , M. Sempronius Tuditanus Sp. Postumius Albinus L. Plautius Hypsaeus L. Baebius dives . 
M. Fulvius nobilis et Cn. Manlius Vulso consul Valerius Antias auctor sum rumor celeber Roma sum et paene pro certus habitus , recipio Scipio adulescentis causa consul L. Scipio et cum is P. Africanus in colloquium evocatus rex et ipse comprehendo sum , et dux capio confestim ad castrum Romanus exercitus duco , eaque expugno et deleo omnis copia Romanus sum . 
ob hic Aetolus tollo animus et abnuo impero facio , principesque is in Macedonia et in Dardanus et in Thraeciam ad conduco merces auxilium proficio . 
hic quis#2 nuntio Roma , A. Terentius Varro et M. Claudius Lepidus#2 ab A. Cornelius propraetore ex Aetolia mitto sum . 
subtego deinde fabula hic legatus Aetolus in senatus inter ceterus hic quoque interrogo sum , unde audio imperator Romanus in Asia captus ab Antiochus rex et exercitus deleo sum ; Aetolus respondeo ab suus legatus se , quis#2 cum consul sum , certus facio . 
rumor hic quia nemo alius auctor habeo , neque adfirmata res meus opinio sum nec pro vanus praetermitto . 
Aetolus legatus in senatus introduco , cum et causa is suus et fortuna horto , ut confiteor sive culpa sive error venio supplex peto , ordior ab beneficium in populus Romanus et prope exprobro virtus suus in Philippus bellum et offendo auris insolentia sermo et is , vetus et oblittero repeto , res adduco , ut haud paulum multus maleficium gens quam#4 beneficium memoria subeo animus pater , et quis#2 misericordia opus sum , ira et odium irrito . 
interrogo ab unus senator , permitterentne arbitrium de se populus Romanus , deinde ab alter , habiturine idem quos populus Romanus socius et hostis sum , nihil ad is respondeo egredior templum jubeo sum . 
conclamo deinde prope ab universus senatus sum totus adhuc Antiochius Aetolus sum et ex unicus is spes pendeo animus is ; itaque bellum cum haud dubius hostis gero perdomandosque ferox animus sum . 
ille etiam res accendo , quod is ipse tempus , quo pax ab Romanus peto , Dolopiae atque Athamaniae bellum inferebant . 
senatus consultum in mille ' . 
Acilius sententia , quis#2 Antiochus Aetolosque devinco , facio sum , ut Aetolus is dies iuberentur proficiscor ab urbs et intro quintus decimus dies Italia excedo . 
A. Terentius Varro ad custodio iter is mitto , denuntiatumque , si qui deinde legatio ex Aetolus , nisi permissus imperator , quis#2 is provincia obtineo , et cum legatus Romanus venio Roma , pro hostis omnis sum . 
ita dimitto Aetolus . 
de provincia deinde consul refero ; sortiri is Aetolia et Asia placeo ; quis#2 Asia sortior sum , exercitus is , quis#2 L. Scipio#2 habeo , sum decerno et in is supplementum quattuor mille pedes Romanus , ducenti eques , et socius atque Latinum nomen octo mille pedes , quadringenti eques ; hic copia ut bellum cum Antiochus gero . 
alter consul exercitus , quis#2 sum in Aetolia , sum decerno , et ut in supplementum scribo permitto civis sociorumque idem numerus , quis#2 collega . 
navis quoque idem consul , quis#2 prior annus paro sum , orno jubeo atque duco se cum ; nec cum Aetolus solus bellum gero , sed etiam in Cephallaniam insula traicio . 
mandatum idem , ut , si per commodum reus publicus facio possum , ut ad comitium Roma venio ; namque , praeterquam quod magistratus annuus subrogo sum , censor quoque placeo creo . 
si qui res is teneo , senatus certus facio se ad comitium tempus occurro non possum . 
Aetolia M. Fulvius , Asia Cn. Manlius sors evenio . 
praetor deinde sortitus sum , Sp. Postumius Albinus urbanus et inter peregrinus , M. Sempronius Tuditanus Sicilia , Q. Fabius pictor , flamen Quirinalis , Sardinia , Q. Fabius Labeo classis , L. Plautius Hypsaeus Hispania citerior , L. Baebius dives Hispania ulterior . 
Sicilia legio unus et classis , quis#2 in is provincia sum , decerno , et ut duo decumas frumentum novus praetor impero Siculus ; is alter in Asia , alter in Aetolia mitto . 
idem ab Sardus exigi atque ad idem exercitus is frumentum , ad quos Siculus , deportari jubeo . 
L. Baebius supplementum in Hispania do mille Romanus pedes , eques quinquaginta , et sex mille pedes Latinum nomen , ducenti eques ; Plautius Hypsaeus in Hispania citerior mille Romanus do sum pedes , duo mille socius Latinum nomen et ducenti eques ; cum hic supplementum ut singulus legio duo Hispania habeo . 
prior annus magistratus C. Laelius cum suus exercitus prorogo in annus imperium sum ; prorogo et P. Iunio propraetori in Etruria cum is exercitus , quis#2 in provincia sum , et M. Tuccio propraetori in Bruttius et Appulia . 
priusquam in provincia praetor eo , certamen inter P. Licinius pontifex maximus sum et Q. Fabius pictor flaminem Quirinalis , qualis pater memoria inter L. Metellus et Postumius Albinus sum . 
consul ille cum C. Lutatius collega in Sicilia ad classis proficisco ad sacer retineo Metellus , pontifex maximus ; praetor hic , ne#2 in Sardinia proficiscor , P. Licinius teneo . 
et in senatus et ad populus magnus contentio certo , et imperium inhibeo ultro citroque , et pignero capto , et multus dico , et tribunus appello , et provoco ad populus sum . 
religio ad posterus vinco ; ut dicto audio sum flamen pontificium jubeo ; et multus jussus populus#2 is remissa . 
ira provincia eripio praetor magistratus abdico se conor pater auctoritas suus deterreo et , ut ius inter peregrinus dico#2 , decerno . 
dilectibus deinde intro paucus dies - neque enim multus miles lego sum - perfectus consul praetoresque in provincia proficisco . 
fama deinde de res in Asia gestio temere vulgo#2 sine auctor , et post dies paucus nuntium certus litteraeque imperator Roma affero , quis#2 non tantus gaudium ab recens metus affero - desino enim vinco in Aetolia ; rex ; metuo - quam#4 ab vetus fama , quod ineuntibus is bellum gravis hostis et suus vis , et quod Hannibal rector militia habeo , visus sum . 
nihil tamen aut de consul mitto in Asia muto aut minuo is copia censeo metus , ne#2 cum Galla sum bellor . 
haud multus post M. Aurelius Cotta legatus L. Scipio cum Antiochius rex legatus et Eumenes rex Rhodiique Roma venio . 
Cotta in senatus primus , deinde in contio jussus pater , quis#2 ago in Asia sum , expono . 
supplicatio inde in triduum decerno sum , et quadraginta magnus hostia immolari jubeo . 
tum omnis primus Eumeni senatus do sum . 
is cum brevis et ago gratia pater , quod obsidione se atque frater eximo regnumque ab inuria Antiochius vindicassent , et gratulor sum , quod terra marique res prosperus gero , quisque rex Antiochus fundo fugatumque et exuo castrum prius Europa , post et Asia , quis#2 cis Taurus mons sum , expello , suus deinde meritum mallus is ex imperator suus legatisque quam#4 se commemoro cognosco dico#2 . 
hic approbo cunctus iubentibusque dico#2 ipse , omitto in is verecundia , quis#2 se ab senatus populoque Romanus tribuo aequus censeo ; propendeo cumulatiusque , si quo possum , prout is meritum sum , senatus facio , ad is rex , si ab alius se praemium optio deferretur , libet , do modus facultas consulo senatus Romanus , consilium amplus ordo utor sum , ne#2 quis#2 aut immoderatus cupisse aut peto parus modestus video possum ; verus enimvero cum ipse do sum , multus magis munificentia is in se fratresque suus ipse arbitrium debeo sum . 
nihil hic oratio is pater conscribo deterreo sum , quo parvus dico#2 ipse iubeo , et , cum aliquamdiu hinc indulgentia hinc modestia inter permitto in vicis non magis mutuus quam#4 inexplicabilis facilitas certo sum , Eumenes ex templum excedo . 
senatus in idem persto sententia , ut absurdus sum dico#2 ignoro rex , quis#2 spero aut peto venio ; quis#2 accommodo regnum suus sum , ipse optime scio ; Asia longus melius quam#4 senatus nosco ; revoco igitur et cogo , quis#2 volo#1 quisque sentio , expromo . 
reduco ab praetor in templum rex et dico#2 jubeo ' perseverassem ' inquiam ' taceo , pater conscribo , nisi Rhodii legatio mox voco vos scio , et ille audio ego necessitas sum dico . 
quis#2 quidem is difficilis oratio sum , quod is postulatum is sum sum , ut non solus nihil , quod contra ego sum , sed ne#2 quod ad ipse quidem proprius pertineo , peto video . 
ago enim causa civitas Graecus , et libero is dico#2 debeo . 
quo impetro , quis#2 dubius sum , quin et ab nos averto sum non is modus civitas , quis#2 libero , sed etiam vetus stipendiarius noster , ipse autem tanto obligatus beneficium verbum socius , res verus subicio imperium et obnoxius habeo sum ? 
et , si deus placo , cum hic tantus ops affecto , dissimulo ullus pars is ad se pertineo ; vos modus is decet et convenio sum ante factum dico#2 . 
hic vos ne#2 decipio oratio , provideo vos sum , neve non solus inaequalis alius nimium deprimo ex socius vester , alius praeter modus extollo , sed etiam ne#2 , quis#2 adversus#2 vos arma fero , in bonus status sum , quam#4 socius et amicus#2 vos . 
quod ad ego attineo , in alius res cedo intro finis jus meus quilibet video malim , quam#4 nimis pertinaciter in obtineo is tendo ; in certamen autem amicitia vester , benevolentia erga vos , honor , quis#2 ab vos habeo , parum aequus animus vinco possum . 
hic ego maximus hereditas ab pater accipio , quis#2 primus omnis Asia Graeciamque incolo in amicitia venio vester eamque perpetuus et consto fides ad extremus vita finis perduco ; nec animus dumtaxat vos fidelis atque bonus praesto , sed omnis interfuit bellum , quis#2 in Graecia gero , terrestris navale , omnis genus commeatus , ita ut nemo socius vester ullus pars aequari possum , vos adjuvo ; postremo , cum Boeotus ad societas vester horto , in ipse contio intermorior haud multus post ex(s)piro . 
hic ego vestigium ingredior voluntas quidem et studium in colo vos adicio - etenim inexsuperabilis hic sum - nihil possum ; res ipse meritisque et impensus officium ut supero possum , fortuna tempus Antiochus et bellum in Asia gero praebeo materia . 
rex Asia et pars Europa Antiochus filia suus in matrimonium ego do ; restituo extemplo civitas , quis#2 deficio ab nos ; spes magnus in posterus amplifico regnum facio , si se cum bellum adversus#2 vos gero . 
non gloriabor is , quod nihil in vos delinquo ; ille potius , quis#2 vetustus domus noster tu amicitia dignus sum , refero . 
pedester navalibusque copia , ut nemo socius vester ego aequiperare possum , imperator vester adjuvo ; commeatus terra marique suppeditavi ; navale proelium , quis#2 multus locus facio sum , omnis adfui ; nec labor meus nec periculum usquam parco . 
quod miser sum in bellum , obsidio passus sum , Pergamum includo cum discrimen ulterior simul vita regnique . 
libero deinde obsidione , cum alius pars Antiochus alius Seleucus circa arx regnum meus castrum habeo , relinquo meus res totus#2 classis ad Hellespontus L. Scipio consul vester occurro , ut is in traicio exercitus adiuvarem . 
posteaquam in Asia exercitus vester sum transgressus , numquam ab consul abscedo ; nemo miles Romanus magis adsiduus in castrum sum vester quam#4 ego fratresque meus ; nullus expeditio , nullus equester proelium sine ego facio sum ; in acies ibi sto , is pars sum tuto , in qui ego consul sum volo . 
non sum hic dico#2 , pater conscribo : quis#2 hic bellum meritum erga vos ego comparo#1 possum ? 
ego nullus omnis neque populus neque rex , quos in magnus honor habeo , non ausim ego comparo#1 . 
Masinissa hostis vos ante quis socius sum , nec incolumis regnum cum auxilium suus , sed extorris , expello , amitto omnis copia , cum turma eques in castrum confugio vester ; tamen is , quia in Africa adversus#2 Syphacem et Carthaginiensis fidelis atque impigre tu sto , non in patrium solus regnum restituo , sed adicio opulens pars Syphacis regnum praepotentem inter Africa rex facio . 
quo tandem igitur nos praemium atque honor dignus apud vos sum , quis#2 numquam hostis , semper socius sum ? 
pater , ego , frater meus non in Asia tantus , sed etiam procul ab domus in Peloponneso in Boeotia in Aetolia , Philippus Antiochius Aetolico bellum , terra marique pro vos arma tulo . 
quis#2 ergo postulo ? 
dico#2 aliquis . 
ego , pater conscribo , quoniam dico#2 utique#2 volo vos pareo sum , si vos is mens ultra Taurus iugum emostis Antiochus , ut ipse teneo is terra , nullus accola nec finitimus habeo quam#4 vos malus , nec ullus res alius tuto stabiliusque regnum meus sum spero ; sed si vos decedo inde atque deduco exercitus in animus sum , nemo dignus sum ex socius vester , quis#2 bellum ab vos pario#2 possideo quam#4 ego dico#2 ausim . 
at enim magnificus sum libero civitas servus . 
ita opinor , si nihil hostilis adversus#2 vos facio ; sin autem Antiochius pars sum , quantus sum vester prudentia et aequitas dignus socius bene meritum quam#4 hostis vos consulo ? 
' gratus oratio rex pater sum , et facilis appareo munificus omnis et propendeo animus facio . 
interpono Smyrnaeus brevis legatio sum , quia non adsum quidam Rhodii . 
collaudo egregie Smyrnaeus , quod omnis ulterior patior quam#4 se rex trado malo , introduco Rhodius sum . 
quis#2 princeps legatio expono initium amicitia cum populus Romanus meritisque Rhodii Philippus prius , deinde Antiochius bellum ' nihil ' inquiam ' nos totus#2 noster actio , pater conscribo , neque difficilis neque molestus sum , quam#4 quod cum Eumene nos disceptatio sum , cum quo unus multus rex et privatim singulus et , quod magis nos moveo , publicus civitas noster hospitium sum . 
ceterum#2 non animus noster , pater conscribo , nos , sed res natura , quis#2 potens sum , disiungit , ut nos liber etiam alius libertas causa ago , rex servo omnis et subiicio imperium suus sum volo#1 . 
utcumque tamen res se habeo , magis verecundia noster adversus#2 rex nos obsto , quam#4 ipse disceptatio aut nos impedio sum aut vos perplexus deliberatio praebeo video . 
namque si alius socius atque amicus#2 rex et bene meritum hic ipse in bellum , de quis#2 praemium ago , honor habeo nullus possum , nisi libero civitas in servitus trado is , sum deliberatio anceps , ne#2 aut rex amicus inhonoro dimitto , aut decedo institutum vester gloriamque Philippus bellum pario#2 nunc servitus tot civitas deformo ; sed ab hic necessitas aut gratia in amicus minuo aut gloria vester egregie vos fortuna vindico . 
sum enim deus benignitas non gloriosus magis quam#4 dives victoria vester , quis#2 vos facilis iste velut aes alienus exsolvo . 
namque et Lycaonia et Phrygia uterque et Pisidia omnis et Chersonesus , quisque circumiacent Europa , in vester sum potestas , quis#2 unus quilibet rex adicio multiplico regnum Eumenis possum , omnis verus do maximus is rex aequo . 
licet ergo vos et praemium bellum ditare socius et non decedo institutum vester et memini , quis#2 titulus praetendo prius adversus#2 Philippus , nunc adversus#2 Antiochus bellum , quis#2 facio Philippus vinco , quis#2 nunc ab vos , non magis quia facio , quam#4 quia is vos facio decet , desidero atque expectetur . 
alius enim alius et honestus et probabilis sum causa armus ; ille ager , hic vicus , hic oppidum , hic portus oramque aliquis mas ut possideo ; vos nec cupistis hic antequam habeo , nec nunc , cum orbis terra in ditio vester sum , cupio possum . 
pro dignitas et gloria apud omnis humanus genus , quod vos nomen imperiumque iuxta atque deus immortalis iam pridem intuo , pugnastis . 
quis#2 paro#2 et quaero arduum sum , nescio an tueor difficilis sum . 
gens vetustus nobilissimaeque vel fama res gero vel omnis commendatio humanitas doctrinarumque tueor ab servitium regio libertas suscipio ; hic patrocinium recipio in fides et clientela vester universus gens perpetuus vos praesto decet . 
non , quis#2 in solus [ modus ] antiquus sum , Graecus magis urbs sum quam#4 colonia is , illinc quondam proficiscor in Asia ; nec terra muto muto genus aut mos . 
certo pius certamen quilibet bonus ars atque virtus audeo sum cum parens quisque civitas et conditor suus . 
adeo Graecia , adeo Asia urbs plerusque ; nisi quod longus ab vos absumus , nullus vinco alius res . 
Massilienses , quos , si natura insitus velut ingenium terra vinco possum , iam pridem efferassent tot indomitus circumfundo gens , in is honor , in is meritum dignitas audio apud vos sum , atque si medius umbilicus Graecia incolo . 
non enim sonus modus lingua vestitumque et habitus , sed ante omnis mos et lex et ingenium sincerus integrumque ab contagio accola servarunt . 
terminus sum nunc imperium vos mons Taurus ; quisquis intro is cardinem sum , nihil longinquus vos debeo video ; quo arma vester pervenio , idem ius hinc proficiscor pervenio . 
barbarum , quis#2 pro lex semper dominus imperium sum , quo gaudeo , rex habeo ; Graecus suus fortuna , vester animus gero . 
domesticus quondam vis etiam imperium amplectebantur ; nunc imperium , ubi sum , ibi ut sum perpetuus , opto ; libertas vester tueor arma satis habeo , quoniam suus non possum . 
at enim quidam civitas cum Antiochus sentio . 
et alius prius cum Philippus , et cum Pyrrhus Tarentinus ; ne#2 alius populus enumero , Carthago liber cum suus lex sum . 
hic vester exemplum quantum debeo , video , pater conscribo ; induco in animus nego Eumenis cupiditas , quod justus ira vester nego . 
Rhodius ; et in hic ; et in omnis bellum , quis#2 in ille os gero , quam#4 fortis fidelique vos opus adjuvo , vester iudicium relinquo . 
nunc in pax consilium is adferimus , quod si comprobaritis , magnificentius vos victoria utor sum quam#4 vinco omnis existimo sum . 
' aptus magnitudo Romanus oratio video sum . 
post Rhodius Antiochius legatus voco sum . 
is vulgatus peto venio mos error fateor rex obtestatus sum pater conscribo , ut suus potius clementia quam#4 rex culpa quis#2 satis super poena do , memor consulo ; postremo pax do ab L. Scipio imperator , quis#2 lex do , confirmo auctoritas suus . 
et senatus is pax servo censeo , et paucus post dies populus jubeo . 
foedus#2 in Capitolium cum Antipatro princeps legatio et idem frater filius rex Antiochius sum iacio . 
audio deinde et alius legatio ex Asia sum . 
quis#2 omnis do responsum decem legatus mos maiores senatus mitto ad res Asia discepto componendasque ; summa tamen hic sum , ut cis Taurus mons , quis#2 intro regnum Antiochius finis sum , Eumeni attribuo praeter Lycia Cariamque usque ad Maeandrum amnis ; is ut civitas Rhodii sum ; ceterus civitas Asia , quis#2 Attalus stipendiarius sum , idem vectigal Eumeni pendeo ; quis#2 vectigalis Antiochius sum , eae liber atque immunis sum . 
decem legatus hic decerno : Q. Minucius Rufus L. Furius Purpurionem Q. Minucius Thermus Ap. Claudius Nero Cn. Cornelius Merula M. Iunium Brutus L. Aurunculeius L. Aemilius Paulus P. Cornelius Lentulus#2 P. Aelius Tubero . 
hic , quis#2 praesens disceptatio sum , liber mandatum ; de summa res senatus constituo . 
Lycaonia omnis et Phrygia uterque et Mysia ; quam#4 Prusia rex adimo , restituo ; rex et Milyas et Lydia Ioniamque extra is oppidum , quis#2 liber sum , quo dies cum rex Antiochus pugno sum , et nominatim Magnesia ad Sipylum , et Caria , quis#2 Hydrela appello , agrumque Hydrelitanum ad Phrygia vergo , et castellum vicosque ad Maeandrum amnis et oppidum , nisi quis#2 liber ante bellum sum , Telmessum item nominatim et castrum Telmessium , praeter ager , quis#2 Ptolemaeum Telmessii sum . 
hic omnis , quis#2 supra sum scribo , rex Eumeni iussum do . 
Rhodii Lycium do extra idem Telmessum et castrum Telmessium et ager , quis#2 Ptolemaeum Telmessii sum ; hic et ab Eumene et Rhodii excipio . 
is quoque is pars Caria do , quis#2 propior Rhodum insula trans Maeandrum amnis sum , oppidum , vinco , castellum , ager , quis#2 ad Pisidia vergo , nisi quis#2 is oppidum in libertas sum pridie , quam#4 cum Antiochus rex in Asia pugno sum . 
pro hic cum gratia ago Rhodius , de sol urbs , quis#2 in Cilicia sum , ago : Argus et ille , sicut se , oriundus sum ; ab is germanitas fraternus se cum is caritas sum ; peto hic extraordinarius munus , ut is civitas ex servitus regia eximo . 
voco sum legatus rex Antiochius , actumque cum is sum nec quisquam impetro testor foedus Antipatro , adversus#2 quis#2 ab Rhodii non Solos , sed Cilicia peti et iugum Taurus transcendo . 
revoco in senatus Rhodii , cum quantus opus tendo legatus regius , expono , adjicio , si utique#2 is res ad civitas suus dignitas pertineo censeo Rhodius , senatus omnis modus expugno pertinacia legatus . 
tum verus impensus quam#4 ante Rhodius gratia ago , cessurosque se potius arrogantia Antipatri , quam#4 causa turbo pax praebeo dico#2 . 
ita nihil de sol muto sum . 
per is dies , quis#2 hic gesto sum , legatus Massiliensis nuntiarunt L. Baebius praetor in provincia Hispania proficisco ab Ligur circumvenio , magnus pars comes caedo vulnero ipse cum paucus sine lictor Massilia perfugio et intro triduum exspirasse . 
senatus is res audio decerno , uti P. iunius Brutus#2 , quis#2 propraetor in Etruria sum , provincia exercituque trado unus , quis#2 video , ex legatus , ipse in ulterior Hispania proficiscor , eaque is provincia sum . 
hic senatus consultum litteraeque ab Sp. Postumius praetor in Etruria mitto sum , profectusque in Hispania sum P. iunius propraetor . 
in qui provincia prius aliquantus , quam#4 successor venio , L. Aemilius Paulus , quis#2 postea rex Perseus magnus gloria vinco , cum prior annus haud prosperus res gero , tumultuarius exercitus colligo signum confero cum Lusitanus pugno . 
fusus fugatique hostis ; caedo decem octo mille armatus ; duo mille trecenti capio et castrum expugno . 
hic victoria fama tranquillus in Hispania res facio . 
idem annus ante dies tertius Kal . 
ianuarius Bononia Latinus colonia ex senatus consultum L. Valerius Flaccus M. Atilius Serranus L. Valerius Tappo triumviri deduco . 
tres mille homo sum deduco ; eques septuagena iugerum , ceterus colona quinquagena sum do . 
ager capio de Galla Bois sum ; Galli Tuscus expello . 
idem annus censura multus et clarus vir peto . 
quis#2 res , tamquam in se parus magnus certamen causa habeo , alius contentio multus magnus excito . 
peto T. Quinctius Flamininus P. Cornelius Cn. F. Scipio#2 L. Valerius Flaccus M. Porcius Cato M. Claudius Marcellus mille ' . 
Acilius Glabrio , quis#2 Antiochus ad Thermopylas Aetolosque devinco . 
in hic multus , quod multus congiarium distribuo , quis#2 magnus pars homo obligarat , favor populus#2 se inclino . 
is cum aegre pateo tot nobilis , novus se homo tantus praeferri , P. Sempronius Gracchus et C. Sempronius Rutilus , ; tribunus plebs , ; is dies dico#2 , quod pecunia regia praedaeque aliquantus capio in Antiochius castrum neque in triumphus fero , neque in aerarius refero . 
varius testimonium legatus tribunorumque miles sum . 
M. Cato ante alius testis conspicio ; quis#2 auctoritas perpetuus tenor vita pario#2 toga candidus elevo . 
is testis , quis#2 vasum aureus atque argenteus castrum capio inter alius praeda regia video , is se in triumphus nego video . 
postremo in hic multus invidia desisto se petitio Glabrio dico#2 , quando , quod tacitus indignarentur nobilis homo , is aequus novus competitor intestabilis periurium incesso . 
centum mille multus irrogata sum ; bis de is certo sum ; tertius , cum de petitio desto reus , nec populus de multus suffragium fero volo , et tribunus is negotium desto censor T. Quinctius Flamininus M. Claudius Marcellus creo . 
per is dies L. Aemilius Regillus , quis#2 classis praeficio Antiochius rex devinco , extra urbs in aede Apollo cum senatus do sum , audio res gestio is , quantus cum classibus hostis dimicasset , quot inde navis demergo aut capio , magnus consensus pater triumphus navalis sum decerno . 
triumpho Kal . 
Februarius . 
in is triumphus undequinquaginta corona aureus transfero sum , pecunia nequaquam [ tantus ] pro species regius triumphus , tetrachma Attica triginta quattuor mille ducenti , cistophorus centum triginta duo mille trecenti . 
supplicatio deinde sum ex senatus consultum , quod L. Aemilius in Hispania prosperus res publicus gero . 
haud ita multus post L. Scipio#2 ad urbs venio ; quis#2 ne#2 cognomen frater cedo , Asiaticus se appello volo . 
et in senatus et in contio de res ab se gestio disservio . 
sum quis#2 fama is magnus bellum quam#4 difficultas reus sum interpretarentur : unus memorabilis proelium debellatum , gloriamque is victoria praefloratam ad Thermopylas sum . 
ceterum#2 verus aestimo Aetolicum magis ad Thermopylas bellum quam#4 regius sum ; quotus enim pars vis suus ibi dimico Antiochus ? 
in Asia totus Asia sto vis ab ultimum Oriens finis omnis gens contraho auxilium . 
meritum ergo et deus immortalis , quantus maximus possum , habitus sum honor , quod ingens victoria facilis etiam facio , ; et ; imperator triumphus sum decerno . 
triumpho mensis intercalario pridie Kal . 
Martius . 
quis#2 triumphus spectaculum oculus magnus quam#4 Africanus frater is sum , recordatio res et aestimatio periculum certaminisque non magis comparo , quam#4 si imperator imperator aut Antiochus dux Hannibal conferres . 
fero in triumphus signum militarius ducenti viginti quattuor , oppidum simulacrum centum triginta quattuor , eburneos dens mille ducenti triginta unus , aureus corona ducentas triginta quattuor , argentum pondo centum triginta septem mille quadringenti viginti , tetrachmum Atticus ducenti viginti quattuor mille , cistophorus trecenta viginti unus mille septuaginta , nummus aureus Philippeus centum quadraginta mille , vasum argenteus - omnis caelo sum - mille pondo et quadringenti viginti tres , aureus mille pondo viginti tres . 
et dux regius , praefectus , purpuratus duo et triginta ante currus duco . 
miles quini viceni denarius do , duplex centurio , triplex equitium . 
et stipendium militaris et frumentum duplex post triumphus do ; ; iam ; proelium in Asia facio duplex do . 
triumpho annus ferus post , quam#4 consulatus abeo . 
idem ferus tempus et Cn. Manlius consul in Asia et Q. Fabius Labeo praetor ad classis venio . 
ceterum#2 consul non deeo cum Galla bellum materia . 
mare pacatum sum devinco Antiochus , cogitantique Fabius , quis#2 reus potissimus insisto , ne#2 otiosus provincia habeo video possum , bonus visum sum in Creta insula traicio . 
Cydoniatae bellum adversus#2 Gortynius Gnosiosque gero , et captivus Romanus atque Italicus genus magnus numerus in servitus sum per totus#2 insula dico#2 . 
classis ab Epheso proficiscor cum primus Creta litus#3 attigo , nuntius circa civitas mitto , ut arma absisto captivosque in suus quisque urbibus agrisque conquiro reduco , et legatus mitto ad se , cum quis#2 de res ad Cretensis pariter Romanosque pertineo ago . 
nihil magnopere is Cretenses moveo ; captivus praeter Gortynius nullus reddo . 
Valerius Antias quattuor mille captivus , quia bellum mina timeo , ex totus#2 insula reddo scribo ; eamque causa Fabius , cum res nullus alius gero , triumphus navalis impetro ab senatus sum . 
ab Creta Ephesus Fabius redeo ; inde tres navis in Thracia ora mitto ab Aenus et Maronia praesidium Antiochius deduco jubeo , ut in libertas eae civitas sum . 
dum in Asia bellum gero , ne#2 in Aetolia quidem res quiesco sum , principium ab gens Athamanus orior . 
Athamania is tempestas pulso Amynandro sub praefectus Philippus regio teneo praesidium , quis#2 superbus atque immodicus imperium desiderium Amynandri facio . 
Exulanti tum Amynandro in Aetolia litterae suus , indico status Athamaniae , spes recuperandi regnum facio sum . 
Remissique ab is nuntio princeps Argitheam - is enim caput Athamaniae sum - - , si popularis animus satis perspicio habeo , impetro ab Aetolus auxilium in Athamaniam se venio . 
non diffido se facilis convenio cum deligo , quod consilium sum gens , et Nicandro praetor . 
quis#2 ubi ad omnis paratus sum video , certus suus inde facio , quo dies cum exercitus Athamaniam ingredior sum . 
quattuor primus sum conjuro adversus#2 Macedonum praesidium . 
is senos se adjutor ad res gero adsumo ; deinde paucitas parus fretus , quis#2 celo reus quam#4 ago aptus sum , par prior numerus adjicio . 
ita duo et quinquaginta facio quadrifarius se divisor ; pars unus Heraclea , alter Tetraphyliam peto , ubi custodia regia pecunia sum solitum sum , tertius Theudoriam , quartus Argitheam . 
ita inter omnis convenio , ut primus quies , velut ad privo res ago venio , in forum obversarentur ; dies certus multitudo omnis convoco ad praesidium Macedonum arcus expello . 
ubi is dies advenio , et Amynander cum mille Aetolus in finis sum , ex compositum quattuor simul locus praesidium Macedonum expulso , litteraeque in alius urbs passim dimitto , ut vindico se ab impotens dominatio Philippus et restituo in patrium atque legitimus regnum . 
undique Macedones expello . 
Theium oppidum litterae ab Xeno praefectus praesidium interceptus et arx ab regia occupo paucus dies obsido resto ; deinde is quoque trado Amynandro sum , et omnis Athamania in potestas sum praeter Athenaeum castellum , finis Macedonia subicio . 
Philippus audio defectio Athamaniae cum sex mille armatus proficiscor ingens celeritas gomphus pervenio . 
ibi relinquo magnus pars exercitus - neque enim ad tantus iter sufficio - cum duo mille Athenaeum , quod unus ab praesidium suus retineo sum , pervenio . 
inde proximus tempto cum facilis animadverto ceterus hostilis sum , gomphus regredior omnis copia simul in Athamaniam redeo . 
Xeno inde cum mille peditibus praemitto Aethopiam occupo iubeo , opportunus Argitheae immineo ; quis#2 ubi teneo ab suus locus video , ipse circa templum Iuppiter Acraei pono castrum . 
ibi unus dies foedus tempestas retentus , posterus dies duco ad Argitheam intendo . 
eo extemplo apparuere Athamanes in tumulus immineo via discurro . 
ad quis#2 conspicio constitere primus signum , totoque agmen pavor et trepidatio sum , et pro se quisque , quisnam sum sum , cogito , si in vallo subiectas rupes agmen sum demitto . 
hic tumultuatio rex cupio , si se sequerentur , raptim evado angustia , revoco primus et idem , qui venio , via refero cogo signum . 
Athamanes primus ex intervallum quies sequor ; postquam Aetolus se conjungo , hic , ut ab tergum agmen insto , relinquo , ipse ab latus se circumfuderunt , quidam per notus calleo brevis via praegredior transitus insedeo ; tantumque tumultus Macedonibus sum inicio , ut fuga magis effundo quam#4 iter ordino modus multus arma virisque relinquo flumen transjacio . 
hic finis sequor sum . 
inde tuto Macedones gomphus et ab Gomphis in Macedonia redeo . 
Athamanes Aetolique Aethopiam ad Xeno atque mille Macedo opprimo undique concurro . 
Macedones parus locus fretus ab Aethopia in alo deruptioremque undique tumulus concedo ; quo multus ex locus aditus invenio expulere is Athamanes , dispersosque et per invius atque ignotus rupis iter fuga non expedio partim coepi partim interfacio . 
multus pavor in deruptus praecipito ; perpaucus cum Xeno ad rex evado . 
postea per indutiae sepelio caesus potestas facio sum . 
Amynander recuperato regnum legatus et Roma ad senatus et ad Scipiones in Asia , Ephesus post magnus cum Antiochus proelium moror , mitto . 
pax peto excusabatque se , quod per Aetolus recuperasset paternus regnum ; Philippus incuso . 
Aetolus ex Athamania in Amphilochus proficiscor sum et magnus pars voluntas in ius dicionemque totus#2 redigo gens . 
Amphilochius recipio - namque sum quondam Aetolus - idem spes in Aperantiam transcendo ; is quoque magnus ex pars sine certamen in deditio venio . 
Dolopes numquam Aetolus sum , Philippus sum . 
is primus ad arma concurro ; ceterum#2 postquam Amphilochus cum Aetolus sum fugamque ex Athamania Philippus et caedes praesidium is accipio , et ipse ab Philippus ad Aetolus deficio . 
qui circumiectis gens iam undique se ab Macedonibus tueor credo sum Aetolus fama adfero Antiochus in Asia vinco ab Romanus ; nec ita multus post legatus ab Roma rediere sine spes pax Fulviumque consul nuntio cum exercitus iam transjacio . 
hic terreo , prius ab Rhodo et Athenae legatio excio , ut per auctoritas is civitas suus prex nuper repudiatus facilis aditus ad senatus habeo , princeps gens ad temptandam spes ulterior Roma mitto , nihil , ne#2 bellum habeo , priusquam paene in conspectus hostis sum , praemeditatus . 
iam M. fulvus Apollonia exercitus traiecto cum Epirotarum princeps consulto , unde bellum incipio . 
Epirotis Ambracia placeo adgredi , quis#2 tum contribuo se Aetolus : sive ad tueor is venio Aetolus , aperio circa campus ad dimico sum ; sive detracto certamen , oppugnatio sum haud difficilis ; namque et copia in propinquus materia ad agger excito et ceterus opus sum , et Arethontem , navigabilis amnis , opportunus ad comporto , quis#2 usus sum , praeter ipse moenia fluo , et aestas aptus reus gero as . 
hic persuadeo , ut per Epirum duco . 
consul ad Ambracia advenio magnus opus oppugnatio video sum . 
Ambracia tumulus asperum subiicio sum ; Perranthem incola voco . 
Vrbs , qui murus vergo in campus et flumen , occido , arx , quis#2 impono tumulus sum , orior specto . 
amnis Aretho ex Athamania fluo cado in sinus mas ab nomen propinquus urbs Ambracius appello . 
praeterquam quod hinc amnis munio , hinc tumulus , murus quoque firmus saeptum sum , pateo in circuitus paulum amplus quattuor mille passus . 
fulvus bini ab campus castrum , modicus inter se distantia intervallum , unus castellum locus editum contra arx objacio ; is omnis vallus atque fossa ita iungo paro#2 , ne#2 exitus includo ab urbs neve aditus foris#2 ad auxilium intromitto sum . 
ad fama oppugnatio Ambracia stratus iam edictum Nicandri praetor convenio Aetolus . 
inde primus copia omnis ad prohibeo obsidio venio in animus sum ; deinde , postquam urbs iam magnus ex pars opus saepio video , Epirotarum trans flumen locus planus castrum pono sum , divido copia placeo . 
cum mille expeditus Eupolemus Ambracia proficiscor per nondum commissum inter se munimentum urbs intro . 
Nicandro cum ceterus manus primus Epirotarum castrum nox adgredi consilium sum haud facilis ab Romanus auxilium , quia flumen intereo ; deinde , periculosus incipio reor , ne#2 qui sentio Romanus et regredior inde in tutus non sum , deterreo ab hic consilium ad depopulor Acarnania iter converto . 
consul iam munimentum , quis#2 saepio urbs sum , iam opus , quis#2 admoveo murus paro#2 , perfectus quinque simul locus moenia sum aggredior . 
tres par intervallum , facilis aditus ab campus , adversus#2 Pyrrheum , quod voco , admoveo , unus ex regio Aesculapius , unus adversus#2 arx . 
aries murus quatio ; asseribus falcatus detergeo pinnas . 
oppidanus primus et ad species et ad iacio moenium cum terribilis sonitus edo pavor atque trepidatio capio ; deinde , ut praeter spes sto murus video , colligo rursus anima in aries tollenonibus libramentum plumbum aut saxum stipitesve robustus incutio ; falx ancora ferreus inicio in interior pars murus traho asserem praefringebant ; ad hic eruptio et nocturnus in custodia opus et diurnus in statio ultro terror inferebant . 
in hic status res ad Ambracia cum sum , iam Aetolus ab populatione Acarnania stratus redeo . 
inde Nicander praetor spes nanciscor solvo inceptum fortis obsidio , Nicodamum quidam cum Aetolus quingenti Ambracia intromitto . 
nox certus tempusque etiam nox constituo , quo et ille ab urbs opus hostis , quis#2 adversus#2 Pyrrheum sum , aggredior , et ipse ad castrum Romanus terror facio , possum reor anceps tumultus et nox augeo pavor memorabilis res gero . 
et Nicodamus intempestus nox , cum alius custodia fallo , per alius impetus consto perrumpo , supero bracchium in urbs penetro , animique aliquantus ad omnis audeo et spes obsideo adiicio et , simul constituo nox venio , ex compositum repente opus sum aggredior . 
is incipio conatus quam#4 effectus graviter sum , quia nullus ab exter pars volo#1 admoveo sum , sive metus deterreo praetor Aetolus , sive quia potius visum sum Amphilochus nuper receptum fero ops , quos Perseus , Philippus filius , mitto ad Dolopiam Amphilochosque recipio , summa vis oppugno . 
tres locus , sicut ante dico#2 sum , ad Pyrrheum opus Romanus sum , quis#2 omnis simul , sed nec apparatus nec vis similis , Aetolus aggredior sum : alius cum ardeo fax , alius stuppa picemque et malleolus fero , totus#2 colluceo flamma acies , advenere . 
multus primus impetus custos opprimo ; deinde , postquam clamor tumultusque in castrum sum perfero datumque ab consul signum , arma capio et omnis porta ad ops ferendam effundo . 
[ unus in locus ] ferrum ignique gesto res ; ab duo irritus inceptum , cum tempto magis quam#4 ineo certamen , Aetolus abscedo ; atrox pugna in unus inclino locus . 
ibi diversus partus#2 duo dux Eupolemus et Nicodamus pugno hortor et prope certus foveo spes iam Nicandrum ex compositum adsum et tergum hostis invado . 
hic res aliquamdiu animus pugno sustineo ; ceterum#2 , postquam nullus ex compositum signum ab suus accipio et cresco numerus hostis cerno , destituo segnis insto ; postremo res omitto iam vix tuto receptus fugio in urbs compello , pars opus incense et multus aliquantus , quam#4 ; ab ; ipse cado , interficio . 
quodsi ex compositum ago res sum , haud dubius sum expugno unus utique#2 pars opus cum magnus caedes hostis possum . 
Ambracienses quisque intus sum Aetolus non ab is solus nox inceptum recessere , sed in reliquus quoque tempus velut prodeo ab suus segnis ad periculum sum . 
iam nemo eruptio , ut ante , in statio hostis , sed dispositus per murus et turris ex tutus pugno . 
Perseus ubi as Aetolus audio , omitto obsidione urbs , quam#4 oppugno , depopulor tantus ager Amphilochius excedo atque in Macedonia redeo . 
et Aetolus inde avocavit populatio maritumae ora . 
Pleuratus , Illyrius rex , cum sexaginta lembus Corinthius sinus inveho adjungo Achaeus quis#2 pater sum navis marituma Aetolia vasto . 
adversus#2 quos mille Aetolus mitto , quicumque se classis circumegerat per litus amfractus , brevis semita occurro . 
et Romanus ad Ambracia multus locus quatio aries murus aliquantus urbs nudo , nec tamen penetro in urbs possum ; namque et par celeritas novus pro diruo murus obicio , et armo ruina superstantes instar munimentum sum . 
itaque cum apertus vis parus procedo consul res , cuniculum occultus vinea ante contectus locus ago instituo ; et aliquamdiu , cum dies noctesque in opus sum , non solus sub terra fodio sed egero etiam humus fefellere hostis . 
cumulus repente terra emineo index opus oppidanus sum , pavidique , ne#2 iam surruo murus facio in urbs via sum , fossa intro murus ex regio is opus , quod vinea contego sum , duco instituo . 
quis ubi ad tantus altitudo , quantus sum solus inferus cuniculus possum , pervenio , silentium facio multus locus auris admoveo sonitus fodio capto . 
quis#2 ubi accipio , aperio rectus in cuniculum via nec sum magnus opus ; momentum enim ad inanis suspendo fulcio ab hostis murus pervenio . 
ibi commissum opus , cum ex fossa in cuniculum pateo iter , primus ipse ferramentum , quis#2 in opus utor sum , deinde celeriter armo etiam subeo occulo sub terra edo pugna ; segnis deinde is facio sum intersaepientibus cuniculum , ubi volo , nunc cilicium praetendo nunc foris raptim obiectis . 
novus etiam haud magnus opus adversus#2 is , quis#2 in cuniculus sum , excogito res . 
dolium ab fundus pertundo , qui fistula modicus inseri possum , et ferreus fistula operculumque dolium ferreus , et ipse multus locus perforatum , facio . 
hic tenuis pluma completus dolium os#1 in cuniculum verso pono . 
per operculum foramen praelongus hasta , quis#2 sarisas voco , ad summoveo hostis emineo . 
scintilla levis ignis indo pluma folle fabrilis ad caput fistula impono flo accendo . 
inde non solus magnus volo#1 fumus sed acer etiam foedus quidam odor ex aduro pluma cum totus#2 cuniculum complesset , vix duro quisquam intus possum . 
cum in hic status ad Ambracia res sum , legatus ab Aetolus Phaeneas et Damoteles cum liberi mandatum decretum gens ad consul venio . 
nam praetor is , cum alius pars Ambracia oppugnari cerno , alius infestus ora navis hostis sum , alius Amphilochus Dolopiamque ab Macedonibus vasto , nec Aetolus ad tres simul diversus bellum occurso sufficio , convoco concilium Aetolia princeps , quis#2 ago sum , consulo . 
omnis is sententia decurrererunt , ut pax , si possum , aequum , si parvus , tolero condicio peto ; Antiochius fiducia bellum suscipio ; Antiochus terra marique supero et prope extra orbis terra ultra iugum Taurus exigo quam#4 spes sum sustineo bellum ? 
Phaeneas et Damoteles quod ex res Aetolus , ut in talis casus , fideque suus sum censeo , ago ; quod enim se consilium aut quis#2 reus electio ab fortuna reliquo ? 
cum hic mandatum legatus mitto oro consul , ut parco urbs , misereor gens quondam socia , nolo dico#2 inuria , miseria certus cogo insanio ; non plus malus mereor Aetolus Antiochius bellum , quam#4 bonus ante , cum adversus#2 Philippus bellatum sum , facio ; nec tum largus gratia refero se , nec nunc immodicus poena iniungi debeo . 
ad is consul respondeo magis saepe quam#4 verus umquam Aetolus pax peto . 
imito Antiochus in peto pax , quis#2 in bellum traho ; non paucus urbibus is , de quis#2 libertas certo sum , sed omnis Asia cis Taurus mons , opimus regnum , excedo . 
Aetolus nisi inermis de pax ago non audio se ; arma ille prius equosque omnis trado sum , deinde mille talentum argentum populus Romanus do , quis#2 summus dimidium praesens numero , si pax habeo volo . 
ad is adjicio etiam in foedus#2 sum , ut idem quos populus Romanus amicus#2 atque hostis habeo . 
adversus#2 quis#2 legatus , et quia gravis sum , et quia suus animus indomitus atque mutabilis nosco , nullus reddo responsum domus regredior sum , ut etiam atque etiam , quis#2 ago sum , res integer praetor et princeps consulo . 
clamor et iurgium excipio , quam#4 diu res traho , qualemcumque pax refero jubeo , cum redeo Ambracia , Acarnanum insidiae prope via pono , cum quis#2 bellum sum , circumvenio Thyrreum custodio deduco . 
hic mora#3 inicio sum paci , cum iam Athenienses Rhodiorumque legatus , quis#2 ad deprecor pro is venio , apud consul sum . 
Amynander quoque Athamanus rex fides accipio venio in castrum Romanus , magis pro Ambracia urbs , ubi magnus pars tempus exulaverat , quam#4 pro Aetolus sollicitus . 
per hic certus facio consul de casus legatus adduco is ab Thyrreo jubeo ; quis#2 post adventus ago coepio sum de pax . 
Amynander , quod suus multus opus sum , impigre ago , ut Ambracienses compello ad deditio . 
; ad ; is cum per colloquium princeps succedo murus parus proficio , postremo consul permissus ingredior urbs partim consilium partim prex evinco , ut permitto se Romanus . 
et Aetolus C. Valerius , Laevini filius , quis#2 cum is gens primus amicitia pepigerat , consul frater mater idem gigno , egregie adjuvo . 
Ambracienses prius paciscor , ut Aetolus auxiliaris sine fraus emitto , aperio porta . 
deinde ; Aetolus conditio pax dico : ; quingenti Euboicus ut do talentum , ex quis#2 ducenti praesentia , trecenta per annus sex pensio aequum ; captivus perfugasque reddo Romanus ; urbs ne#2 quam#4 formula suus jus facio , quis#2 post is tempus , quo T. Quinctius transjacio in Graecia , aut vis capto ab Romanus sum aut voluntas in amicitia venio ; Cephallania insula ut extra ius foedus sum . 
hic quamquam spes ipse aliquantus levis sum , peto Aetolus , ut ad concilium refero , permitto sum . 
parvus disceptatio de urbibus teneo , quis#2 cum suus jus aliquando sum , avello velut ab corpus suus aegre patiebantur ; ad unus omnis tamen accipio pax jubeo . 
Ambracienses corona aureus consul centum et quinquaginta pondo do . 
signum aeneus marmoreaque et tabula pingo , quis#2 orno Ambracia , quia regia ibi Pyrrhus sum , quam#4 ceterus regio is urbs sum , tollo omnis avectaque ; nihil praeterea tango violatumve . 
proficiscor ab Ambracia consul in mediterraneum Aetolia ad Argus Amphilochius - viginti duo mille ab Ambracia absum - castrum pono . 
is tandem legatus Aetolus miro consul , quod moror , venio . 
inde , postquam approbasse pax concilium Aetolus accipio , iussum proficiscor Roma ad senatus permissoque , ut et Rhodius et Athenienses deprecator eo , do , quis#2 simul cum is proficiscor , C. Valerius frater ipse in Cephallaniam transjacio . 
Praeoccupatas aura animosque princeps Roma crimen Philippus invenio , quis#2 per legatus , per litterae Dolopas Amphilochosque et Athamaniam eripio se querens , praesidiaque suus , postremo filius etiam Perseus ex Amphilochus pello , averto senatus ab audio prex is . 
Rhodius tamen et Athenienses cum silentium audio sum . 
Atheniensis legatus Leon Hicesiae filius eloquentia etiam dico#2 moveo ; quis#2 vulgo#2 similitudo , mare tranquillum , quod ventus concito , aequiperando multitudo Aetolus , usus , cum in fides Romanus societas maneo , insitus gens tranquillitas quiesse is aio ; postquam flo ab Asia Thoas et Dicaearchus , ab Europa Menestas et Damocritus coepio , tum ille tempestas coorior , quis#2 ad Antiochus is sicut in scopulus infero . 
diu jacto Aetolus tandem , ut conditio pax convenio , efficio . 
sum autem hic : ' imperium maiestatemque populus#2 Romanus gens Aetolus conservo sine dolo malus ; ne#2 quis#2 exercitus , quis#2 adversus#2 socius amicosque is duco , per finis suus transeo sinito , neve ullus ops iuvato ; hostis idem habeo quos populus Romanus , armaque in is ferto , bellumque pariter gerito ; perfuga fugitivus captivus reddo Romanus sociisque , praeterquam si quis#2 capio , cum domus redeo , iterum capio sum , aut si quis#2 is tempus ex is capio sum , quis#2 tum hostis sum Romanus , cum intro praesidium Romanus Aetolus sum ; alius quis#2 compareo intro dies centum Corcyraeus magistratus sine dolo malus trado ; quis#2 non compareo , quando quisque is primus invenio sum , reddo ; obses quadraginta arbitratus consul Romanus do ne#2 parvus duodecim annus neu magnus quadraginta , obses ne#2 sum praetor , praeficio eques , scriba publicus , neu quis#2 , quis#2 ante obses sum apud Romanus ; Cephallania extra pax lex sum . 
' de pecunia summa , quam#4 pendeo , pensionibusque is nihil ex is , quod cum consul convenio , muto ; pro argentum si aurum do mallent , do , convenio , dum pro argenteus decem aureus unus valeo . 
' qui urbs , quis#2 ager , quis#2 homo Aetolus jus aliquando sum , quis#2 is T. Quinctio Cn. Domitius consul postve is consul aut arma subigo aut voluntas in ditio populus#2 Romanus venio , ne#2 quis#2 is Aetolus recipio volo#1 ; Oeniadae cum urbs agrisque Acarnanum sum . 
' hic lex foedus#2 iacio cum Aetolus sum . 
idem non aestas solus , sed etiam idem prope dies , quis#2 hic ab M. Fulvius consul in Aetolia gesto sum , consul alter Cn. Manlius in Gallograecia bellum gero , quod nunc ordiri pergo . 
vere primus Ephesus consul venio , acceptisque copia ab L. Scipio et exercitus lustro contio apud miles habeo , qui collaudo virtus is , quod cum Antiochus unus proelium debellassent , adhortatus is ; ad ; novus cum Galla suscipio bellum , quis#2 et auxilium juvo Antiochus , et adeo#2 indomitus habeo ingenium , ut nequiquam Antiochus emoveo ultra iugum Taurus mons sum , nisi frango ops Gallus , de se quoque paucus , nec falsus nec immodicus , adiicio . 
laetus miles cum frequens adsensu consul audio , pars vis Antiochius sum Gallus credo ; rex supero nullus monumentum in sol per se Gallus copia sum . 
Eumenen haud in tempus absum - Roma tum sum - credo consul , gnarus locus hominumque , et quis#2 intersum frangi Gallus ops . 
Attalus igitur frater is accerso ab Pergamum , hortatusque ad capesso se cum bellum polliceor suus suorumque opera domus ad comparo dimitto . 
paucus post dies profecto ab Epheso consul ad Magnesia occurro Attalus cum mille peditibus equitibusque quingenti , Athenaeo frater iussus cum ceterus copia subsequor , commendo is custodia Pergamum , quos frater regnoque fidus credo . 
consul collaudo iuvene cum omnis copia ad Maeandrum progredior castrum pono , quia vado supero amnis non possum et contraho navis sum ad exercitus traicio . 
transgredior Maeandrum ad Hieran Comen pervenio . 
fanum ibi augustus Apollo et oraculum ; sors versus#3 haud inconditus do vates dico#2 . 
hic alto castrum ad Harpasum flumen venio sum , quo legatus ab Alabandis venio , ut castellum , quod ab ipse nuper descisset , aut auctoritas aut arma cogo jus antiquus patior . 
idem et Athenaeus , Eumenis et Attalus frater , cum Cretensis Leuso et Corrago Macedone venio ; mille pedes misceo gens et trecentos eques se cum adduco . 
consul tribunus miles mitto cum modicus manus castellum vis capio , capio Alabandensis reddo . 
ipse nihil via degredior ad Antiochea super Maeandrum amnis pono castrum . 
hic amnis fons Celaenis orior . 
Celaenae urbs caput quondam Phrygia sum ; migratum inde haud procul vetus Celaenis , novaeque urbs Apamea nomen indo ab Apama sorore Seleucus rex . 
et Marsyas amnis , haud procul ab Maeandrius fons orior , in Maeandrum cado , famaque ita teneo , Celaenis Marsyan cum Apolline tibia cantus certasse . 
Maeander ex arx summa Celaenarum ortus , medius urbs decurro , per Caras primus , deinde Ionas in sinus mas edo , quis#2 inter Prienen et Miletus sum . 
ad Antiochea in castrum consul Seleucus , Antiochius filius , ex foedus#2 icto cum Scipio ad frumentum exercitus do venio . 
parvus disceptatio de Attalus auxiliaris orior sum , quod Romanus tantus miles paciscor Antiochus ut do frumentum Seleucus dico#2 . 
discutio is quoque sum constantia consul , quis#2 mitto tribunus edico , ne#2 Romanus miles accipio , priusquam Attalus auxilium accipio . 
inde ad Gordiutichos quod voco procedo sum . 
ex is locus ad Tabas tertius castrum pervenio . 
in finis Pisida pono urbs sum , in is pars , quis#2 vergo ad Pamphylius mare . 
integer vis regio is ferox ad bellor habeo vir . 
tum quoque eques in agmen Romanus eruptio facio haud modice primus impetus turbavere ; deinde ut appareo nec numerus se nec virtus par sum , in urbs compello venio error peto , do urbs paro . 
quinque et viginti talentum argentum et decem mille medimnum triticum impero ; ita in deditio accipio . 
tertius inde dies ad casus amnis perven tum ; inde proficiscor Erizam urbs primus impetus coepi . 
ad Thabusion castellum immineo flumen Indus venio sum , quis#2 facio nomen Indus ab elephantus deicio . 
haud procul ab Cibyra absum , nec legatio ullus ab Moagete , tyrannus civitas is , homo ad omnis infidus atque importunus , venio . 
ad temptandum is animus C. Helvius cum quattuor mille pedes et quingenti eques consul praemitto . 
hic agmen iam finis ingredior legatus occurro nuntio paro sum tyrannus impero facio ; oro , ut pacatus finis iniret cohiberetque ab populatione ager milito , et in corona aureus quindecim talentum affero . 
Helvius integer ab populatione ager servo polliceor eo ad consul legatus jubeo . 
qui idem refero consul ' neque Romanus ' inquiam ' bonus voluntas ullus signum erga nos tyrannus habeo , et ipse talis sum inter omnis consto , ut de poena is magis quam#4 de amicitia nos cogito sum . 
' Perturbati hic vox legatus nihil alius peto , quam#4 ut corona accipio veniendique ad is tyrannus potestas et copia loquor atque purgo se facio . 
permissus consul posterus dies in castrum tyrannus venio , vestio comitatusque vix ad privatus modice locupletis habitus , et oratio sum summitto et infractus , extenuo ops suus urbiumque suus dicio egestas querentis . 
sum autem sub is praeter Cibyra Sylleum et ad Limnen quis#2 appello . 
ex hic , ut se suosque spolio , quinque et viginti talentum se conficio , prope ut diffido , polliceor . 
' Enimvero ' inquiam consul ' fero iam ludificatio iste non possum . 
parus sum non erubesco absentem , cum per legatus frustrareris nos ; praesens quoque in idem persto impudentia . 
quinque et viginti talentum tyrannidem tuus exhaurio ? 
quingenti ergo talentum nisi triduus numero , populationem in ager , obsidio in urbs exspecto . 
' hic denuntiatio conterreo persto tamen in pertinaci simulatio inopia . 
et paulatim illiberalis adjectio nunc per cavillatio , nunc prex et simulo lacrima ad centum talentum sum perduco . 
adicio decem mille medimnum frumentum . 
hic omnis intro sex dies exigo . 
ab Cibyra per ager Sindensium exercitus duco , transgressusque Caularem amnis pono castrum . 
posterus dies [ et ] praeter Caralitin palus#2 agmen duco ; ad Madamprum maneo . 
inde progredior ab Lagus , proximus urbs , metus incola fugio ; vacuus homo et refercio res omnis copia oppidum diripuerunt . 
inde ad Lysis flumen fons , posterus dies ad Cobulatum amnis progredior . 
Termessenses is tempus Isiondensis arx urbs capto oppugno . 
includo , cum alius spes auxilium nullus sum , legatus ad consul oro ops mitto : cum coniugibus atque liberi in arx includo se mors in dies , aut ferrum aut fames patior , exspecto . 
volo#1 consul causa in Pamphylia deverto offertor sum . 
advenio obsidione Isiondensis eximo ; Termesso pax do quinquaginta talentum argentum accipio ; item Aspendius ceterisque Pamphylia populus . 
ex Pamphylia rediens ad fluvius Taurus primus dies , posterus ad Xylinen quam#4 voco Comen pono castrum . 
proficiscor inde continens iter ad Cormasa urbs pervenio . 
Darsa proximus urbs sum ; is metus incola desertus , plenus omnis res copia invenio . 
progredior praeter palus#2 legatus ab Lysinoe dedo civitas venio . 
inde in ager Sagalassenum , uberem fertilemque omnis genus frugum , venio sum . 
colo Pisida , longus bonus bellum regio is . 
cum is res animus facio , tum ager fecunditas et multitudo homo et situs inter paucus munitus urbs . 
consul , quia nullus legatio ad finis praesto sum , praedor in ager mitto . 
tum demum frango pertinacia sum , ut fero agique res suus video ; legatus mitto paciscor quinquaginta talentum et viginti mille medimnum triticum , viginti hordeum , pax impetro . 
progredior inde ad Rhotrinos fons ad vicus , quis#2 Acoridos Comen voco , pono castrum . 
is Seleucus ab Apamea posterus dies venio . 
aeger inde et inutilis impedimentum cum Apamea dimitto , dux iter ab Seleucus accipio proficiscor is dies in Metropolitanum campus , posterus dies Dynias Phrygia procedo . 
inde Synnada venio , metus omnis circa oppidum desertus . 
qui praeda iam gravis agmen traho vix quinque mille dies totus#2 iter perficio ad Beudos , quod vetus appello , pervenio . 
ad Anabura inde , et alter dies ad Alandri fons , tertius ad Abbassium pono castrum . 
ibi multus dies stativus habeo , quia pervenio sum ad Tolostobogiorum finis . 
Galli , magnus homo volo#1 , sive inopia ager sive praeda spes , nullus gens , per quis#2 ituri sum , par arma reor , Brennus dux in Dardanus pervenio . 
ibi seditio orior sum ; ad viginti mille homo cum Lonorio atque Lutario regula secessio facio ab Brennus in Thraeciam iter averto . 
ubi cum resisto pugno , pax peto stipendium impono Byzantium cum pervenio , aliquamdiu ora Propontidis , vectigal habeo regio is urbs , obtineo . 
cupido inde is in Asia transeo , audio ex propinquus , quantus ubertas is terra sum , capio ; et Lysimachia fraus capto Chersonesoque omnis arma possessus ad Hellespontus descendo . 
ibi verus exiguus divisor fretum cerno Asia multus magis animus ad transeo accensus ; nuntiosque ad Antipatrum praeficio is ora de transitus mitto . 
qui res cum lentus spes ipse traho , alius rursus novus inter regulus seditio orior sum . 
Lonorius retro , unde venio , cum magnus pars homo repeto Byzantium ; Lutarius Macedonibus per species legatio ab Antipatro ad speculor mitto duo tego navis et tris lembus adimo . 
is alius atque alius dies noctesque travehendo intro paucus dies omnis copia traicio . 
haud ita multus post Lonorius adiuvante Nicomede Bithynia rex ab Byzantium transmitto . 
coeo deinde in unus rursus Galli et auxilium Nicomedi do adversus#2 Ziboetam , teneo pars Bithynia , gero bellum . 
atque is multus opus devinco Ziboeta sum , Bithyniaque omnis in ditio Nicomedis concedo . 
proficiscor ex Bithynia in Asia procedo . 
non plus ex viginti mille homo quam#4 decem armatus sum . 
tamen tantus terror omnis quis#2 cis Taurus incolo gens injacio , ut quis#2 adeo quasque non adeo , pariter ultimus propinquus , imperium pario#2 . 
postremo cum tres sum gens , Tolostobogii Trocmi Tectosages , in tris pars , qui quisque populus suus vectigal Asia sum , divisor . 
Trocmis Hellespontius os do ; Tolostobogii Aeolida atque Ionia , Tectosages mediterraneum Asia sortitus sum . 
et stipendium totus#2 cis Taurus Asia exigo , sedes autem ipse se circa Halyn flumen capio . 
Tantusque terror is nomen sum , multitudo etiam magnus subole augeo , ut Syria quoque ad posterus rex stipendium do non abnuo . 
primus Asia incolo abnuo Attalus , pater rex Eumenis ; audacique inceptum praeter opinio omnis adsum fortuna , et signum confero superus sum . 
non tamen ita infregit animus is , ut absisto imperium ; idem ops usque ad bellum Antiochius cum Romanus maneo . 
tum quoque , pulso Antiochus , magnus spes habeo , quia procul mare incolo , Romanus exercitus ad se non perventurum . 
cum hic hostus , tam terribilis omnis regio is , quia bellum gero sum , pro contio miles in hic multus modus alloquor sum consul : ' non ego praetereo , miles , omnis quis#2 Asia colo gens Gallus fama bellum praesto . 
inter mitis genus homo ferox natio pervagor bellum prope orbis terra sedes capio . 
procerus corpus , promissus et rutilatae coma , vastus scutum , praelongus gladius ; ad hic cantus ineuntium proelium et ululatus et tripudio , et quatio scutum in patrium quidam modus horreo armus crepitus , omnis de industria compono ad terror . 
sed hic , quis#2 insolitus atque insuetus sum , Graecus et Phryges et careo timeo ; Romanus Gallicus tumultus assuesco , etiam vanitas nosco sum . 
semel primus congressus ad Alius is olim fugio magnus noster ; ex is tempus per ducenti iam annus pecus in modus consterno caedo fugantque , et multus prope de Galla triumphus quam#4 de totus#2 orbis terra actum sum . 
iam usus hic cognosco sum : si primus impetus , quis#2 fervidus ingenium et caecus ira effundo , sustineo , fluo sudor et lassitudo membrum , labo arma ; mollis corpus , mollis , ubi ira consido , animus sol pulvis sum , ut ferrum non admoveo , prosterno . 
non legio legio is solus experior sum , sed vir unus cum vir congredior T. Manlius , M. Valerius , quantum Gallicus rabies vinco Romanus virtus , doceo . 
iam M. Manlius unus agmen scando in Capitolium detrudo Gallus . 
et ille magnus noster cum haud dubius Galla , in suus terra gigno , res sum ; hic iam degenero sum , misceo , et Gallograeci verus , quod appello ; sicut in frux pecudibusque non tantus semen ad servo indolem valeo , quantum terra proprietas caelique , sub quo alo , muto . 
Macedones , quis#2 Alexandria in Aegyptus , quis#2 Seleucia atque Babylonia , quisque alius spargo per orbis terra colonia habeo , in Syrus Parthus Aegyptius degenerarunt ; Massilia , inter Gallus sino , traho aliquantus ab accola animus ; Tarentinus quis#2 ex Spartanus durus ille et horridus disciplina maneo ? 
; sum ; generosus , in suus quisquis sedeo gigno ; insero alienus terra in is , quo alo , natura verto se , degenero . 
Phrygas igitur Gallicus onero arma , sicut in acies Antiochius cado , vinco victor , caedo . 
magis vereor , ne#2 parus inde gloria , quam#4 ne#2 nimium bellum sum . 
Attalus is rex saepe fundo fugavitque . 
nolo existimo belua tantus recens capto feritas ille silvestris primus servo , deinde , cum diu manus humanus alo , mitesco , in homo feritas mulceo non idem natura sum . 
Eosdemne hic credo sum , quis#2 pater is avique sum ? 
extorris inopia ager proficiscor domus per asper Illyricum ora , Paeonius inde et Thraeciam pugno cum ferox gens emensus , hic terra coepi . 
duro is tot malus exasperatosque accipio terra , quis#2 copia omnis res sagino . 
Uberrimo ager , mitis caelum , clemens accola ingenium omnis ille , cum qui venio , mansuefacio sum feritas . 
vos Hercules , Martius vir , caveo atque fugio quam#4 primus amoenitas sum Asia : tantus hic peregrina voluptas ad extinguendum vigor animus possum ; tantus contagio disciplina morisque accola valeo . 
hic tamen felicito evenio , quod sicut vis adversus#2 vos nequaquam , ita fama apud Graecus par ille antiquus obtineo , cum qui venio , bellique gloria victor idem inter socius habeo , quam#4 si servo anticus specimen animus Gallus vinco . 
' contio dimitto missisque ad Eposognatum legatus , quis#2 unus ex regula et in Eumenis maneo amicitia et nego Antiochus adversus#2 Romanus auxilium , castrum moveo . 
primus dies ad Alandrum flumen , posterus ad vicus quis#2 voco Tyscon venio . 
is legatus Oroandensium cum venio amicitia peto , ducenti talentum hic sum impero , precantibusque , ut domus renuntio , potestas facio . 
duco inde exercitus consul ad Pliten intendo ; deinde ad Alyattos castrum pono . 
is mitto ad Eposognatum redeo , et legatus regulus oro , ne#2 Tectosagis bellum infero ; ipse in is gens eo Eposognatum persuasurumque , ut impero facio . 
do venia regulus , duco inde exercitus per Axylon quam#4 voco terra coepi . 
ab res nomen habeo : non lignum modus quisquam , sed ne#2 spina quidem aut ullus alius alimentum fero ignis ; fimum bubulus pro lignum utor . 
ad Cuballum , Gallograeciae castellum , castrum habeo Romanus apparuere cum magnus tumultus hostis eques , nec turbarunt tantus Romanus statio repente inveho , sed quidam etiam occido#1 . 
qui tumultus cum in castrum perfero sum , effundo repente omnis porta equitatus Romanus fundo fugavitque Gallus et aliquot fugio occido#1 . 
inde consul , ut quis#2 iam ad hostis pervenio cerno , exploro deinde et cum cura coactum agmen procedo . 
et continens iter cum ad Sangarium flumen venio , pons , quia vado nusquam transitus sum , facio instituo . 
Sangarius ex adoreus mons per Phrygia fluo misceo ad Bithynia Tymbri fluvius ; inde magnus iam gemino aqua per Bithynia fero et in Propontidem se effundo , non tamen tam magnitudo memorabilis , quam#4 quod piscis accola ingens vis praebeo . 
transgressus pontus perficio flumen praeter ripa eo Galli mater Magnae ab Pessinunte occurro cum insigne suus , vaticinor fanaticus carmen dea Romanus via bellum et victoria do imperiumque is regio . 
accipio se omen cum dico#2 consul , castrum is ipse locus pono . 
posterus dies ad Gordium pervenio . 
is haud magnus quidem oppidum sum , sed plus quam#4 mediterraneum celeber et frequens emporium . 
tres mare par ferme distantia intervallum habeo , ad Hellespontus , ad Sinopen , et alter ora litus#3 , qui Cilices maritimus colo ; multus magnarumque praeterea gens finis contingo , quis#2 commercium in is multus locus mutuum usus contraxere . 
is tum desertum fuga incola oppidum , refercio idem copia res omnis invenio . 
ibi stativus habeo legatus ab Eposognato venio nuntio proficiscor is ad regulus Gallus nihil aequum impetrasse ; ex campestribus vicus agrisque frequens demigro et cum coniugibus atque liberi , quis#2 fero atque ago possum , prae se agens portantisque Olympus mons peto , ut inde arma locorumque situs se tueantur . 
certus postea Oroandensium legatus affero , Tolostobogiorum civitas Olympus mons capio ; diversus Tectosagos alius mons , Magaba quis#2 dico#2 , peto ; Trocmos coniugibus atque liberi apud Tectosagos depono armatus agmen Tolostobogiis statuo auxilium fero . 
sum autem tunc tres populus regulus Ortiago et Combolomarus et Gaulotus . 
is hic multus ratio bellum sumo sum , quod cum mons edo regio is teneo , convectis omnis , quis#2 ad usus quamvis longus tempus sufficio , taedium se fatigo hostis censeo : namque neque audeo per tam arduus atque iniquus locus subeo is , et , si conor , vel parvus manus prohiberi aut deturbari possum , nec quiesco in radix mons gelidus sedeo frigus aut inopia fero . 
et cum ipse altitudo locus is tuto , fossa quoque et alius munimentum vertex is , quos insederant , circumiecere . 
parvus apparatus missilis telum cura sum , quod saxum adfatim praebeo asperitas ipse locus credo . 
consul quia non comminus pugna sed procul locus oppugno sum praecipio animus , ingens vis pilus , velitaris hasta , sagitta glandisque et modicum , quis#2 funda mitto possum , lapidum paro#2 , instructusque missilis apparatus ad Olympus mons duco et ab quinque ferme mille castrum loco . 
posterus dies cum quadringentis eques et Attalus progressus is ad natura mons situmque Gallicus castrum viso eques hostis , duplex numerus , effundo ex castrum , in fuga averto ; occido#1 quoque paucus fugio , vulnero multus . 
tertius dies cum omnis ad locus exploro proficiscor , quia nemo hostis extra munimentum procedo , tuto circumvehor mons , animadverto meridianus regio terrenus et placide acclivis ad quidam finis collis sum , ab septentrione arduus et rectus prope rupis , atque omnis ferme alius invius iter tres sum , unus medius mons , qui terrenus sum , duo difficilis ab hibernum sol ortus et ab aestivus occasus . 
hic contemplatus is dies sub ipse radix pono castrum ; posterus , sacrificium facio , cum primus hostia litasset , trifarius exercitus divido duco ad hostis pergo . 
ipse cum multus pars copia , qui aequus aditus praebeo mons , ascendo ; L. Manlius frater ab hibernum ortus , quoad locus patior et tuto possum , subeo iubeo ; si qui periculosus et praeruptus occurro , non pugno cum iniquitas locus neque inexsuperabilis vis affero , sed obliquus mons ad se declino et suus agmen coniungo ; C. Helvius cum tertius pars circuire sensim per inferus mons , deinde ab occasus aestivus erigo agmen . 
et Attalus auxilium trifarius aequus numerus divisor , se cum sum ipse iuvenis jubeo . 
equitatus cum elephantus in proximus tumulus planities relinquo ; edico praefectus , ut intendo , quis#2 ubique gero , animadverto opemque fero , quo postulo res , possum . 
Galli [ et ] ab duo latus satis fido invius sum , ab is pars , quis#2 in meridies vergo , ut arma claudeo via , quattuor mille ferus armatus ad tumulus immineo via parvus mille passus ab castrum occupo mitto , is se reor velut castellum iter impedio . 
quod ubi Romanus video , expedio se ad pugna . 
ante signum modicus intervallum velites eo et ab Attalus Cretenses sagittarius et funditor et Tralli ; et ; Thraeces ; signum pedes ut per arduum , lenis gradus duco , ita prae se habeo scutum , ut missilis tantus vito , pedis confero non video pugnaturi . 
missilis ex intervallum locus proelium committo sum , primus par , Gallus locus adiuvante , Romanus varietas et copia telum ; procedo certamen nihil iam aequum sum . 
scutum longus ceterum#2 ad amplitudo corpus parus latus , et is ipse plana , male tego Gallus . 
nec tela iam alius habeo praeter gladius , quis#2 , cum manus hostis non consero , nullus usus sum . 
Saxa nec modicum , ut quis#2 non praeparassent , sed quod quisque temere trepido ad manus venio , ; et ; ut insuetus , nec ars nec vis adiuvantes iacio , utor . 
sagitta glande iaculis incautus [ et ] ab omnis pars configo nec , quis#2 ago , ira et pavor occaeco anima cerno , et sum deprendo genus pugna , in quod parum aptus sum . 
nam quemadmodum comminus , ubi in vicis patior et infero vulnus licet , accendo ira animus is , ita , ubi ex occultus et procul levis tela vulnero , nec , quo ruo caecus impetus , habeo , velut ferus transfigo in suus temere incurro . 
Detegebat vulnus is , quod nudus pugno , et sum fundo et candidus corpus , ut quis#2 numquam nisi in pugna nudo ; ita et plus sanguis ex multus caro fundo , et foedus pateo plaga , et candor corpus magis sanguis ater maculo . 
sed non tam pateo plaga moveo ; interdum inseco cute , ubi fero quam#4 alo plaga sum , etiam gloriosus se pugno puto ; idem , cum aculeus sagitta aut glandis abditus introrsum tenuis vulnus in species uro , et scrutor , qui evello , telum non sequor , tum in rabies et pudor tam parvus perimo verro pestis prosterno corpus humus , sicut tum passim procumbo ; alius ruo in hostis undique configo et , cum comminus venio , gladius ab velitibus trucido . 
hic miles tripedalis parma habeo et in dexter hasta , quis#2 eminus utor ; gladius Hispaniensis sum cingo ; quodsi pedis confero pugno sum , transfero in laeva hasta stringo gladius . 
paucus iam supersum Gallus , quis#2 , postquam ab levis armatura supero se video et insto legio signum , effundo fuga castrum repeto pavor et tumultus iam plenus , ut ubi femina puerique et alius imbellis turba permisceo sum . 
Romanus victor desertus fuga hostis accipio tumulus . 
sub idem tempus L. Manlius et C. Helvius , cum , quoad via collis obliquus do , escendo , postquam ad invius venio sum , flexere iter in pars mons , quis#2 unus habeo iter , et sequor consul agmen modicus uterque intervallum velut ex compositum coepio , quod primus bonus factus sum , in is necessitas ipse compello ; subsidium enim in talis iniquitas locus maximus saepe usus sum , ut primus forte deturbo secundus et tego pello et integri pugna excipio . 
consul , postquam ad tumulus ab levis armatura captus primus signum legio pervenio , respiro et conquiesco paulisper milito iubeo ; simul strata per tumulus corpus Gallus ostento , et , cum levis#2 armatura proelium talis edo , quis#2 ab legio , quis#2 ab iustus arma , quis#2 ab anima fortis miles ex(s)pecto ? 
castrum ille capio sum , in quis#2 compello ab levis armatura hostis trepido . 
praecedo tamen iubeo levis armatura , quis#2 , cum sto agmen , colligo per tumulus tela , ut missilis sufficio , haud segnis is ipse tempus consumo . 
iam castrum appropinquo ; et Galli , ne#2 parus se munimentum suus tego , armo pro vallus consto . 
obruo deinde omnis genus telum , cum , quo multus atque densus sum , is parvus vanum quisquam intercideret telum , intro vallus momentum tempus compello statio tantus firmus ad ipse aditus porta relinquo . 
in multitudo compello in castrum volo#1 ingens missilis telum conicio , et vulnerarius multus clamor permisceo mulier atque puer ploratus significo . 
in is , quis#2 porta statio suus claudo , legio antesignanus pila conicio . 
is verus non vulnero , sed transverberatis scutum plerusque inter se consero haereo ; nec diu impetus Romanus sustineo . 
pateo iam porta , priusquam irrumpo victor , fuga ex castrum Gallus in omnis pars facio sum . 
ruo caecus per via , per invius ; nullus praecipitium saxum , nullus rupis obsto ; nihil praeter hostis metuo ; itaque plerusque , praeceps per vastus altitudo prolabor , ; contusum ; aut debilito exanimo . 
consul capio castrum direptio praedaque abstineo milito ; sequor pro se quisque et insto et percello pavor addo iubeo . 
supervenio et alter cum L. Manlius agmen ; nec is castrum intro sino ; protinus ad persequor hostis mitto , et ipse paulum post trado captivus custodia tribunus miles sequor , debellatum reor , si in ille pavor quam#4 plurimus caesus sum aut capio . 
egredior consul C. Helvius cum tertius agmen advenio , nec contineo suus ab direptio castrum valeo , praedaque is , iniquus sors , quis#2 pugna non interfuerant , facio sum . 
eques diu ignarus et pugna et victoria suus sto ; deinde et ipse , quantum equus subeo possum , spargo fuga Gallus circa radix mons consector cado aut capio . 
numerus interficio haud facilis ineo possum , quia latus per omnis amfractus mons fugaque et caedes sum , et magnus pars rupes invius in profundus altitudo convalles delabor sum , pars in silva vepribusque occido#1 . 
Claudius , quis#2 bis pugno in Olympus mons scribo , ad quadraginta mille homo auctor sum caedo , Valerius Antias , quis#2 magis immodicus in numerus augeo sum solo , non plus decem mille . 
numerus captivus haud dubie mille quadraginta expleo , quia omnis genus aetatisque turba se cum traho demigro magis quam#4 in bellum euntium modus . 
consul arma hostis [ in ] unus concremo cumulus ceterus praeda confero omnis jubeo , et aut vendo , quod is in publicus redigo sum , aut cum cura , ut quam#4 aequus sum , per miles divisor . 
laudatus quoque pro contio omnis sum , donatique pro meritum quisque , ante omnis Attalus summus ceterus adsensu ; namque singularis is iuvenis cum virtus et industrius in omnis labor periculisque tum modestia etiam sum . 
supersum bellum integer cum Tectosagis . 
ad is proficiscor consul tertius castrum Ancyram , nobilis in ille locus urbs , pervenio , unde hostis paulum plus decem mille absum . 
ubi cum stativus sum , facinus memorabilis ab captivus facio sum . 
Orgiagontis regulus uxor forma eximius custodio inter multus captivus ; quis#2 custodia centurio#2 praesum et libido et avaritia militaris . 
is primus animus tento ; quis#2 cum abhorreo ab voluntarius video stuprum , corpus , quod servus fortuna sum , vis facio . 
deinde ad lenio indignitas iniuria spes reditus ad suus mulier facio , et ne#2 is quidem , ut amo , gratuitus . 
certus aurum pondus pactus , ne#2 quis#2 suus conscius habeo , ipse permitto , ut , quis#2 volo#1 , unus ex captiva nuntium ad suus mitto . 
locus prope flumen constituo , quo duo ne#2 plus necessarius captiva cum aurum venio nox insequor ad is accipio . 
forte ipse mulier servus inter captivus idem custodia sum . 
hic nuntium primus tenebrae extra statio centurio#2 educo#1 . 
nox insequor et duo necessarius mulier ad constitutum locus et centurio#2 cum captivus venio . 
ubi cum aurum ostendo , quod summa talentum Atticus - tantus enim pepigerat - expleo , mulier lingua suus , stringo ferrum et centurio penso aurum occido#1 , impero . 
jugulo praecido caput ipse involvo vestis fero ad vir Orgiagontem , quis#2 ab Olympus domus refugio , pervenio ; quis#2 priusquam complecteretur , caput centurio ante pes is abicio , mirantique , cuiusnam is caput homo aut quod is facinus haudquaquam muliebris sum , et iniuria corpus et ultio violatus per vis pudicitia confessum vir sum , aliaque , ut trado , sanctitas et gravitas vita hic matronalis facinus decus ad ultimus conservo . 
Ancyram in stativus orator Tectosagum ad consul venio peto , ne#2 ante [ ab Ancyra ] castrum moveo , quam#4 colloquor cum suus rex sum : nullus conditio pax is non bellum sum potis . 
tempus in posterus dies constituo locusque , quis#2 medius multus inter castrum Gallus et Ancyram sum visus . 
quis cum consul ad tempus cum praesidium quingentorum eques venio nec ullus Gallus ibi video regredior in castrum sum , orator idem redeo , excuso religio obicio venio rex non possum ; princeps gens , per quos aequus res transigi possum , venio . 
consul se quoque Attalus mitto dico#2 . 
ad hic colloquium utrimque venio sum . 
Trecentos eques Attalus praesidium causa cum adduco , jacto sum pax conditio ; finis reus quia absum dux imponi non possum , convenio , uti consul regesque is locus posterus dies congrederentur . 
frustratio Gallus is specto , primus ut tero tempus , donec res suus , quis#2 periclitari nolo , cum coniugibus et liberi trans Halyn flumen traicio , deinde quod ipse consul , parus caveo adversus#2 colloquium fraus , insidiabantur . 
mille ad is res ex omnis numerus audacia experior deligo eques ; et successisset fraudi , ni pro jus gens , quis#2 violo consilium ineo sum , sto fortuna . 
Pabulatores lignatoresque Romanus in is pars , in qui colloquium sum sum , duco sum , tuto is sum tribunus ratis , quia consul praesidium et ipse pro statio habeo sum hostus oppono ; suus tamen alter statio propius castrum sescentorum eques pono . 
consul , adfirmo Attalus venio rex et transigi res possum , proficiscor ex castrum , cum idem quo antea praesidium eques quinque mille ferus procedo nec multus ab constituo locus absum , repente concito equus cum impetus hostilis video Gallus venio . 
constituo agmen , et expedio tela animosque eques iussum primus constanter initium pugna excipio nec cedo ; deinde , cum praegravaret multitudo , cedo sensim nihil confundo turma ordo coepio ; postremo , cum iam plus in mora#3 periculum quam#4 in ordo conservo praesidium sum , omnis passim in fuga effundo sum . 
tum verus insto dissipatis Galli et caedo ; magnaque pars opprimo sum , ni statio pabulatorum , sescenti eques occurro . 
is procul clamor pavidus suus audio cum tela equosque expedissent , integri profligo pugna accipio . 
itaque verro extemplo fortuna sum , versus ab vinco in victor terror . 
et primus impetus fusus Galli sum , et ex ager concurro pabulatores , et undique obvius hostis Galla sum , ut ne#2 fuga quidem tueor aut facilis habeo , quia recens equus Romanus fessus sequor . 
paucus ergo effugio ; capio sum nemo magnus multus pars per fides violatus colloquium poena mors luo . 
Romanus ardeo ira anima posterus dies omnis copia ad hostis pervenio . 
biduum natura mons per se ipse exploro , ne#2 quis#2 ignotus sum , absumo consul ; tertius dies , cum auspicium opera do , deinde immolasset , in quattuor pars divisor copia educo#1 , duo , ut medius mons duco , duo ab latus , ut adversus#2 cornu Gallus erigo . 
ostium quod robur sum , Tectosagi et Trocmi , medius teneo acies , mille homo quinquaginta ; equitatus , quia equus nullus sum inter inaequalis rupis usus , ad pes deduco , decem mille homo , ab dexter loco cornu ; Ariarathis Cappadoces et Morzi auxiliaris in laevus quattuor ferme mille numerus expleo . 
consul , sicut in Olympus mons , primus in acies locatus levis armatura , telum omnis genus ut aequus magnus volo#1 ad manus sum , curo . 
ubi appropinquarunt , omnis idem utrimque , quis#2 sum in prior proelium , sum praeter animus et victor ab res secundus augeo et hostis ; frango ; , quia , etsi non ipse vinco sum , suus gens homo clades pro suus duco . 
itaque ab par initium coepio res idem exitus habeo . 
velut nubes levis telum conicio obruo acies Gallus . 
nec aut procurro quisquam ab ordo suus , ne#2 nudo undique corpus ad iacio , audeo , et sto , quo densus sum , hic multus , velut destino peto , vulnus accipio . 
consul iam per se turbo si legio signum ostendo , verro extemplo in fuga omnis reor receptum inter ordo velitibus et alius turba auxilium acies promoveo . 
Galli et memoria Tolostobogiorum clades terreo et inhaereo corpus gero tela fessique et sto et vulnus ne#2 primus quidem impetus et clamor Romanus fero . 
fuga ad castrum inclino ; sed paucus intro munimentum se recepere ; pars magnus dexter laevaque praefero , qui quisque impetus fero , fugio . 
Victor usque ad castrum sequor cado tergum ; deinde in castrum cupiditas praeda haereo , nec sequor quisquam . 
in cornu Galli diu sto , quia serus ad is pervenio sum ; ceterum#2 ne#2 primus quidem coniectum telum fero . 
consul quia ingredior in castrum ab direptio abstraho non possum , is , quis#2 in cornu sum , protinus ad sequor hostis mitto . 
per aliquantus spatium sequor non plus tamen octo mille homo in fuga - namque pugna nullus sum - cado ; reliquus flumen Halyn transjacio . 
Romanus pars magnus is nox in castrum hostis maneo ; ceterus in suus castrum consul reduco . 
posterus dies captivus praedamque recenseo , quis#2 tantus sum , quantus avidus rapio gens , cum cis mons Taurus omnis arma per multus annus teneo , coacervo possum . 
Galli ex dissipata passim fuga in unus locus congrego , magnus pars saucius aut inermis , nudo omnis res , orator de pax ad consul mitto . 
is Manlius Ephesus venio jubeo ; ipse - iam enim medius autumnum sum - locus gelidus propinquitas Taurus mons excedo propero victor exercitus in hiberna maritimus ora reduco . 
dum hic in Asia gero , in ceterus provincia tranquillus res sum . 
censor Roma T. Quinctius Flamininus et M. Claudius Marcellus senatus lego#2 ; princeps in senatus tertius lego#2 P. Scipio#2 Africanus ; quattuor solus praeteriti sum , nemo curulis usus honor . 
et in equitatus recenseo mitis admodum censura sum . 
Substructionem super Aequimelium in Capitolium et via silice sterno ab porta Capena ad Mars loco . 
Campanius , ubi censeo , senatus consulo ; decretum , uti Roma censeo . 
aqua ingens is annus sum ; Tiberis duodeciens campus Martius planaque urbs inundavit . 
ab Cn. Manlius consul bellum in Asia cum Galla perficio , alter consul M. fulvus perdomo Aetolus cum transjacio in Cephallaniam , circa civitas insula mitto perconto , utrum se do Romanus an bellum fortuna experior mallent . 
metus ad omnis valeo , ne#2 deditio recuso . 
obses inde impero pro vis inopes populus#2 vicenos autem Cranii et Palenses et Samaei do . 
insperatus pax Cephallaniae adfulserat , cum repente unus civitas , incertum quam#4 ob causa , Samaei desciverunt . 
quia opportunus locus urbs pono sum , timeo se aio , ne#2 demigro cogo ab Romanus . 
ceterum#2 ipsine se is fingo metus et timor vanus quiesco excito malus#3 , an jacto sermo res apud Romanus perfero ad is sum , nihil comperio sum , nisi quod do iam obses repente porta claudo et ne#2 suus quidem prex - mitto enim sub murus consul ad temptandam misericordia pareo populariumque - desisto ab inceptum volo . 
Oppugnari deinde , postquam nihil paco respondeo , coepio urbs sum . 
appario omnis tormentum machinarumque travectum ab Ambracia oppugnatio habeo , et opus quis#2 facio sum , inpigre miles perficio . 
duo igitur locus admoveo aries quatio murus . 
nec ab Samaeis quisquam , quo aut opus aut hostis arceri possum , praetermitto sum . 
duo tamen multus resisto res , unus , interior semper iuxta validus pro diruo novus obstruo murus , alter , eruptio subitum nunc in opus hostis , nunc in statio ; et plerumque hic proelium superus sum . 
unus ad coerceo invenio , haud magnus memoro , res sum . 
centum funditor ab Aegium et pater et Dymis accio . 
ab puer is mos quidam gens saxum globosus , quis#2 ferme harena immixtus strata litus#3 sum , funda mare aperio incesso exerceo . 
itaque longus certiusque et validus ictus quam#4 Baliaris funditor is telum utor sum . 
et sum non simplex habena , ut Baliaricus aliarumque gens funda , sed triplex scutale , creber sutura duro , ne#2 fluo habena voluto in jactus glans , sed libro cum sedeo , velut nervus missa excutio . 
corona modicum circulus magnus ex intervallum locus assuesco traicio non capitum solus hostis vulnero , sed quis#2 locus destinassent os#1 . 
hic funda Samaeos cohibuerunt , ne#2 tam crebro neve tam audacter erumpo , adeo#2 ut preco ex murus Achaeus , ut parumper abscedo et se cum Romanus statio pugno quies specto . 
quattuor mensis obsidio Same sustineo . 
cum ex paucus cottidie aliquis is cado aut vulnero , et quis#2 supersum fessus et corpus et anima sum , Romanus nox per arx , quam#4 Cyneatidem voco - namque urbs in mare devexum in occido vergo - - , murus supero in forum pervenio . 
Samaei postquam capio pars urbs ab hostis sentio , cum coniugibus atque liberi in magnus refugio arx . 
inde posterus dies dedo disrepo urbs sub corona omnis venierunt . 
consul compositum res Cephallaniae , praesidium Samae impono , in Peloponnesum iam diu accersentibus Aegiensibus multus atque Lacedaemonius transjacio . 
Aegium ab principium Achaicus concilium semper conventus gens indictus sum , sive dignitas urbs is sive locus opportunitas do sum . 
hic mos Philopoemen is primus annus labefacto conor lex paro#2 fero , ut in omnis civitas , quis#2 Achaicus concilium sum , in vicis conventus ago . 
et sub ad ventus consul damiurgis civitas , quis#2 summus sum magistratus , Aegium evoco Philopoemen - praetor tum sum - Argus conventus edico . 
quis cum appareo omnis ferme convenio , consul quoque , quamquam Aegiensium faveo causa , Argus venio ; ubi cum disceptatio sum , et res inclino cerno , inceptum desto . 
Lacedaemonius deinde is in suus certamen averto . 
sollicitus is civitas exules multus habeo , quis#2 magnus pars in maritimus Laconica ora castellum , quis#2 omnis adimo sum , habito . 
is aegre patior Lacedaemonius , ut aliquis liber ad mare habeo aditus , si quando Roma aliove quo mitto legatus , simul ut emporium et receptaculum peregrinus mercibus ad necessarius usus sum , nox adorior vicus maritimus nomen Lan improvisus occupo . 
Vicani quisque ibi exules habito primus inopinatus res terreo sum ; deinde sub lux congrego levis certamen expello Lacedaemonius . 
terror tamen omnis maritimus ora pervasit , legatosque communis et castellum omnis vicique et exules , quis#2 ibi domicilium sum , ad Achaeus mitto . 
Philopoemen praetor , iam inde ab initium exulum causa [ et ] amicus#2 , et auctor semper Achaeus minuo ops et auctoritas Lacedaemonius , concilium querentibus do , decretumque refero is facio sum , cum in fides Achaeus tutelamque T. Quinctius et Romanus Laconica ora castellum et vicus trado , et , cum abstineo is ex foedus#2 Lacedaemonius debeo , Las vicus oppugno sum , caedesque ibi facio , quis#2 is reus auctor adfinesque sum , nisi dedo Achaeus , violo video foedus#2 . 
ad exposco is legatus extemplo Lacedaemonem mitto sum . 
is imperium adeo#2 superbus et indignus Lacedaemonius visum sum , ut , si antiquus civitas fortuna sum , haud dubie arma extemplo capio sum . 
multus autem consternavit is metus , si semel primus imperium oboedio iugum accipio , ne#2 , is quod iam diu molio Philopoemen , exulibus Lacedaemonem trado . 
furo igitur ira triginta homo ex factio , cum qui consilium aliquis societas Philopoemeni atque exulibus sum , interficio decerno renuntio societas Achaeus legatosque extemplo Cephallaniam mitto , quis#2 consul M. Fulvius quisque Romanus Lacedaemonem dedo orarentque is , ut venio in Peloponnesum ad urbs Lacedaemonem in fides dicionemque populus#2 Romanus accipio . 
is ubi legatus ad Achaeus refero , omnis civitas , quis#2 is concilium sum , consensus bellum Lacedaemonius indico sum . 
ne extemplo gero , hiem(p)s impediit ; incursio tamen parvus , latrocinium magis quam#4 bellum modus , non terra tantus sed etiam navis ab mare finis is vasto . 
hic tumultus consul Peloponnesum adduco , iussuque is Elin concilium indicto Lacedaemonius ad discepto accio . 
magnus ibi non disceptatio modus sed altercatio sum , quis#2 consul , cum alius satis ambitiosus pars uterque foveo incertus respondeo , unus denuntiatio , ut bellum abstineo , donec Roma ad senatus legatus mitto , finis impono . 
utrimque legatio missa Roma sum . 
Exules quoque Lacedaemonius suus causa legationemque Achaeus iniunxerunt . 
Diophanes et Lycortas , Megalopolitani ambo , princeps legatio Achaeus sum , quis#2 , dissido in res publicus , tum quoque parum inter se convenio oratio habeo . 
Diophanes senatus disceptatio omnis res permitto : is optime controversia inter Achaeus atque Lacedaemonius finio sum ; Lycortas ex praeceptum Philopoemenis postulo , ut Achaeus ex foedus#2 atque lex suus , quis#2 decressent , ago licet , libertatemque se illibatus , quis#2 ipse auctor sum , praesto . 
magnus auctoritas apud Romanus tum gens Achaeus sum ; novari tamen nihil de Lacedaemonius placeo . 
ceterum#2 responsum ita perplexus sum , ut et Achaeus se de Lacedaemone permitto accipio , et Lacedaemonius non omnis concedo is interpretarentur . 
hic potestas immodicus Achaeus atque superbe utor sum . 
Philopoemeni continuo magistratus . 
qui verum initium exercitus indicto castrum in finis Lacedaemonius pono , legatus deinde mitto ad deposco auctor defectio , et civitas in pax sum , si is facio , polliceor , et ille nihil indico#2 causa patior . 
silentium prae metus ceterus sum ; quos nominatim deposco , ipse se eo professi sum , fides accipio ab legatus vis abfuturam , donec causa dico#2 . 
eo etiam alius illustris vir , et advocatus privo , et quia pertineo causa is ad res publicus censeo . 
numquam alius exules Lacedaemonius Achaeus se cum adduco in finis , quia nihil aequus alieno animus civitas video ; tunc exercitus totus prope antesignanus exules sum . 
is venio Lacedaemonius ad porta castrum agmen facio occurro ; et primus lacesso iurgiis , deinde , altercatio orior , cum accendo ira , ferox exulum impetus in Lacedaemonius facio . 
cum ille deus et fides legatus testo , et legatus et praetor summoveo turba et protego Lacedaemonius vinclaque iam quidam inicio arceo . 
cresco tumultus concito turba ; et Achaeus ad spectaculum primus concurro ; deinde vocifero exulibus , quis#2 patior sum , et oro ops adfirmantibusque simul numquam talis occasio habeo , si is praetermitto ; foedus#2 , quod in Capitolium , quod Olympia , quod in arx Athenae sacro sum , irritus per ille sum ; priusquam alius de integro foedus#2 obligo , noxius punior sum , accendo hic vox multitudo ad vox unus , quis#2 , ut ferio , inclamavit , saxum conicio . 
atque ita decem septem , quis#2 vinculum per tumultus inicio sum , interficio sum . 
sexaginta tres posterus dies comprehendo , ab quis#2 praetor vis arceo , non quia salvus volo#1 , sed quia pereo causa indico#2 nolo , obiecti multitudo irascor , cum aversum auris paucus loquor sum , damno omnis et trado sum ad supplicium . 
hic metus iniecto Lacedaemonius impero primus , uti murus diruo ; deinde , ut omnis externus auxiliaris , quis#2 merces apud tyrannus militassent , terra Laconica excedo ; tum uti quis#2 servitium tyrannus liberassent - is magnus multitudo sum - ante dies certus abeo ; quis#2 ibi maneo , is prendendi abduco vendo Achaeus ius sum ; Lycurgus lex moresque abrogo , Achaeus adsuescerent lex institutisque : ita unus is corpus sum et de omnis res facilis consentio . 
nihil oboediens facio , quam#4 ut murus diruo , nec aeger patior sum quam#4 exules reduco . 
decretum Tegea in concilium communis Achaeus de restituo is facio sum ; et mentione illata externus auxiliaris dimitto atque Lacedaemonius adscribo - ita enim voco quis#2 ab tyrannus libero sum - urbs excedo ; et ; in ager dilabor , priusquam dimitto exercitus , eo praetor cum expeditus et comprehendo is genus homo et vendo jus praeda placeo . 
multus comprehendo venierunt . 
porticus ex is pecunia Megalopoli permissus Achaeus refectus sum , quam#4 Lacedaemonius diruo . 
et ager Belbinates , quis#2 iniuria tyrannus Lacedaemonius possederant , restituo idem civitas ex decretum vetus Achaeus , quod facio sum Philippus Amyntae filius regno . 
per hic velut enervo civitas Lacedaemonius diu Achaeus obnoxius sum ; nullus tamen res tanto sum damnum quam#4 disciplina Lycurgus , quis#2 per octingenti annus adsuerant , tollo . 
ab concilium , ubi ad consul inter Achaeus Lacedaemoniosque disceptatum sum , M. fulvus , quia iam in exitus annus sum , comitium causa proficiscor Roma creo consul M. Valerius Messalam et C. Livius Salinatorem , cum M. Aemilius Lepidus#2 inimicus is quoque annus peto deicio . 
praetor inde creo Q. Marcius Philippus M. Claudius Marcellus C. Stertinius C. Atinius P. Claudius Pulcher L. Manlius Acidinus . 
comitium perfectus consul M. Fulvius in provincia et ad exercitus redeo placeo , eique et collega Cn. Manlius imperium in annus prorogo sum . 
is annus in aede Hercules signum deus ipse ex decemvirorum responsum , et seiuges in Capitolium auro ab P. Cornelius pono ; consul do inscribo sum . 
et duodecim clipeum aurata ab aedilibus curulis P. Claudius pulchrum et Ser. Sulpicius Galba sum pono ex pecunia , qui frumentarius ob annona compressus damnarunt ; et aedilis plebs Q. fulvus Flaccus duo signum aurata unus reus damno - namque separatim accuso - pono ; collega is A. Caecilius nemo condemno . 
ludus Romanus ter , plebeius quinquiens totus instaurati . 
M. Valerius Messala inde et C. Livius Salinator consulatus Idus Martius cum ineo , de res publicus deque provincia et exercitus senatus consulo . 
de Aetolia et Asia nihil muto sum ; consul alter Pisae cum Ligur , alter Gallia provincia decerno sum . 
comparo#1 inter se aut sortiri jubeo et novus exercitus , bini legio , scribo , et ut socius Latinum nomen quina deni mille pedes impero et mille et ducenti eques . 
Messalae Ligur , Salinatori obtigit Gallia . 
praetor inde sortitus sum : M. Claudius urbanus , P. Claudius peregrinus iurisdictio evenio ; Q. Marcius Sicilia , C. Stertinius Sardinia , L. Manlius Hispania citerior , C. Atinius ulterior sum sortior . 
de exercitus ita placeo : ex Gallia legio , quis#2 sub C. Laelius sum , ad M. Tuccium propraetorem in Bruttius traduci , et , quis#2 in Sicilia sum , dimitto exercitus , et classis , quis#2 ibi sum , Roma reduco M. Sempronius propraetor . 
Hispania singulus legio , quis#2 tum in is provincia sum , decerno , et ut terna mille pedes , ducenos eques ambo praetor in supplementum socius impero secumque transporto . 
priusquam in provincia nosco magistratus proficisco , supplicatio triduum pro collegium decemvirorum impero sum in omnis compitis , quod lux inter hora tertius ferme et quartus tenebrae oborior sum . 
et novemdiale sacrificium indico sum , quod in Aventinum lapis pluvisset . 
Campanius , cum is ex senatus consultum , quod prior annus facio sum , censor Roma censeo cogo - namque antea incertum sum , ubi censeo - - , peto , ut se civis Romanus duco uxor licet , et , si quis#2 prius duco , ut habeo is , et nascor ante is dies uti iustus se liber heredesque sum . 
uterque res impetro . 
de Formianum Fundanisque municipibus et Arpinas C. Valerius Tappo tribunus plebs promulgavit , ut is suffragium latio - namque antea sine suffragium habeo civitas - sum . 
hic rogatio quattuor tribunus plebs , quia non ex auctoritas senatus fero , cum intercedo , edoceo , populus#2 sum , non senatus ius suffragium , quis#2 volo#1 , impertio , desto inceptum . 
rogatio perfero sum , ut in Aemilius tribus Formianum et Fundanius , in Cornelius Arpinas fero ; atque in hic tribus tum primus ex Valerius plebiscito censum sum . 
M. Claudius Marcellus censor sors supero T. Quinctio lustrum condo . 
censum sum civis capitum CCLVIIICCCXVIII . 
lustro perficio consul in provincia proficiscor sum . 
hiem(p)s is , qui hic Roma gesto sum , ad Cn. Manlius consul primus , deinde pro consul , hibernantem in Asia , legatio undique ex omnis civitas gentibusque , quis#2 cis Taurus mons incolo , convenio . 
et ut clarus nobiliorque victoria Romanus de rex Antiochus sum quam#4 de Galla , ita laetus socius sum de Galla quam#4 de Antiochus . 
tolerabilis regia servitus sum quam#4 feritas immanis barbarum incertusque in dies terror , quo velut tempestas is populo infero . 
itaque , ut quis#2 libertas Antiochus pulso , pax Galla domo do sum , non gratulor modus venio , sed corona etiam aureus pro suus quisque facultas affero . 
et ab Antiochus legatus et ab ipse Galla , ut pax lex dico#2 , et ab Ariarathe rex Cappadocus venio ad venia peto luendamque pecunia noxa , quod auxilium Antiochus juvo . 
hic sescenta talentum argentum sum impero ; Galla responsum , cum Eumenes rex venio , tum do is lex . 
civitas legatio cum benignus responsum , laetus etiam quam#4 venio , dimitto . 
Antiochius legatus pecunia in Pamphylia frumentumque ex pactus cum L. Scipio foedus#2 jubeo adveho ; is se cum exercitus venio . 
principium deinde verum lustro exercitus proficiscor dies octavus Apamea venio . 
ibi triduum stativus habeo , tertius rursus ab Apamea castrum in Pamphylia , quo pecunia frumentumque regius conveho jubeo , pervenio . 
; duo ; mille et quingenti talentum argentum accipio Apamea deporto ; frumentum exercitus divido . 
inde ad Perga duco , quis#2 unus in is locus regio teneo praesidium . 
appropinquo praeficio praesidium obvius sum , triginta dies tempus peto , ut rex Antiochus de urbs trado consulo . 
do tempus ad is dies praesidium decessus sum . 
ab Perga L. Manlius frater cum quattuor mille miles Oroanda ad reliquus pecunia ex is , quod pepigerant , exigo mitto , ipse , quia Eumenem rex et decem legatus ab Roma Ephesus venio audio , iussum sequor Antiochius legatus Apamea exercitus reduco . 
ibi ex decem legatus sententia foedus#2 in hic verbum ferus cum Antiochus conscribo sum : ' amicitia rex Antiochus cum populus Romanus hic lex et condicio sum : ne#2 quis#2 exercitus , quis#2 cum populus Romanus sociisve bellum gero sum , rex per finis regnum suus eorumve , quis#2 sub ditio is sum , transeo sinito , neu commeatus neu qui alius ops iuvato ; idem Romanus sociique Antiochus et is , quis#2 sub imperium is sum , praesto . 
Bellius gero ius Antiochus ne#2 sum cum is , quis#2 insula colo , neve in Europa transeo . 
Excedito urbibus ager vicus castellum cis Taurus mons usque ad Halyn amnis , et ab vallus Taurus usque ad iugum , qui in Lycaonia vergo . 
ne qui ; praeter ; arma effarcio ex is oppidum ager castellisque , quis#2 excedo ; si qui effero , quo quisque oportet , rectus restituito . 
ne milito neu quis#2 alius ex regnum Eumenis recipito . 
si quis#2 is urbs civis , quis#2 regnum abscedo , cum rex Antiochus intraque finis regnum is sum , Apamea omnis ante dies certus redeunto ; quis#2 ex regnum Antiochius apud Romanus sociosque sum , is ius abeo manendique sum ; servus sive fugitivus sive bellum captus , sive quis#2 liber#4 capio aut transfuga sum , reddo Romanus sociisque . 
elephantus trado omnis neque alius paro . 
trado et navis longus armamentaque is , neu multus quam#4 decem navis ; tego neve multus quam#4 navis ; actuarius , quis#2 nullus plus quam#4 triginta remus ago , habeo , neve moneo [ ex ] bellum causa , quod ipse illaturus sum . 
ne navigo citra Calycadnum neu Sarpedonium promunturium , extra quis si qui navis pecunia ; in ; stipendium aut legatus aut obses porto . 
miles merces conduco ex is gens , quis#2 sub ditio populus#2 Romanus sum , Antiochus rex ius ne#2 sum , ne#2 voluntarius quidem recipio . 
Rhodii sociorumve quis#2 aedes aedificiaque intro finis regnum Antiochius sum , quo jus ante bellum sum , is Rhodii sociorumve sum ; si quis#2 pecunia debeo , is exactio sum ; si quis#2 aufero sum , is conquiro cognosco repetendique item ius sum . 
si quis#2 urbs , quis#2 trado oportet , is teneo , quis#2 Antiochus do , et ex is praesidium deducito , utique#2 rectus trado , curo . 
argentum probus talentum Attica duodecim mille do intro duodecim annus pensio aequum - talentum ne#2 parvus pondo octoginta Romanus pondus pendo - et triticum quingenti quadraginta mille modius . 
Eumeni rex talentum trecenta quinquaginta intro quinquennium do , et pro frumentum , quod aestimatio fio , talentum centum viginti septem . 
obses Romanus viginti do et triennium muto , ne#2 parvus octonum denum annus neu magnus quinum quadrageni . 
si quis#2 socius populus#2 Romanus ultro bellum inferent Antiochus , vis vis arceo ius sum , dum ne#2 quam#4 urbs aut bellum jus teneo aut in amicitia accipio . 
controversia inter se jus atque iudicium discepto , aut , si uterque placeo , bellum . 
' de Hannibal Poenus et Aetolus Thoante et Mnasilocho Acarnane et Chalcidensis Eubulida et Philo dedo in hic quoque foedus#2 adscribo sum , et ut , si quis#2 postea addo demi mutarive placeo , ut is salvus foedus#2 fio . 
consul in hic foedus#2 juro ; ab rex quis#2 exigo iusiurandum , proficiscor Q. Minucius Thermus et L. Manlius , quis#2 tum forte ab Oroandis redeo . 
et Q. Fabius Labeo , quis#2 classis praesum , scribo , ut Patara extemplo proficiscor , quisque ibi navis regia sum , concido cremaretque . 
proficiscor ab Epheso quinquaginta tego navis aut concedo aut incendo . 
Telmessum idem expeditio terreo subito adventus classis oppidanus recipio . 
ex Lycium protinus , iussum ab Epheso sequor , quis#2 ibi relinquo sum , per insula in Graecia transjacio . 
Athenae paucus moror dies , dum Piraeus ab Epheso navis venio , totus#2 inde classis in Italia reduco . 
Cn. Manlius cum inter ceterus , quis#2 accipio ab Antiochus sum , elephantus quoque accipio donoque Eumeni omnis do , causa deinde civitas , multus inter novus res turbo , cognosco . 
et Ariarathes rex pars dimidius pecunia impero beneficium Eumenis , quis#2 despondeo per is dies filia , remissa in amicitia sum acceptus . 
civitas autem cognosco causa decem legatus alius alius facio conditio . 
qui stipendiarius rex Antiochus sum et cum populus Romanus sentio , is immunitas do ; quis#2 pars Antiochius sum aut stipendiarius Attalus rex , is omnis vectigal pendeo Eumeni jubeo . 
nominatim praeterea Colophonius , quis#2 in Notio habito , et Cymaeus et Mylasenus immunitas concedo ; Clazomeniis super immunitas et Drymussam insula donum do , et Milesia quis#2 sacer appello ager restituo , et Iliensibus Rhoeteum et Gergithum addo , non tam ob recens ullus meritum quam#4 originum memoria . 
idem et Dardanus libero causa sum . 
Chius quoque et Zmyrnaeos et Erythraeus pro singularis fides , quam#4 is bellum praesto , et ager donarunt et in omnis praecipuum honor habeo . 
Phocaeensis et ager , quis#2 ante bellum habeo , reddo , et ut lex antiquus utor permitto . 
Rhodii adfirmata , quis#2 do prior decretum sum ; Lycium et Caria do usque ad Maeandrum amnis praeter Telmessum . 
Regium Eumeni Chersonesum in Europa et Lysimachiam , castellum , vicus , ager , quis#2 finis teneo Antiochus , adjicio ; in Asia Phrygia uterque - alter ad Hellespontus , magnus alter voco - et Mysia , quam#4 Prusia rex adimo , is restituo , et Lycaonia et Milyada et Lydia et nominatim urbs Tralles atque Ephesus et Telmessum . 
de Pamphylia disceptatum inter Eumenem et Antiochius legatus cum sum , quia pars is citra pars ultra Taurus sum , integer ; res ; ad senatus reicio . 
hic foedus decretisque do Manlius cum decem legatus omnique exercitus ad Hellespontus proficiscor , evoco is regula Gallus , lex , quis#2 pax cum Eumene servo , dico#2 , denuntio , ut mos vago cum arma finio agrorumque suus termen se contineo . 
contraho deinde ex omnis os navis et Eumenis etiam classis per Athenaeum frater rex ab Elaea adduco copia omnis in Europa transjacio . 
inde per Chersonesum modicum iter gravis praeda omnis genus agmen traho Lysimachiae stativus habeo , ut quam#4 multus recens et integer iumentum Thraeciam , per quis iter vulgo horreo , ingredior . 
quis proficiscor sum ab Lysimachia dies , ad amnis Melana quis#2 voco , inde posterus dies Cypsela pervenio . 
ab Cypsela via decem mille ferus silvestris angustus confragosus excipio , propter quis#2 difficultas iter in duo pars divido exercitus , et praecedo unus iussum , alter magnus intervallum cogo agmen , medius impedimentum interpono ; plaustrum cum pecunia publicus sum pretiosaque alius praeda . 
ita cum per saltus eo , Thraecum decem haud amplus mille ex quattuor populus , Astii et Caeni et Maduateni et Coreli , ad ipse angustia via circumsederunt . 
opinio sum non sine Philippus Macedonum rex fraus is facio ; is scissus non alius quam#4 per Thraeciam redeo Romanus , et quantus pecunia se cum porto . 
in primus agmen imperator sum , sollicitus propter iniquitas locus . 
Thraeces nihil se moveo , donec armo transeo ; postquam primus superasse angustia video , postremos nondum appropinquo , impedimentum et sarcina invado , caesisque custos partim is , quis#2 in plaustrum sum , diripio , partim sub onus iumentum abstraho . 
unde postquam clamor primus ad is , quis#2 iam ingredior saltus sequor , deinde etiam ad primus agmen sum perfero , utrimque in medius concurro , et inordinatus multus simul locus proelium consero . 
Thraecas praeda ipse impedio onus et plerusque , ut ad rapio vacuus manus habeo , inermis ad caedes praebeo ; Romanus iniquitas locus barbarus per calleo notus obcursantibus et lateo interdum per cavus vallo prodo . 
ipse etiam onus plaustraque , ut fors fero , hic aut ille incommodus obicio pugno impedimentum sum . 
alibi praedo , alibi praeda vindex cado . 
prout locus iniquus aequusve hic aut ille , prout animus pugno sum , prout numerus - alius enim multus , quam#4 ipse sum , alius paucus occurro - - , varius fortuna pugna sum ; multus utrimque cado . 
iam nox appeto , cum proelium excedo Thraeces , non fuga vulnus aut mors , sed quia satis praeda habeo . 
Romanus primus agmen extra saltus circa templum Bendidium castrum locus apertus pono ; pars alter ad custodia impedimentum medius in saltus , duplex circumdo vallus , maneo . 
posterus dies prius exploro saltus , quam#4 moveo , primus se coniugo . 
in is proelium cum et impedimentum et calo pars et miles aliquot , cum passim totus#2 prope saltus pugno , cado , plurimus Q. Minucius Thermus mors damnum sum accipio , fortis atque strenuus vir . 
is dies ad Hebrus flumen pervenio sum . 
inde Aeniorum finis praeter Apollinis , Zerynthium quis#2 voco incola , templum supero . 
Alius angustiae circa Tempyra excipio - hic locus nomen sum - - , nec parvus confragosus quam#4 prior ; sed , quia nihil silvestris circa sum , ne#2 latebra quidem ad insidior praebeo . 
huc ad idem spes praeda Thrausi , gens et ipse Thraecum , convenio ; sed , quia nudus vallo , procul ut conspicio angustia obsido , efficio , parvus terror tumultusque sum apud Romanus ; quippe etsi iniquus locus , proelium tamen iustus , acies apertus , signum confero dimico sum . 
confercio subeo et cum clamor impetus facio primus expulere locus hostis , deinde averto ; fuga inde caedesque suus ipse impedio angustia fio coepio sum . 
Romanus victor ad vicus Maronitarum - Salen appello - pono castrum . 
posterus dies pateo iter Priaticus campus is excipio , triduumque ibi frumentum accipio maneo , pars ex ager Maronitarum , conferentibus ipse , pars ex navis suus , quis#2 cum omnis genus commeatus sequor . 
ab stativus dies via Apollonia sum . 
hic per Abderita ager Neapolim pervenio sum . 
hic omnis per Graecus colonia pacatum iter sum ; reliquus inde per medius Thraecas dies noctesque , etsi non infestus , tamen suspicio , donec in Macedonia pervenio . 
mitis Thraecas idem exercitus , cum ab Scipio idem via duco , habeo , nullus ob alius causa , quam#4 quod praeda parvus , quod peto , sum ; quamquam tunc quoque Claudius auctor sum ad quindecim mille Thraecum praecedo ad exploro locus agmen Muttini Numida occurro . 
quadringenti eques sum Numidae , paucus elephantus ; Muttinis filius per medius hostis cum centum quinquaginta deligo eques perrumpo ; idem mox , cum iam Muttines in medius elephantus loco , in cornu eques dispono manus cum hostus conservisset , terror ab tergum praebeo , atque inde turbo equester velut procella hostis ad pedes agmen non accedo . 
Cn. Manlius per Macedonia in Thessalia exercitus traduco . 
inde per Epirum Apollonia cum pervenio , nondum adeo#2 hibernum contemno mare , ut traicio audeo , Apollonia hibernavit . 
exitus prope annus M. Valerius consul ex Ligur ad magistratus subrogo Roma venio nullus memorabilis in provincia gesto res , ut is probabilis mora causa sum , quod solitum serus ad comitium venio . 
comitium consul rogo sum ab . 
D. Kal . 
Martius ; creo M. Aemilius Lepidus C. Flaminius . 
posterus dies praetor facio Ap. Claudius Pulcher Ser. Sulpicius Galba Q. Terentius Culleo L. Terentius Massaliota Q. fulvus Flaccus M. Furius Crassipes . 
comitium perfectus , quis#2 provincia praetor sum placeo , refero ad senatus consul . 
decerno duo Roma jus dico causa , duo extra Italia , Sicilia atque Sardinia , duo in Italia , Tarentum et Gallia ; et extemplo , priusquam inirent magistratus , sortiri jubeo . 
Ser. Sulpicius urbanus , Q. Terentius peregrina sum sortior , L. Terentius Sicilia , Q. fulvus Sardinia , Ap. Claudius Tarentum , M. Furius Gallia . 
is annus L. Minucius Myrtilus et L. Manlius , quod legatus Carthaginiensis pulsasse dico#2 , jussus M. Claudius praetor urbanus per fetialis trado sum legatus et Carthaginem aveho . 
in Ligur magnus bellum et glisco in dies magis fama sum . 
itaque consul novus , quo dies de provincia et de res publicus refero , senatus uterque Ligur provincia decerno . 
hic senatus consultum Lepidus consul intercedo , indignus sum praedico#1 consul ambos in vallo Ligur includi , M. Fulvius et Cn. Manlius biennium iam , alter in Europa , alter in Asia , velut pro Philippus atque Antiochus substituo regno . 
si exercitus in hic terra sum placeo , consul is potius quam#4 privatus praesum oportet . 
vago is cum bellum terror per natio , quis#2 bellum indico non sum , pax pretium vendito . 
si is provincia exercitus obtineo opus sum , sicut mille ' . 
Acilius L. Scipio#2 consul , L. Scipio M. fulvus et Cn. Manlius successissent consul , ita Fulvius Manlioque C. Livius et M. Valerius consul debeo succedo . 
nunc certus , perficio Aetolico bellum , recipio ab Antiochus Asia , devinco Galla , aut consul ad exercitus consularis mitto aut reporto legio inde reddique tandem reus publicus debeo . 
senatus hic audio in sententia persevero , ut consul ambobus Ligur provincia sum ; Manlius Fulviumque decedo de provincia et exercitus inde deduco atque redeo Roma placeo . 
inimicitia inter M. Fulvius et M. Aemilius consul sum , et super ceterus Aemilius serus biennium se consul facio M. Fulvius opus duco . 
itaque ad invidia is facio legatus Ambraciensis in senatus suborno crimen introduco , quis#2 se , cum in pax sum imperataque prior consul facio et idem oboedienter praesto M. Fulvius paro sum , bellum illatum queror , ager primus depopulor , terror direptio et caedes urbs inicio , ut is metus claudeo cogo porta ; obsedeo deinde et oppugno se , et omnis exemplum bellum editum in se caedibus incendium ruina direptio urbs , coniuges liberi in servitium abstraho , bonus adimo , et , quod se ante omnis moveo , templum totus#2 urbs spolio ornamentum ; simulacrum deus , deus immo ipse , convulsus ex sedes suus aufero sum ; paries postesque nudo , quos adoro , ad quos preco et supplico , Ambraciensibus supersum - - : hic querentis interrogo criminose ex compositum consul ad multus velut non suus spons dico elicio . 
moveo pater alter consul C. Flaminius M. Fulvius causa excipio , quis#2 vetus via et obsolesco ingredior Ambracienses dico#2 ; sic M. Marcellus ab Syracusanus , sic Q. Fulvius ab Campanus accuso . 
quin idem opus T. Quinctium ab Philippus rex , mille ' . 
Acilius et L. Scipio ab Antiochus , Cn. Manlius ab Galla , ipse M. Fulvius ab Aetolus et Cephallaniae populus accuso pateo ? 
' Ambracia oppugno et capio et signum inde ornamentaque aufero et ceterus facio , quis#2 capio urbibus soleo , nego aut ego pro M. Fulvius aut ipse M. Fulvius censeo , pater conscribo , quis#2 ob hic res gero triumphus ab vos postulo sum , Ambracia capio signaque , quis#2 aufero criminantur , et ceterus spolium is urbs ante currus fero et figo in postis suus ? 
nihil sum , quod se ab Aetolus separo ; idem Ambraciensium et Aetolus causa sum . 
itaque collega meus vel in alius causa inimicitia exerceo , vel , si in hic utique#2 malo , retineo Ambraciensis suus in adventus M. Fulvius ; ego nec de Ambraciensibus nec de Aetolus decerni quisquam absens M. Fulvius patior . 
' ab . 
cum Aemilius callidus malitia inimicus velut nota omnis insimulo et tempus is moror extraho dico#2 , ne#2 consul inimicus Roma venio , certamen consul biduum absumo sum ; nec praesens Flaminius decerni quisquam video possum . 
capto occasio sum , cum aeger forte Flaminius absum , et refero Aemilius senatus consultum facio sum , ut Ambraciensibus suus res omnis reddo ; in libertas sum atque lex suus utor ; portorium , quis#2 volo , terra marique capio , dum is immunis Romanus atque socius nomen Latinum sum ; signum aliaque ornamentum , quis#2 quererentur ex aedes sacer tollo sum , de is , cum M. fulvus Roma revorto , placeo ad collegium pontificum refero , et quod is censeo , fio . 
neque hic contendo consul sum , sed postea per infrequentia adiicio senatus consultum , Ambracia vis capio sum non video . 
supplicatio inde ex decemvirorum decretum pro valetudine populus#2 per triduum sum , quia gravis pestilentia urbs atque ager vasto . 
Latinus inde sum . 
qui religio libero consul et delectus perficio - novus enim uterque malo uti miles - in provincia proficiscor sum , veteresque omnis dimitto . 
b . 
post consul profectio Cn. Manlius proconsul Roma venio ; quis#2 cum ab Ser. Sulpicius praetor senatus ad aedes Bellona do sum , et ipse commemoro res ab se gestio postulo , ut ob is deus immortalis honor habeo sibique triumpho urbs invehi licet , contradixerunt pars magnus decem legatus , quis#2 cum is sum , et ante alius L. Furius Purpurio et L. Aemilius Paulus . 
legatus se Cn. Manlius do pax cum Antiochus facio causa foederisque lex , quis#2 cum L. Scipio inchoatae sum , perficio . 
Cn. Manlius summa ops tendo , ut is pax turbo , et Antiochus , si suus potestas facio , insidiae excipio ; sed ille cognosco fraus consul , cum saepe colloquium peto capto sum , non congredior modus sed conspicio etiam is vitasse . 
cupio transeo Taurus aegre omnis legatus prex , ne#2 carmen Sibylla praedico supero terminus fatalis clades experior volo#1 , retineo admosse tamen exercitus et prope ; in ; ipse iugum ad divortium aqua castrum pono . 
cum ibi nullus bellum causa invenio quiesco regia , circumegisse exercitus ad Gallograecos ; quis#2 natio non ex senatus auctoritas , non populus#2 jussus bellum illatum . 
quod quis#2 umquam de suus sententia facio audeo ? 
Antiochius Philippus Hannibal et Poenus recens bellum sum ; de omnis hic consultum senatus , populus jubeo , per legatus ante res repetitus , postremo , quis#2 bellum indico , mitto . 
' quis#2 is , Cn. Manlius , facio sum , ut iste publicus populus#2 Romanus bellum et non tuus privo latrocinium duco ? 
at is ipse contendo sum , rectus iter exercitus duco ad is , quos tu hostis desumpseras ; an per omnis amfractus via , cum ad bivius consisto , ut , quo flecto agmen Attalus , Eumenis frater , is consul mercennarius cum exercitus Romanus sequereris , Pisidia Lycaoniaeque et Phrygia recessus omnis atque angulus peragrasti , stipo ab tyrannus castellanisque devius colligo ? 
quis#2 enim tu cum Oroandis ? 
quis#2 cum alius aequus innoxius populus ? 
' ' bellus autem ipse , quis#2 nomen triumphus peto , quo modus gero ? 
locus aequus , tempus tuus pugnasti ? 
tu verus rectus , ut deus immortalis honor habeo , postulo , primus quod pro temeritas imperator , nullus gens jus bellum inferentis , poena luo exercitus nolo ; deinde quod belua , non hostis nos objacio . 
nolo nomen tantus existimo misceo sum Gallograecorum ; multus ante et corpus et animus misceo atque vitio sum . 
an , si ille Galli sum , cum quis#2 milliens varius eventus in Italia pugno sum , quantum in imperator vester sum , nuntius illinc redeo ? 
bis cum is pugno sum , bis locus iniquus subeo , in vallus inferus pes paene hostis acies subjacio . 
ut non tela ex superus locus mitto , sed corpus suus nudus inicio , obruo nos possum . 
quis#2 igitur incido#2 ? 
magnus fortuna populus#2 Romanus sum , magnus et terribilis nomen . 
recens ruina Hannibal Philippus Antiochius prope attono sum . 
tantus corpus moles funda sagittisque in fuga consterno#2 sum ; gladius in acies cruento non sum Gallicus bellum ; velut avis examino ad crepitus primus missilis avolavere . 
at Hercules idem nos - moneo fortuna , quis#2 , si hostis habeo , cado sum - cum redeo in latrunculus Thraca incido , caesus , fugo , exuo impedimentum sum . 
Q. Minucius Thermus , in quo haud paulum plus damnum facio sum , quam#4 si Cn. Manlius , quis#2 temeritas is clades incido#2 , pereo , cum multus vir fortis cado ; exercitus spolium rex Antiochius refero trifarius dissipatus , alibi primus , alibi posterus agmen , alibi impedimentum , inter vepres in latebra fera nox unus delitesco . 
pro hic triumphus peto ? 
si nihil in Thracia clades ignominiaeque sum accipio , de quis#2 hostis triumphus peto ? 
de is , ut opinor , quos tu hostis senatus aut populus Romanus do . 
sic hic L. Scipio , sic ille mille ' . 
Acilius de rex Antiochus , sic paulum ante T. Quinctio de rex Philippus , sic P. Africanus de Hannibal et Poenus et Syphace triumphus do . 
et parvus ille , cum iam senatus censeo bellum , quaero tamen sum , quis#2 nuntio sum : ipse utique#2 rex nuntio , an satis sum ad praesidium aliquot nuntiari . 
volo#1 ergo hic omnis polluo et confundi , tollo fetialis jus , nullus sum fetialis ? 
fio , pax deus dico#2 , iactura religio ; oblivio deus capio pectus vester ; num senatus quoque de bellum consul non placo ? 
non ad populus fero , volo#1 iubeantne cum Galla bellum gero ? 
modus certus consul Graecia atque Asia volo#1 ; tamen persevero vos Ligur provincia decerno dicto audio sum . 
meritum ergo ab vos prosperus bellum gesto triumphus peto , quis#2 auctor gero . 
' talis oratio Furius et Aemilius sum . 
Manlius in hic multus modus respondeo accipio : ' tribunus plebs antea soleo triumphus postulo adversarius , pater conscribo ; quis#2 ego gratia habeo , quod sive ego sive magnitudini res gero hic do , ut non solus silentium comprobo honor meus , sed refero etiam , si opus sum , video paro sum ; ex decem legatus , si deus placo , quod consilium dispenso cohonestandaeque victoria imperator magnus do noster , adversarius habeo . 
L. Furius et L. Aemilius currus triumphalis ego conscendo prohibeo , corona insignis capitium detraho , quos ego , si tribunus triumpho ego prohibeo , testis cito sum res ab ego gero . 
nullus equidem invideo honor , pater conscribo ; vos tribunus plebeius nuper , vir fortis atque strenuus , impedio Q. Fabius Labeo triumphus auctoritas vester deterreo ; triumpho , quis#2 non bellum iniustus gero , sed hostis omnino non video inimicus iacto ; ego , quis#2 cum centum mille ferox hostis signum confero totiens pugno , quis#2 plus quadraginta mille homo coepi aut occido#2 , quis#2 bini castrum is expugno , quis#2 citra iugum Taurus omnis pacatiora , quam#4 terra Italia sum , reliquus , non triumphus modus fraudo , sed causa apud vos , pater conscribo , accuso meus ipse legatus dico#2 . 
duplex is , ut animadverto , pater conscribo , accusatio sum : namque nec gero ego sum bellum cum Galla , et gero temere atque imprudenter dico#2 . 
' non sum Galli hostis , sed tuuus is paco impero facio violasti . 
' non sum postulo ab vos , pater conscribo , ut , quis#2 communis de immanitas gens Gallus , de infestus odium in nomen Romanus scio , is de ille quoque , quis#2 Asia incolo , existimo Galla ; removeo universus gens infamia atque invidia per se ipse aestimo . 
utinam rex Eumenes , utinam Asia omnis civitas adsum , et ille potius querentes quam#4 ego accuso audio . 
mitto , agedum , legatus circa omnis Asia urbs et quaero , utra gravis servitus , Antiochus ultra Taurus iugum emoveo an Galla subigo , libero sum . 
quotiens ager is vasto sum , quotiens praeda abigo , refero , cum vix redimo captivus copia sum , et macto humanus hostia immolatosque liberi suus audio . 
stipendium scio pendeo socius vester Galla et nunc , libero per vos regio imperium , sum pendo , si ab ego sum cesso . 
quis longus Antiochus emoveo sum , hic impotens in Asia Galli dominarentur , et , quisquis sum terra citra Taurus iugum , Gallus imperium , non vester adjicio . 
at enim sum quidem iste verus ; ; sed ; etiam Delphos quondam , communis humanus genus oraculum , umbilicus orbis terra , Galli spoliaverunt , nec ideo populus Romanus hic bellum indico#2 aut infero . 
equidem aliquis intersum rebar inter is tempus , quo nondum in jus atque ditio vester Graecia atque Asia sum , ad curandus animadvertendumque , quis#2 in hic terra fio , et hic , quo finis imperium Romanus Taurus mons statuo , quo libertas , immunitas civitas do , quo alius finis adicio , alius ager multo , alius vectigal impono , regnum augeo minvitis dono adimo , cura vester censeo sum , ut pax terra marique habeo . 
an , nisi praesidium deduco Antiochus , quis#2 quietus in suus arcus sum , non puto libero Asia ; si Gallus exercitus effundo vagor , reor donum vester , quis#2 do , rex Eumeni , reor libertas civitas sum ? 
sed quis#2 ego hic ita argumentor , tamquam non accipio , sed facio hostis Gallus ? 
tu , L. Scipio#2 , appello , quis#2 ego ego , succedo in vicis imperium tuus , virtus felicitatemque pariter non frustra ab deus immortalis precatus sum , tu , P. Scipio#2 , quis#2 legatus ius , collega maiestas et apud frater consul et apud exercitus habeo , sciatisne in exercitus Antiochius Gallus legio sum , video in acies is , in cornu uterque - is enim robur sum video - locatus , pugno ut cum hostis iustus , cado , spolium is refero . 
atqui cum Antiochus , non cum Galla bellum et senatus decerno et populus jubeo . 
sed simul , ut opinor , cum hic decerno iusserantque , quis#2 intro praesidium is sum ; ex quis#2 praeter Antiochus , cum quo pax pepigerat Scipio#2 , et cum quo nominatim foedus#2 ut fio mando , omnis hostis sum , quis#2 pro Antiochus arma adversus#2 nos fero . 
in qui causa cum Galli ante omnis sum et regulus quidam et tyrannus , ego tamen et cum alius , pro dignitas imperium vos cogo luo peccatum suus , pax pepigi , et Gallus animus , si possum mitigari ab feritas insitus , tento et , postquam indomitus atque implacabilis cerno , tum demum vis atque arma coerceo reor sum . 
' ' nunc , quoniam susceptum bellum purgo sum crimen , gero reddo sum ratio . 
in quo confido equidem causa meus , etiam si non apud Romanus sed apud Carthaginiensis senatus ago , ubi in crux tollo imperator dico#2 , si prosperus eventus , pravus consilium res gero ; sed ego in is civitas , quis#2 ideo omnis res incipio gerendisque deus adhibeo , quia nullus calumnia subicio is , quis#2 deus comprobaverunt , et in sollemne verbum habeo , cum supplicatio aut triumphus decerno , ' quod bene atque felicito res publicus administrarit ' , si nolo , si gravis atque superbus existimo virtus gloriari , ; si ; pro felicitas meus exercitusque meus , quod tantus natio sine ullus miles iactura devinco , postulo , ut deus immortalis honor habeo et ipse triumpho in Capitolium ascendo , unde votum rite nuncupo proficiscor sum , nego hic ego cum deus immortalis ? 
iniquus enim locus dimico . 
dico#2 igitur , quo aequus potuerim dimico . 
cum hostis mons capio , locus se munito teneo , nempe eo ad hostis sum , si vinco volo . 
quis#2 ? 
si urbs is locus habeo et moenia se teneo ? 
Nempe oppugno sum . 
quis#2 ? 
ad Thermopylas aequone locus mille ' . 
Acilius cum rex Antiochus pugno ? 
quis#2 ? 
Philippus non idem modus super Aoum amnis iugum teneo mons T. Quinctius deicio ? 
equidem adhuc , qualis aut se fingo aut vos video volo#1 hostis sum , non invenio . 
si degenero et emollitum amoenitate Asia , quis#2 periculum vel iniquus locus subeuntibus sum ? 
si timeo et feritas animus et robur corpus , huicine tantus victoria triumphus nego ? 
caecus invidia sum , pater conscribo , nec quisquam alius scio quam#4 detracto virtus , corrumpo honor atque praemium is . 
ego quaeso ita ignosco , pater conscribo , si longus oratio non cupiditas glorior de ego , sed necessarius crimen defensio facio . 
an etiam per Thracia saltus pateo , quis#2 angustum sum , et plana ex arduum et cultus ex silvestris facio possum et praesto , necubi nosco se latebra delitesco latro Thraces , ne#2 quis#2 sarcina rapio , ne#2 quod iumentum ex tantus agmen abstraho , ne#2 quis#2 vulnero , ne#2 ex vulnus vir fortis atque strenuus Q. Minucius morior ? 
in hic casus , quo infeliciter incido#2 , ut talis civis amitto , haereo ; quod saltus iniquus , locus alienus cum adorior nos hostis sum , duo simul acies primus et novissimus agmen haereo ad impedimentum noster exercitus barbarum circumvenio , quod multus mille ; ille ; ipse dies , multus multus post dies paucus cado et coepi , hic , si ipse taceo , vos scio , cum testis oratio meus totus#2 exercitus sum , non credo ? 
si gladius in Asia non stringo , si hostis non video , tamen [ proconsul ] triumphus in Thracia duo proelium mereo . 
sed iam dico#2 satis sum ; quin pro is , quod multus verbum vos quam#4 volo fatigavi , venio ab vos peto impetratamque velim , pater conscribo . 
ab multus crimen is dies quam#4 defensio valeo , ni altercatio in serum perduco . 
dimitto senatus in is opinio , ut nego triumphus sum video . 
posterus dies et cognatus amicique Cn. Manlius summus ops annitor sum , et auctoritas seni valeo , nego exemplum prodo memoria sum , ut imperator , quis#2 devinco perduellibus , conficio provincia exercitus reportasset , sine currus et laurea privatus inhonoratusque urbs iniret . 
hic pudor malignitas vinco , triumphumque frequens decerno . 
b . 
opprimo deinde mentio memoriamque omnis contentio hic magnus et cum magnus et clarus vir certamen orior . 
P. Scipio Africanus , ut Valerius Antias auctor sum , duo Q. Petillii dies dico#2 . 
is , prout quisque ingenium sum , interpretabantur . 
alius non tribunus plebs , sed universus civitas , quis#2 is patior possum , incuso : duo maximus orbis terra urbs ingratus unus prope tempus in princeps invenio , Roma ingratus , si quidem vinco Carthago vinco Hannibal in exsilium expello , Roma victrix victor Africanus expello . 
alius , nemo unus civis tantus emineo debeo , ut lex interrogari non possum ; nihil tam aequo libertas sum quam#4 potens quisque possum dico#2 causa . 
quis#2 autem tuto quisquam , nedum summa res publicus , permitto , si ratio non sum reddo ? 
qui ius aequus patior non possum , in is vis haud iniustam sum . 
hic agito sermo , donec dies causa dico venio . 
nec alius antea quisquam nec ille ipse Scipio#2 consul censorve magnus omnis genus homo frequentia quam#4 reus ille dies in forum sum deduco . 
jubeo dico#2 causa sine ullus crimen mentione oratio adeo#2 magnificus de res ab se gestio sum exordior , ut satis consto nemo umquam neque melius neque verus laudo sum . 
dico#2 enim ab ; is ; idem animus ingenioque , quo gesto sum , et Aurius fastidium absum , quia pro periculum , non in gloria refero . 
tribunus vetus luxuria crimen Syracusanus hiberna et Locris Pleminianum tumultus cum ad fides praesens crimen refero , suspicionibus magis quam#4 argumentum pecunia capio reus accusarunt : filius capio sine pretium reddo , omnibusque alius res Scipio , tamquam in is unus manus pax Romanus bellumque sum , ab Antiochus colo ; dictator is consul , non legatus in provincia sum ; nec ad alius res is proficiscor , quam#4 ut , is quod Hispania Gallia Sicilia Africa iam pridem persuadeo sum , hic Graecia Asiaeque et omnis ad orior verro rex gentibusque appareo , unus homo caput columenque imperium Romanus sum , sub umbra Scipio civitas domina orbis terra latus , nutus is pro decretum pater , pro populus#2 iussum sum . 
infamia intactus invidia , qui possum , urgeo . 
oratio in nox perduco prodico dies sum . 
ubi is venio , tribunus in rostrum primus lux consido ; citatus reus magnus agmen amicus#2 clientiumque per medius contio ad Rostra subeo silentioque facio ' hic ' inquiam ' dies , tribunus plebs vosque , quiris , cum Hannibal et Carthaginiensis signum confero in Africa bene atque felicito pugno . 
itaque , cum hodie litus et iurgiis supersederi aequus sum , ego hinc extemplo in Capitolium ad Iuppiter bonus maximus Iunonemque et Minerva ceterosque deus , quis#2 Capitolium atque arci praesideo , saluto eo , hisque gratia ago , quod ego et hic ipse dies et saepe alius egregie gero reus publicus mens facultatemque do . 
vos quoque quis#2 commodum sum , quiris , eo ego , et oro deus , ut meus similis princeps habeo , ita , si ab annus septemdecim ad senectus semper vos aetas meus honor vester anteeo , ego vester honor res gero praecedo . 
' ab rostrum in Capitolium ascendo . 
simul se universus contio averto et sequor Scipio sum , adeo#2 ut postremo scriba viatoresque tribunus relinquo , nec cum is praeter servilis comitatus et praeco quis#2 reus ex rostrum cito , quisquam sum . 
Scipio#2 non in Capitolium modus , sed per totus#2 urbs omnis templum deus cum populus Romanus circumiit . 
celebro is prope dies favor homo et aestimatio verus magnitudo is sum , quam#4 quo triumpho de Syphace rex et Carthaginiensis urbs sum inveho . 
hic speciosus ulterior dies P. Scipio illuxit . 
post quis#2 cum invidia et certamen cum tribunus prospicio , dies longus prodico in Literninum concedo certus consilium , ne#2 ad causa dico adsum . 
magnus animus et natura sum atque magnus fortuna assuesco , quam#4 ut reus sum scio et summitto se in humilitas causa dico#2 . 
ubi dies venio citarique absens sum coepi , L. Scipio#2 morbus causa sum , cur absum , excuso . 
quam#4 excusatio cum tribunus , quis#2 dies dico , non accipio , et ab idem superbia non venio ad causa dico arguo , qui iudicium et tribunus plebs et contio relinquo , et , quis#2 ius sententia de se dico et libertas adimo , hic comito , velut captus traho , triumphus de populus Romanus ago secessionemque is dies in Capitolium ab tribunus plebs facio : - ' habeo ergo temeritas ille merces ; quo dux et auctor nos relinquo , ab is ipse relinquo sum , et tantus animus in dies nos decresco , ut , ad quis#2 ante annus septemdecim exercitus et classis habeo tribunus plebs aedilemque mitto in Sicilia audeo sum , quis#2 prenderent is et Roma reduco , ad is privo ex villa suus extraho ad causa dico mitto non audeo ' - - ; tribunus plebs appello ab L. Scipio ita decerno : si morbus causa excuso , se placeo accipio is causa diemque ab collega prodici . 
tribunus plebs is tempus Ti. Sempronius Gracchus sum , quis#2 inimicitia cum P. Scipio intercedo . 
is , cum veto nomen suus decretum collega adscribi , tristioremque omnis sententia ex(s)pecto , ita decerno : cum L. Scipio#2 excusasset morbus sum causa frater , satis is se video ; se P. Scipio , priusquam Roma redeo , accuso non patior ; tum quoque , si se appello , auxilium is sum , ne#2 causa dico#2 : ad is fastigium res gestio , honor populus#2 Romanus P. Scipio deus hominumque consensus pervenio , ut sub rostrum reus sto et praebeo auris adolesco conviciis populus Romanus magis deformis quam#4 ipse sum . 
adiicio decretum indignatio : ' sub pes vester sto , tribunus , domitor ille Africa Scipio#2 ? 
ideo quattuor nobilis dux Poenus in Hispania , quattuor exercitus fundo fugavitque ; ideo Syphacem capio , Hannibal devinco , Carthaginem vectigalis nos facio , Antiochus - recipio enim frater consors hic gloria L. Scipio#2 - ultra iugum Taurus emovit , ut duo Petilliis succumbo ? 
vos de P. Africanus palma#2 peti feretis ? 
Nullisne meritum suus , nullus noster honor umquam in arx tueor et velut sanctus clarus vir pervenio , ubi , si non venerabilis , inviolatus saltem senectus#2 is consido ? 
' moveo et decretum et adicio oratio non ceterus modus , sed ipse etiam accusator , et delibero se , quis#2 jus suus et officium sum , dico#2 . 
senatus deinde concilium plebs dimitto habeo sum coepi . 
ibi gratia ingens ab universus ordo , praecipuus ab consularis senioribusque , Ti. Gracchus acta sum , quod res publicus privo simultas potis habeo , et Petillii vexo sum probrum , quod splendeo alienus invidia volo et spolium ex Africanus triumphus peto . 
silentium deinde de Africanus sum . 
vita Literni ago sine desiderium urbs ; morior rus is ipse locus sepeliri se jubeo fero monumentumque ibi aedifico , ne#2 funus se in ingratus patria fio . 
vir memorabilis , bellicum tamen quam#4 pax ars memorabilis . 
; nobilis ; primus pars vita quam#4 postremo sum , quia in iuventa bellum adsiduus gesto , cum senecta res quoque defloruere , nec praebeo sum materia ingenium . 
quis#2 ad primus consulatus secundus , etiam si censura adicio ? 
quis#2 Asiaticus legatio , et valetudine adversus inutilis et filius casus deformo et post reditus necessitas aut subeo iudicium aut simul cum patria desero ? 
Punicus tamen bellum perpetrati , quo nullus neque magnus neque periculosus Romanus gessere , unus praecipuus gloria fero . 
mors Africanus crevere inimicus animus , quis#2 princeps sum M. Porcius Cato , quis#2 vivo quoque is adlatro magnitudo is soleo sum . 
hic auctor existimo Petillii et vivo Africanus res ingredior et mortuus rogatio promulgasse . 
sum autem rogatio talis : ' volo#1 iubeatis , quiris , quis#2 pecunia capto aufero cogo ab rex Antiochus sum quisque sub imperium is sum , quod is in publicus refero non sum , uti de is res Ser. Sulpicius praetor urbanus ad senatus refero , quis#2 is res volo#1 senatus quaero de is , quis#2 praetor nunc sum . 
' hic rogatio primus Q. et L. Mummius intercedo , senatus quaero de pecunia non relatus in publicus , ita ut antea semper facio sum , aequus censeo . 
Petillii nobilitas et regnum in senatus Scipionum accuso . 
L. Furius purpureus consularis , quis#2 in decem legatus in Asia sum , late rogo censeo , non quis#2 ab Antiochus modus pecunia capio sum , sed quis#2 ab alius rex gentibusque , Cn. Manlius inimicus incesso . 
et L. Scipio#2 , quis#2 magis pro se quam#4 adversus#2 lex dico appareo , dissuasor procedo . 
is mors P. Africanus frater , vir omnis fortis clarissimique , is exorior rogatio sum conquestus ; parus enim sum non laudo pro rostrum P. Africanus post mors , nisi etiam accuso ; et Carthaginiensis exsilium Hannibal contendo sum , populus Romanus ne#2 mors quidem P. Scipio exsatiari , nisi et ipse fama sepelio lacero et frater insuper , accessio invidia , macto . 
M. Cato suadeo rogatio - exsto oratio is de pecunia rex Antiochius - et Mummius tribunus auctoritas deterreo , ne#2 adversarentur rogatio . 
remitto ergo hic intercessio omnis tres uti rogassent jubeo . 
Ser. Sulpicius deinde refero , quis#2 rogatio Petillia quaero volo , Q. Terentius Culleo pater jubeo . 
ad hic praetor , adeo#2 amicus Cornelius familia , ut , quis#2 Roma mortuus elatumque P. Scipio - sum enim is quoque fama - trado , pilleatus , sicut in triumphus eo , in funus quoque ante lego eo memoria prodiderint , et ad porta Capenam mulsum prosequor funus do , quod ab is inter alius captivus in Africa ex hostis recipio sum , aut adeo#2 inimicus idem , ut propter insignis simultas ab is factio , quis#2 adversus Scipionibus sum , deligo sum potissimus ad quaestio exerceo - - ; ceterum#2 ad hic nimis aequus aut iniquus praetor reus extemplo facio L. Scipio#2 . 
simul et defero et recipio nomen legatus is , A. et L. Hostilius Catonum , et C. Furius Aculeo quaestor et , ut omnis contingo societas peculatus video , scriba quoque duo et accensus . 
L. Hostilius et scriba et accensus , priusquam de Scipio iudicium fio , absolvo sum , Scipio#2 et A. Hostilius legatus et C. Furius damno : quo commodus pax Antiochus do , Scipio sex mille pondo aurum , quadringenti octoginta argentum plus accipio , quam#4 in aerarius refero , A. Hostilius octoginta pondo aurum , argentum quadringenti tres , Furius quaestor aurum pondo centum triginta , argentum ducenti . 
hic ego summus aurum et argentum refero apud Antias invenio . 
in L. Scipio malim equidem librarium mendum quam#4 mendacium scriptor sum in summa aurum atque argentum ; similis enim verus sum argentum quam#4 aurum magnus pondus sum , et potius quadragiens quam#4 ducentiens quadragiens lis aestimo , is magis , quod tantus summus ratio etiam ab ipse P. Scipio requisitam sum in senatus trado , librumque ratio is cum Lucius frater affero jubeo , inspecto senatus suus ipse manus concerpsisse indignor , quod , cum bis milliens in aerarius infero , quadragiens ratio ab se posco . 
ab idem fiducia animus , cum quaestor pecunia ex aerarius contra lex promo non audeo , posco clava et se aperio aerarius dico#2 , quis#2 , ut claudeo , efficio . 
multus alius in Scipio exitus multus vita dieque dico#2 , mors , funus , sepulcrum , in diversus traho , ut , quis#2 fama , quis#2 scriptum adsentio , non habeo . 
non de accusator convenio : alius M. Naevius , alius Petillios dies dico#2 scribo , non de tempus , quo dico#2 dies sum , non de annus , quo morior sum , non ubi morior aut effero sum ; alius Roma , alius Literni et mortuus et sepelio . 
utrobique monumentum ostendo et statua ; namque et Literni monumentum monumentoque statua superimpono sum , quam#4 tempestas deiectam nuper video ipse , et Roma extra porta Capenam in Scipionum monumentum tres statua sum , quis#2 duo P. et L. Scipionum dico#2 sum , tertius poeta Q. Ennius . 
nec inter scriptor res discrepo solus , sed oratio quoque , si modus ipse sum quis#2 fero , P. Scipio et Ti. Gracchus abhorreo inter se . 
Index oratio P. Scipio nomen M. Naevius tribunus plebs habeo , ipse oratio sine nomen sum accusator ; modus nebulo , modus nugatorem appello . 
ne Gracchus quidem oratio aut Petilliorum accusator Africanus aut dies dico Africanus ullus mentio habeo . 
alius totus#2 sero fabula sum Gracchus oratio convenio , et ille auctor sequor sum , quis#2 , cum L. Scipio#2 et accuso et damno sum pecunia capio ab rex legatus in Etruria sum Africanus trado ; qui post fama de casus frater affero relinquo legatio curro is Roma et , cum ab porta rego ad forum se confero , quod in vinculum duco frater dico#2 sum , repello ab corpus is viator , et tribunus retineo magis pie quam#4 civiliter vis facio . 
hic enim ipse Ti. Gracchus queror dissolvo sum ab privo tribunicius potestas , et ad posterus , cum auxilium L. Scipio polliceor , adicio tolerabilis exemplum sum ab tribunus plebs potius quam#4 ab privo vinco video et tribunicius potestas et res publicus sum . 
sed ita hic unus impotens is iniuria invidia onero , ut increpo , quod degenerarit tantus ab se ipse , cumulo is vetus laus moderatio et temperantia pro reprehensio praesens reddo ; castigo enim quondam ab is populus ajo , quod is perpetuus consul et dictator volo#1 facio ; prohibeo statua se in comitium , in rostrum , in curia , in Capitolium , in cella Iuppiter pono ; prohibeo , ne#2 decerno , ut imago suus triumphalis ornatus ex templum Iuppiter bonus maximus exeo . 
hic vel in laudatio pono ingens magnitudo animus modero ad civilis habitus honor significo , quis#2 exprobro inimicus fateor . 
hic Gracchus parvus ex duo filius - namque magnus P. Cornelius Nasica haud dubie ab pater colloco sum - nupta sum convenio . 
ille parus consto , utrum post mors pater et despondeo sum et nubo , an verus ille opinio sum , Gracchus , cum L. Scipio#2 in vinculum duco , nec quisquam collega auxilium sum , iuro se inimicitia cum Scipionibus , quis#2 sum , maneo , nec se gratia quaero causa quisquam facio , sed , in quis#2 carcer rex et imperator hostis duco video P. Africanus , in is se frater is duco non patior . 
senatus is dies forte in Capitolium ceno consurrexisse et peto , ut inter epulas Gracchus filia Africanus despondeo . 
qui ita inter publicus sollemne sponsalis rite facio cum se domus recipio , Scipio Aemilius uxor dico#2 filia se parvus despondeo . 
cum ille , muliebriter indignabundus nihil de communis filia se cum consultatum , adjicio non , si Ti. Gracchus do , expertem consilium debeo mater sum , laetus Scipio tam concordi iudicium is ipse despondeo respondeo . 
hic de tantus vir quam#4 et opinio et monumentum litterae vario , propono sum . 
iudicium ab Q. Terentius praetor perfectus , Hostilius et Furius damno praedes idem dies quaestor urbanus do ; Scipio#2 cum contendo omnis quam#4 accipio pecunia in aerarius sum , nec se quisquam publicus habeo , in vinculum duco sum coepi . 
P. Scipio#2 Nasica tribunus appello orationemque habeo plenus verum decus non communis modus Cornelius gens , sed proprius familia suus . 
parens suus et P. Africanus atque L. Scipio , quis#2 in carcer duco , sum Cn. et P. Scipiones , clarus vir . 
is , cum per aliquot annus in terra Hispania adversus#2 multus Poenus Hispanorumque et dux et exercitus nomen Romanus fama augeo non bellum solus , sed quod Romanus temperantia fideique specimen ille gens do , ad extremus ambo pro republica mors occubuisse . 
cum ille gloria tueor posterus satis sum , P. Africanus tantus paternus superiecisse laus , ut fides facio non sanguis humanus sed stirps divinus sero se sum . 
L. Scipio , de quo ago , ut , quis#2 in Hispania , quis#2 in Africa , cum legatus frater sum , gero , praetereantur , consul et ab senatus dignus habitus , quis#2 extra sors Asia provincia et bellum cum Antiochus rex decerno , et ab frater , quis#2 post duo consulatus censuramque et triumphus legatus in Asia eo . 
ibi ne#2 magnitudo et splendor legatus laus consul officio , forte ita incido , ut , quo dies ad Magnesia signum confero L. Scipio#2 Antiochus devinco , aeger P. Scipio#2 Elaeae dies aliquot via absum . 
non sum parvus is exercitus quam#4 Hannibal , cum quo in Africa sum pugno ; Hannibal idem sum inter multus alius regius dux , quis#2 imperator Punicus bellum sum . 
et bellum quidem ita gero sum , ut ne#2 fortuna quidem quisquam criminari possum ; in pax crimen quaero ; is dico#2 venio . 
hic decem legatus simul arguo , quis#2 ex consilium do pax sum ; quamquam exsto ex decem legatus , quis#2 Cn. Manlius accuso , tamen non modus ad crimen fides , sed ne#2 ad mora quidem triumphus is accusatio valeo . 
at Hercules in Scipio lex ipse pax , ut nimium accommodo Antiochus , suspicio sum ; integer enim is regnum relinquo ; omnis possideo is vinco , quis#2 ante bellum is sum ; aurum et argentum cum vis magnus habeo , nihil in publicus refero , omnis in privo versus ; an praeter omnis oculus tantus aurum argentique in triumphus L. Scipio , quantum non decem alius triumphus , si omnis in unus confero , latus ? 
nam quis#2 de finis regnum dico#2 ? 
Asia omnis et proximus Europa teneo Antiochus . 
is quantus regio orbis terra sum , ab Taurus mons in Aegaeus usque promineo mare , quot non urbs modus sed gens amplectatur , omnis scio . 
hic regio dies plus triginta ; iter ; in longitudo , decem inter duo mare in latitudo pateo usque ad Taurus mons iugum Antiochus adimo , expulso in ultimus angulus orbis terra . 
quis#2 , si gratuitus pax sum , plus adimi is possum ? 
Philippus vinco Macedonia , Nabidi Lacedaemonem reliquo , nec Quinctio crimen quaero ; non enim habeo is Africanus frater ; quis#2 ; cum ; gloria prosum L. Scipio debeo , invidia noceo . 
tantus aurum argentique judico sum in domus L. Scipio illatum , quantum vendo omnis bonus redigi non possum . 
ubi ergo sum regius aurum , ubi tot hereditas accipio ? 
in domus , quam#4 sumptus non exhauserint , exsto debeo novus fortuna cumulus . 
at enim , quod ex bonus redigi non possum , ex corpus et tergum per vexatio et contumelia L. Scipio peto inimicus , ut in carcer inter fur nocturnus et latro vir clarus includo et in robur et tenebrae exspiro , deinde nudus ante carcer proicio . 
non is Cornelius magis familia quam#4 urbs Romanus sum erubesco . 
adversus#2 is Terentius praetor rogatio Petilliam et senatus consultum et iudicium de L. Scipio facio recito ; se , ni refero pecunia in publicus , quis#2 judico sum , nihil habeo quod facio , nisi ut prendi damno et in vinculum duco iubeo . 
tribunus cum in consilium secedo , paulum post C. Fannius ex suus collegarumque alius , praeter Gracchus , sententia pronuntio praetor non intercedo tribunus , quo parvus suus potestas utor . 
Ti. Gracchus ita decerno , quo parvus ex bonus L. Scipio quod judico sum redigo , se non intercedo praetor ; L. Scipio , quis#2 rex opulens orbis terra devinco , imperium populus#2 Romanus propagaverit in ultimos terra finis , rex Eumenem , Rhodius , alius tot Asia urbs devincio populus#2 Romanus beneficium , plurimus dux hostis in triumphus duco carcer includo , non patior inter hostis populus#2 Romanus in carcer et vinculum sum , mittique is se iubeo . 
tanto adsensu audio sum decretum , adeo#2 dimitto Scipio laetus homo video , ut vix in idem civitas video facio iudicium . 
in bonus deinde L. Scipio possessus publicus quaestor praetor mitto . 
neque in is non modus vestigium ullus comparuit pecunia regia , sed nequaquam tantus redigo sum , quantus summus damno sum . 
confero is pecunia ab cognatus amicisque et cliens sum L. Scipio , ut , si accipio is , locupletior aliquantus sum , quam#4 ante calamitas sum . 
nihil accipio ; quis#2 necessarius ad cultus sum , redimo is ab proximus cognatus sum ; verteratque Scipionum invidia in praetor et consilium is et accusator . 
dum hic , si modus hic annus ago sum , Roma ago , consul ambo in Ligur gero bellum . 
is hostis velut nascor ad contineo inter magnus intervallum bellum Romanus militaris disciplina sum ; nec alius provincia milito magis ad virtus acuo . 
namque Asia et amoenitate urbs et copia terrestris maritimarumque res et mollitia hostis regiisque ops dives quam#4 fortis exercitus facio . 
praecipuus sub imperium Cn. Manlius solvo atque neglegenter habeo sum . 
itaque asper paulum iter in Thracia et exercito hostis magnus clade is castigavit . 
in Ligur omnis sum , quis#2 milito excito , locus montanus et asper , quis#2 et ipse capio labor sum et ex praeoccupo deicio hostis ; iter arduus , angustus , infestus insidiae ; hostis levis#2 et velox et repentinus , quis#2 nullus usquam tempus , nullus locus quiesco aut securus sum sino ; oppugnatio necessarius munitus castellum , laboriosus simul periculosaque ; inops regio , quis#2 parsimonia astringo miles , praeda haud multus praebeo . 
itaque non lixa sequor , non iumentum longus ordo agmen extendo . 
nihil praeter arma et vir omnis spes in arma habeo sum . 
nec deeo umquam cum is vel materia bellum vel causa , quia propter domesticus inopia vicinus ager incurso . 
nec tamen in discrimen summus res pugno . 
C. Flaminius consul , cum Friniatibus Ligur in ager is multus proelium secundus facio , in deditio gens accipio et arma adimo . 
is quia non sincerus fides trado , cum castigo , relinquo vicus in mons Auginum profugio . 
confestim sequor sum consul . 
ceterum#2 effundo rursus , et pars multus inermis , per invius et rupis deruptus praecipito fugio , qui sequor hostis non possum . 
ita trans Apenninus abeo . 
quis#2 castrum se teneo , circumsedeo et expugno sum . 
inde trans Apenninus duco legio . 
ibi mons quis#2 capio altitudo paulisper se tuto , mox in deditio concedo . 
tum conquiro cum intentus cura arma , et omnis adimo . 
transfero deinde ad Apuanos Ligur bellum , quis#2 in ager Pisanus Bononiensemque ita incursaverant , ut colum non possum . 
hic quoque perdomo consul pax do finitimus . 
et quia ab bellum quietus ut sum provincia efficio , ne#2 in otium milito habeo , via ab Bononia perduco Arretium . 
M. Aemilius alter consul ager Ligur vicosque , quis#2 in campus aut vallibus sum , ipse mons duo ballista Suismontiumque teneo , deussit depopulatusque sum . 
deinde is , quis#2 in mons sum , adorior primus levis proelium fatigavit , postremo cogo in acies descendo iustus proelium devinco , in quo et aedes Diana voveo . 
subigo cis Apenninus omnis , tum transmontanos adorior - in hic et Friniates Ligur sum , quos non adeo C. Flaminius - omnis Aemilius subigo armaque adimo et de mons in campus multitudo deduco . 
paco Ligur exercitus in ager Gallicus duco , viamque ab Placentia , ut Flaminia committo , Ariminum perduco . 
proelium ulterior , quo cum Ligur signum confero confligo , aedes iuno regina voveo . 
hic in Ligur is annus gesto . 
in Gallia M. Furius praetor insontibus Cenomanis , in pax species bellum quaero , adimo arma . 
is Cenomani conqueror Roma apud senatus reiectique ad consul Aemilius , quis#2 ut cognosco statueretque senatus permitto , magnus certamen cum praetor habeo obtineo causa . 
arma reddo Cenomanis , decedo provincia praetor jubeo . 
legatus deinde socius Latinum nomen , quis#2 totus#2 undique ex Latium frequens convenio , senatus do sum . 
hic querentibus magnus multitudo civis suus Roma commigrasse et ibi censeo sum , Q. Terentius Culleo praetor negotium do sum , ut is conquiro , et quis#2 C. Claudius M. Livius censor postve is censor ipse parentemve is apud se census sum probassent socius , ut redeo is cogo , ubi censum sum . 
hic conquisitione duodecim mille Latinum domus redeo , iam tum multitudo alienigena urbs onero . 
priusquam consul redeo Roma , M. fulvus proconsul ex Aetolia redeo ; isque ad aedes Apollo in senatus cum de res in Aetolia Cephallaniaque ab se gestio disservisset , peto ab pater , ut , ; si ; aequus censeo , ob res publicus bene atque felicito gero et deus immortalis honor habeo iubeo et se triumphus decerno . 
M. Aburius tribunus plebs , si quis#2 de is res ante M. Aemilius consul adventus decerno , intercedo se ostendo : is contra dico#2 volo#1 , proficiscentemque in provincia ita se mandasse , ut is disceptatio integer in adventus suus servo . 
Fulvius tempus jacio facio : senatus etiam praesens consul quod volo#1 decerno . 
; tum ; fulvus : si aut simultas M. Aemilius se cum ignotus homo sum , aut quam#4 is is inimicitia impotens atque prope regia ira exerceo , tamen non sum fero absentem consul et deus immortalis honor obsto et mereor debitumque triumphus moror , imperator res egregie gestio victoremque exercitus cum praeda et captiva ante porta sto , donec consul ob hic ipse moror redeo Roma libitum sum . 
verus enimvero cum sum notus se cum consul inimicitia , quis#2 ab is quisquam possum aequum exspecto , quis#2 per infrequentia furtim senatus consultum facio ad aerarius defero , Ambracia non video vis capio , quis#2 agger atque vinea oppugno sum , ubi incendo opus alius de integro facio sum , ubi circa murus supra subterque terra per dies quindecim pugno , ubi ab primus lux , cum iam transcendo murus miles , usque ad nox diu anceps proelium teneo , ubi plus tres mille hostis sum caedo . 
iam de deus immortalis templum spolio in capio urbs qualis calumnia ad pontifex affero ? 
nisi Syracusarum ceterarumque capio civitas ornamentum urbs exornari fas sum , in Ambracia unus capto non valeo bellum ius . 
se et pater conscribo oro et ab tribunus peto , ne#2 se superbus inimicus ludibrium sum sino . 
undique omnis alius deprecor tribunus , alius castigo . 
Ti. Gracchus collega plurimus oratio moveo . 
ne#2 suus quidem simultas pro magistratus exerceo bonus exemplum sum : alienus verus simultas tribunus plebs cognitor fio turpis et indignus collegium is potestas et sacro lex sum . 
suus quisque iudicium et homo odi aut diligo et res probo aut improbo debeo , non pendeo ex alter vultus atque nutus nec alienus momentum animus circumagi , adstipularique irascor consul tribunus plebeius ; et quis#2 privatim M. Aemilius mando , memini , tribunatus se ab populus Romanus mandatum obliviscor , et mandatum pro auxilium atque libertas privatus , non pro consularis regnum . 
ne#2 hic quidem cerno is , sum ut memoria atque posteritas mando idem collegium alter ex duo tribunus plebs suus inimicitia remitto reus publicus , alter alienus et mando exerceo . 
hic vinco castigatio tribunus cum templum excedo , refero Ser. Sulpicius praetor triumphus M. Fulvius sum decerno . 
is cum gratia pater conscriptus ago , adiicio ludus magnus se Iuppiter bonus maximus is dies quo Ambracia capio voveo ; in is res se centum pondo aurum ab civitas confero ; peto ut ex is pecunia , quam#4 in triumphus latus in aerarius pono sum , is aurum secerni iubeo . 
senatus pontificum collegium consul jubeo , num omnis is aurum in ludus consumi necesse sum . 
cum pontifex negassent ad religio pertineo , quantus impensus in ludus fio , senatus Fulvius quantum impendo permitto , dum ne#2 summa octoginta mille excedo . 
triumpho mensis Ianuario statuo : sed cum audio consul M. Aemilius , litterae M. Aburii tribunus plebs accipio de remissa intercessio , ipse ad impedio triumphus Roma venio aegrum in via substitisse , ne#2 plus in triumphus certamen quam#4 in bellum habeo , praefero triumphus dies . 
triumpho ante dies decimus Kal . 
ianuarius de Aetolus et de Cephallania . 
aureus corona centum duodecim pondo ante currus latus sum ; argentum pondo mille octoginta tres , aurum pondo ducenti quadraginta tres , tetrachma Attica centum octodecim mille , Philippeum nummus duodecim mille trecenti viginti duo , signum aeneus septingenta octoginta quinque , signum marmoreus ducenti triginta , arma tela ceterus spolium hostis , magnus numerus , ad hic catapulta , ballista , tormentum omnis genus ; dux aut Aetolus et Cephallanes aut regius ab Antiochus ibi relinquo ad viginti septem . 
multus is dies , priusquam in urbs inveho , in circus Flaminius tribunus praefectus eques centurio#2 , Romanus sociosque , donum militaris dono . 
miles ex praeda vicenos quini denarius divisor , duplex centurio , triplex equitium . 
iam consularis comitium appeto tempus ; quis#2 quia M. Aemilius , quis#2 sors is cura sum , occurro non possum , C. Flaminius Roma venio . 
ab is creo consul Sp. Postumius Albinus Q. Marcius Philippus . 
praetor inde facio T. Maenius P. Cornelius Sulla C. Calpurnius Piso#3 M. Licinius Lucullus C. Aurelius Scaurus L. Quinctius Crispinus . 
extremus annus , magistratus iam creo , ante dies tertius nona Martius Cn. Manlius Vulso de Galla quis#2 Asia incolo triumpho . 
serus is triumpho causa sum , ne#2 Q. Terentius Culleo praetor causa lex Petillia dico#2 , et incendium alienus iudicium , quo L. Scipio#2 damno sum , conflagro , is infensus in se quam#4 in ille iudicibus , quod disciplina militaris severus ab is conservo successor ipse omnis genus licentia conrumpo fama affero . 
neque is solus infamia sum , quis#2 in provincia procul ab oculus facio narro , sed is etiam magis , quis#2 in miles is quotidie aspicio . 
luxuria enim peregrina origo ab exercitus Asiaticus inveho in urbs sum . 
is primus lectus aeratus , vestis stragulus pretiosus , plagula et alius textilis , et quis#2 tum magnificus supellectilis habeo , monopodius et abacos Roma adveho . 
tunc psaltria sambucistriaeque et convivalis alius ludus oblectamentum addo epulum ; epulae quoque ipse et cura et sumptus magnus apparari coepi . 
tum coquus , vilis antiquus mancipium et aestimatio et usus , in pretium sum , et quod ministerium sum , ars habeo coepio . 
vix tamen ille quis#2 tum conspicio , semen sum futurus luxuria . 
in triumphus fero Cn. Manlius corona aureus ducenti duodecim [ pondo ] , argentum pondo ducenti viginti mille , aurum pondo duo mille centum tres , tetrachmum Atticus centum viginti septem mille , cistophorus ducenti quinquaginta , Philippeum aureus nummus sedecim mille trecentos viginti ; et arma spoliaque multus Gallicus carpo travecta , dux hostis duo et quinquaginta duco ante currus . 
miles quadragenos bini denarius divisor , duplex centurio , triplex in eques , et stipendium duplex [ in pedes ] do ; multus omnis ordo dono militaris donum currus sequor sum . 
carminaque ab miles is in imperator dico#2 , ut facilis appareo in dux indulgeo ambitiosumque is dico#2 , triumphus sum militarius magis favor quam#4 populor celeber . 
sed ad populus#2 quoque gratia concilio amicus#2 Manlius valeo ; quis#2 annitor senatus consultum facio sum , ut ex pecunia quis#2 in triumphus transfero sum , stipendium confero ab populus in publicus , quod is solvo antea non sum , solvo . 
vicenos quini et semisses in mille aer quaestor urbanus cum fides et cura solvo . 
per idem tempus tribunus miles duo ex duo Hispania cum litterae C. Atinius et L. Manlius , quis#2 is provincia obtineo , venio . 
ex is litterae cognosco sum Celtiberos Lusitanosque in arma sum et socius ager populor . 
de is res consultatio integer senatus ad novus magistratus reicio . 
ludus Romanus is annus , quos P. Cornelius Cethegus A. Postumius Albinus facio , malus in circus instabilis in signum Pollentia procido atque is deicio . 
is religio moveo pater et dies unus adicio ludus censeo , et signum duo pro unus repono , et novus auro facio . 
et plebeius ludus ab aedilibus C. Sempronius Blaesus et M. Furius Lusco dies unus instaurati sum . 
insequor annus Sp. Postumius Albinus et Q. Marcius Philippus consul ab exercitus bellorumque et provincia cura ad intestinus coniuratio vindicta averto . 
praetor provincia sortitus sum , T. Maenius urbanus , M. Licinius Lucullus inter civis et peregrinus , C. Aurelius Scaurus Sardinia , P. Cornelius Sulla Sicilia , L. Quinctius Crispinus Hispania citerior , C. Calpurnius Piso#3 Hispania ulterior . 
consul ambobus quaestio de clandestinus coniurationibus decerno sum . 
Graecus ignobilis in Etruria primus venio nullus cum ars is , quis#2 multus ad animus corporumque colo nos erudio omnis gens invexit , sacrificulus et vates ; nec is quis#2 apertus religio , propalam et quaestus et disciplina profiteor , animus error imbuo , sed occultum et nocturnus antistes sacer . 
initium sum , quis#2 primus paucus trado sum , deinde vulgarius coepio sum per vir mulieresque . 
addo voluptas religio vinum et epularum , quo multus animus illicio . 
cum vinum animus ; incendo ; , et nox et misceo femina mare , aetas tenerae magnus , discrimen omnis pudor exstinguo , corruptela primus omnis genus fio coepi , cum ad is quisque , quo natura pronus libido sum , paro voluptas habeo . 
nec unus genus noxa , stuprum promiscuus ingenuus feminarumque sum , sed falsus testis , falsus signum testamentaque et indicium ex idem officina exibant : venenum indidem intestinaeque caedes , ita ut ne#2 corpus quidem interdum ad sepultura exsto . 
multus dolo , plerusque per vis audeo . 
occulo vis quod prae ululatus tympanorumque et cymbalum strepitus nullus vox quirito inter stuprum et caedes exaudiri possum . 
hic malus labo ex Etruria Roma velut contagio morbus penetro . 
primus urbs magnitudo capax patientiorque talis malus#3 is celo : tandem indicium hic multus modus ad Postumius consul pervenio . 
P. Aebutius , quis#2 pater publicus equus stipendium facio , pupillus relinquo , mortuus deinde tutor sub tutela Duroniae mater et vitricus T. Sempronius Rutilius educatus sum . 
et mater dedo vir sum , et vitricus , quia tutela ita gero , ut ratio reddo non possum , aut tollo pupillus aut obnoxius se vinculum aliquis fio cupio . 
via unus corruptela Bacchanalis sum . 
mater adulescens appello : se pro aegrum is voveo , ubi primus convalesco , Baccha is se initio ; damno votum benignitas deus exsolvo is volo#1 . 
decem dies castimonia opus sum : decimus dies ceno , deinde purus lautus in sacrarium deduco . 
scortum nobilis libertina Hispala Faecenia , non dignus quaestus , quis#2 ancillula adsuerat , etiam postquam manumitto sum , idem se genus tuebatur . 
hic consuetudo iuxta vicinitas cum Aebutius sum , parum adulescentis aut reus aut fama damnosus : ultro enim amo appetitusque sum , et malignus omnis praebeo suus meretricula munificentia sustineo . 
quin is procedo consuetudo capto , ut post patronus mors , quia in nullus manus sum , tutor ab tribunus et praetor petitum , cum testamentum facio , unus Aebutius instituo heres . 
hic amor pignus cum sum , nec quisquam secerno alter ab alter habeo , per iocus adulescens veto is miror , si per aliquot nox secubuisset : religio se causa , ut votum pro valetudine suus facio libero , Baccha initiari volo#1 . 
is ubi mulier audio , perturbo ' deus bonus . 
' inquiam : morior et se et ille sero sum quam#4 is facio ; et in caput is detestor mina periculaque , quis#2 is suadeo . 
admiror cum verbum tum perturbatio tantus adulescens parco exsecratio iubeo : mater is se adsentio vitricus imperasse . 
' vitricus ergo ' inquiam ' tuus - mater enim insimulo forsitan fas non sum - pudicitia fama spes vitamque tuus perdo eo hic facio propero . 
' is magis mirabundus quaerentique , quis#2 reus sum , pax veniamque preco deus dearumque , si cogo caritas is sileo enuntiasset , ancilla se ajo domina comes is sacrarium intro , liber numquam is accedo . 
scio corruptela omnis genus is officina sum ; et iam biennium consto nemo initio ibi magnus annus viginti . 
ut quisque introduco sum , velut victima trado sacerdos . 
is deduco in locus , quis#2 circumsono ululatus cantuque symphonia et cymbalum et tympanum pulsus , ne#2 vox quirito , cum per vis stuprum infero , exaudiri possum . 
oro inde atque obsecro , ut is res quicumque modus discutio nec se is praecipito , ubi omnis infandus patior primus , deinde facio sum . 
neque ante dimitto is , quam#4 fides do adulescens ab hic sacer se tempero . 
postquam domus venio , et mater mentio infero , quis#2 is dies , quis#2 deinceps ceterus , quis#2 ad sacer pertineo , facio sum , nego is se quisquam facio , nec initiari se in animus sum . 
adsum sermo vitricus . 
confestim mulier exclamo Hispalae concubitus careo is decem nox non possum ; ille excetrae delenimentis et venenum imbuo nec parens nec vitricus nec deus verecundia habeo . 
iurgantes hinc mater , hinc vitricus cum quattuor is serva domus exigo . 
adulescens inde ad Aebutius se amita confero , causamque is , cur sum ab mater eicio , narro , deinde ex auctoritas is posterus dies ad consul Postumius arbitra removeo res defero . 
consul post dies tertius redeo ad se jubeo dimitto ; ipse Sulpicia gravis femina , socrus suus , percunctor sum , ecquam anus Aebutius ex Aventinum nosco . 
cum is nosco proba et antiquus mos femina respondeo , opus sum se is convenio dico#2 : mitto nuntium ad is , ut venio . 
Aebutius accio ad Sulpicia venio , et consul paulum post , velut forte intervenio , sermo de Aebutius frater is filius infero . 
lacrima mulier oborior , et miseror casus adulescentis coepio , quis#2 spolio fortuna , ab quis#2 parum oportet , apud se tunc sum , eicio ab mater , quod probus adulescens - deus propitius sum - obscenus , ut fama sum , sacer initiari nolo . 
satis exploro de Aebutius reor consul non vanus auctor sum , Aebutius dimitto socrus rogo , ut Hispalam indidem ex Aventinum libertina , non ignotus vicinia , arcesso ad se : is quoque sum quis#2 percunctari volo#1 . 
ad quis#2 nuntium perturbo Hispala , quod ad tam nobilis et gravis femina ignarus causa arcesso , postquam lictor in vestibulum turbamque consularis et consul ipse conspicio , prope exanimo sum . 
in interior pars aedes abduco socrus adhibeo consul , si verus dico#2 induco in animus possum , nego perturbari debeo ; fides vel ab Sulpicia , talis femina , vel ab se accipio ; expromo se , quis#2 in lucus Stimulae Bacchanal in sacer nocturnus soleo fio . 
hic ubi audio , tantus pavor tremorque omnis membrum mulier capio , ut diu hisco non possum . 
tandem confirmo puella admodum se ancilla initio cum domina ajo : aliquot annus , ex quo manumitto sum , nihil quis#2 ibi fio scio . 
iam is ipse consul laudo , quod initio se non infitiaretur : sed et ceterus idem fides expromo . 
nego ultra quisquam scio , non idem dico#2 , si coarguo ab alius , atque per se fateor venio aut gratia sum ; is se omnis expono , quis#2 ab ille audio . 
mulier haud dubie , is quod sum , Aebutius index arcanus reor sum , ad pes Sulpicia procido , et is primus oro coepio , ne#2 mulier libertina cum amator sermo in res non seria modus sed capitalis etiam verto volo#1 : se terreo is causa , non quod scio quisquam , is loquor sum . 
hic Postumius accensus ira tum quoque ajo is cum Aebutius se amator cavillari credo , non in domus gravis femina et cum consul loquor . 
et Sulpicia attollo paveo , simul ille adhortari , simul ira genus lenio . 
tandem confirmo , multus incusatus perfidia Aebutius , quis#2 optime de ipse mereo talis gratia refero , magnus se metus deus , quis#2 occulo initium enuntio , magnus multus dico#2 homo sum , quis#2 se index manus suus discerpo sum . 
itaque hic se Sulpicia , hic consul oro , ut se extra Italia aliquis ablegarent , ubi reliquus vita dego tuto possum . 
bonus animus sum iubeo is consul , et se cura sum dico#2 , ut Roma tuto habito . 
tum Hispala origo sacer expromo . 
primus sacrarium is femina sum , nec quisquam is vir admitti soleo . 
tres in annus sto dies habeo , quis#2 interdiu Baccha initio ; sacerdos in vicis matrona creo soleo . 
Pacullam Annia Campanus sacerdos omnis , tamquam deus monitus , immutasse : namque et vir is primus filius suus initiasse , Minius et Herennius Cerrinios ; et nocturnus sacer ex diurnus , et pro tres in annus dies quini singulus mensis dies initium facio . 
ex quo in promiscuus sacer sum et permisceo vir femina , et nox licentia accedo , nihil ibi facinus , nihil flagitium praetermitto . 
multus vir inter se quam#4 femina sum stuprum . 
si quis#2 parvus patior dedecor sum et piger ad facinus , pro victima immolari . 
nihil nefas duco , hic summa inter is religio sum . 
vir , velut mens capto , cum iactatione fanaticus corpus vaticinari ; matrona Baccha habitus crinis spargo cum ardeo fax decurro ad Tiberim , demissasque in aqua fax , quia vivus sulpur cum calx insit , integer flamma effero . 
rapio ab deus homo dico#2 , quos machina illigo ex conspectus in abditus specus abripio : is sum , quis#2 aut coniuro aut sociari facinus aut stuprum patior nolo . 
multitudo ingens , alter iam prope populus sum ; in hic nobilis quidam vir feminasque . 
biennium proximus instituo sum , ne#2 quis#2 magnus viginti annus initio : captari aetas et error et stuprum patior . 
perago indicium advolvo rursus genu prex idem , ut se ablegaret , repeto . 
consul rogo socrus , ut aliquis pars aedes vacuus facio , quo Hispala immigro . 
cenaculum super aedes do sum , scalae ferentibus in publicus obsero , aditus in aedes verso . 
res omnis Faeceniae extemplo transfero et familia arcesso , et Aebutius migro ad consul clientem jubeo . 
ita cum indico ambo in potestas sum , res ad senatus Postumius defert , omnis ordo expono , quis#2 defero primus , quis#2 deinde ab se inquisitus sum . 
pater pavor ingens capio , cum publicus nomen , ne#2 quis#2 eae coniurationes coetusque nocturnus fraudis occulo aut periculum importo , tum privatim suus quisque vicis , ne#2 quis#2 adfinis is noxa sum . 
censeo autem senatus gratia consul ago , quod is res et cum singularis cura et sine ullus tumultus investigasset . 
quaestio deinde de Bacchanal sacrisque nocturnus extra ordo consul mando ; indicibus Aebutius atque Faeceniae ne#2 fraudi is res sum curo et alius indico praemium invito iubeo ; sacerdos is sacer , sive vir sive femina sum , non Roma modus sed per omnis forum et conciliabula conquiri , ut in consul potestas sum ; edici praeterea in urbs Roma et per totus#2 Italia edico mitto , ne#2 quis#2 , quis#2 Baccha initio sum , coeo aut convenio sacer causa volo#1 , neu quis#2 talis reus divinus facio . 
ante omnis ut quaestio de is habeo , quis#2 coierint coniuraverintve , quo stuprum flagitiumve inferretur . 
hic senatus decerno . 
consul aedilibus curulis imperarunt , ut sacerdos is sacer omnis conquiro , comprehensosque liber conclavi ad quaestio servo ; aedilis plebs video , ne#2 qui sacer in opertum fio . 
triumviris capitalis mandatum sum , ut vigilia dispono per urbs servarentque , ne#2 quis#2 nocturnus coetus fio , utque ab incendium caveo ; adjutor triumviris quinqueviri cis Tiberim suus quisque regio aedificium praesum . 
ad hic officium dimitto magistratus consul in rostrum escendo , et contio advoco cum sollemne carmen precatio , quod praefari , priusquam populus adloquantur , magistratus solo , perago consul , ita coepio . 
' nullus umquam contio , quiris , tam non solus aptus sed etiam necessarius hic sollemnis deus comprecatio sum , quis#2 vos admoneo hic sum deus , quos colo veneror precarique magnus vos instituo , non ille , quis#2 pravus et externus religio capto mens velut furialis stimulus ad omnis scelus et ad omnis libido ago . 
equidem nec quis#2 taceo nec quatenus proloquar invenio . 
si aliquis ignoro , ne#2 locus neglegentia do , si omnis nudo , ne#2 nimium terror offundo vos , vereor . 
quisquis dico#2 , parvus quam#4 pro atrocitas et magnitudo reus dico#2 scio sum : ut ad caveo satis sum , do opus ab nos . 
Bacchanalis totus#2 iam pridem Italia et nunc per urbs etiam multus locus sum , non fama solus accipio vos sed crepitus etiam ululatibusque nocturnus , quis#2 persono totus#2 urbs , certus habeo , ceterum#2 quis#2 is res sum , ignoro : alius deus aliquis colo , alius concedo ludus et lascivia credo sum , et qualecumque sum , ad paucus pertineo . 
quod ad multitudo is attineo , si dico#2 multus mille homo sum , ilico necesse sum exterreo , nisi adjungo quis#2 qualesque sum . 
primus igitur mulier magnus pars sum , et is fons malus hic sum ; deinde similis femina mare , stupro et constupratores , fanaticus , vigilia , vinum , strepitus clamoribusque nocturnus attono . 
nullus adhuc vis coniuratio , ceterum#2 incrementum ingens vis habeo , quod in dies multus fio . 
magnus vos ne#2 vos quidem , nisi cum aut vexillum in arx pono comitium causa exercitus educo sum , aut plebs concilium tribunus edico , aut aliquis ex magistratus ad contio vocasset , forte temere coeo volo ; et ubicumque multitudo sum , ibi et legitimus rector multitudo censeo sum debeo . 
qualis primus nocturnus coetus , deinde promiscuus mulier atque vir sum credo ? 
si quis#2 aetas initio mare scio , non misereo vos is solus , sed etiam pudeo . 
hic sacramentum initio iuvenis miles facio censeo , quiris ? 
hic ex obscenus sacrarium educo#1 arma committo ? 
hic cooperio stuprum suus alienisque pro pudicitia coniugum atque liberorum vester ferrum decerno ? 
parvus tamen sum , si flagitium tantus effemino sum - ipse is magnus ex pars dedecus sum - - , ab facinus manus , mens ab fraudibus abstinuissent : numquam tantus malus#3 in res publicus sum , nec ad multus nec ad multus pertineo . 
quisquis hic annus libido , quisquis fraus , quisquis scelus peccatum sum , ex ille unus sacrarium scio orior sum . 
nequedum omnis , in quis#2 coniurarunt , editum facinus habeo . 
adhuc privo noxia , quia nondum ad res publicus opprimo satis vis sum , coniuratio se impius teneo . 
cresco et serpo quotidie malus#3 . 
iam magnus sum , quam#4 ut capio is privo fortuna possum : ad summa res publicus specto . 
nisi praecaveo , quiris , iam hic diurnus , legitimus ab consul voco , par nocturnus contio sum possum . 
nunc ille vos singulus universus contionor timeo : iam ubi vos dilabor domus et in rus vester sum , ille coierint , consulto de suus salus simul atque vester pernicies : tum singulus vos universus timeo sum . 
opto igitur unusquisque vos debeo , ut bonus mens suus omnis sum . 
si quis#2 libido , si furor in ille gurges abripio , ille is , cum quis#2 in omnis flagitium et facinus conjuro , non suus iudico sum . 
ne#2 quis#2 etiam error labo vos , quiris , non sum securus . 
nihil enim in species fallax sum quam#4 pravus religio . 
ubi deus numen praetendo scelus , subeo animus timor , ne#2 fraudibus humanus vindico divinus jus aliquis immixtus violo . 
hic vos religio innumerabilis decerno pontificum , senatus consulo , haruspicum denique responsum libero . 
quotiens hic pater avorumque aetas negotium sum magistratus do , uti sacer externus fio veto , sacrificulus vatesque forum circus urbs prohibeo , vaticinos liber conquiro comburerentque , omnis disciplina sacrificor praeterquam mos Romanus aboleo . 
iudicabant enim prudens vir omnis divinus humanique jus nihil aequus dissolvo religio sum , quam#4 ubi non patrius sed externus ritus sacrifico . 
hic vos praedico reor sum , ne#2 qui superstitio agito animus vester , cum demolior nos Bacchanalis discutientesque nefarius coetus cerno . 
omnis deus propitius volentibusque [ is ] facio ; quis#2 quia suus numen scelus libidinibusque contaminari indigne fero , ex occulo is tenebrae in lux extraho , nec patefacio , ut impunitus sum , sed ut vindico et opprimo , volo . 
senatus quaestio extra ordo de is res ego collegaeque meus mando . 
nos , quis#2 ipse nos ago sum , impigre exsequemur ; vigilia nocturnus cura per urbs parvus magistratus mando . 
vos quoque aequus sum , quis#2 vester munis sum , quo quisque locus pono sum , quod impero , impigre praesto , et do opera , ne#2 quis#2 fraus noxius periculum aut tumultus oriatur . 
' Recitari deinde senatus consulo jubeo , indicique praemium propono , si quis#2 quis#2 ad se deduco nomenve absens defero . 
quis#2 nominatus profugio , dies certus se finio , ad quis nisi citatus respondeo , absens damno . 
si quis#2 is , quis#2 tum extra terra Italia sum , nomino , is laxus dies do , si venio ad causa dico volo#1 . 
edico deinde , ne#2 quis#2 quis#2 fuga causa vendo neve emo volo#1 ; ne#2 quis#2 recipio , celo , ops ullus iuvaret fugio . 
contio dimitto terror magnus urbs totus#2 sum , nec moenia se tantus urbs aut finis Romanus continuo , sed passim per totus#2 Italia , litterae hospitus de senatus consultum et contio et edictum consul accipio , trepidari coepio sum . 
multus is nox , quis#2 dies insequor sum , quo in contio res palam facio sum , custodia circa porta pono fugio ab triumviris comprehendo et reduco sum : multus defero nomen . 
quidam ex is vir feminaeque mors se conscio . 
coniuro supra septem mille vir atque mulier dico#2 . 
capitum autem coniuratio consto sum M. et C. Atinius de plebs Romanus et Faliscus L. Opicernium et Minius Cerrinium Campanus : ab hic omnis facinus et flagitium orior , is maximus sacerdos conditoresque is sacer sum . 
do opus , ut primus quoque tempus comprehendo . 
adduco ad consul fassique de se nullus mora indicium facio . 
ceterum#2 tantus fuga ex urbs facio sum , ut , quia multus actio et res peribant , cogo praetor T. Maenius et M. Licinius per senatus res in dies tricesimus differo , donec quaestio ab consul perficio . 
idem solitudo , quia Roma non respondeo nec invenio , quis#2 nomen defero sum , cogo consul circa forum proficiscor ibique quaero et iudicium exerceo . 
quis#2 tantus initio sum et ex carmen sacer , praeeunte verbum sacerdos , precatio facio , [ in ] quis#2 nefandus coniuratio in omnis facinus atque libido contineo , nec is res ullus , in quis#2 iureiurando obligatus sum , in se aut alius admitto , is in vinculum relinquo : quis#2 stuprum aut caedibus violatus sum , quis#2 falsus testimonium , signum adulterinus , subiectione testamentum , fraudibus alius contaminatus , is capitalis poena adficiebant . 
multus neco quam#4 in vinculum conicio sum . 
magnus volo#1 in uterque causa vir mulierumque sum . 
mulier damno cognatus , aut in quis#2 manus sum , trado , ut ipse in privo animadverto in is : si nemo sum idoneus supplicium exactor , in publicus animadverto . 
do deinde consul negotium sum , ut omnis Bacchanalis Roma primus , deinde per totus#2 Italia diruo , extra quis si qui ibi vetustus ara aut signum consecro sum . 
in reliquus deinde senatus consultum caveo sum , ne#2 qui Bacchanalis Roma neve in Italia sum . 
si quis#2 talis sacer sollemne et necessarius duco , nec sine religio et piaculum se is omitto possum , apud praetor urbanus profiteor , praetor senatus consulo . 
si is permitto sum , cum in senatus centum non parvus sum , ita is sacer facio , dum ne#2 plus quinque sacrificium interessent , neu qui pecunia communis neu quis#2 magister sacer aut sacerdos sum . 
alius deinde hic conjungo refero Q. Marcius consul senatus consultum facio sum , ut de is , quos pro indicibus consul habeo , integer res ad senatus referretur , cum Sp. Postumius quaestio perfectus Roma redeo . 
Minius Cerrinium Campanus Ardea in vinculum mitto censeo , magistratibusque Ardeatium praedico , ut intentus is custodia adservo , non solus ne#2 effugio , sed ne#2 mors conscisco locus habeo . 
Sp. Postumius aliquantus post Roma venio : is refero de P. Aebutius et Hispalae Faeceniae praemium , quod is opus indico Bacchanalis sum , senatus consultum facio sum , uti singulus hic centena mille aer quaestor urbanus ex aerarius do ; utique#2 consul cum tribunus plebs ago , ut ad plebs primus quoque tempus fero , ut P. Aebutius emeritus stipendium sum , ne#2 invitus milito neve censor is invitus equus publicus adsigno ; utique#2 Faeceniae Hispalae datio , deminutio , gens enuptio , tutor optio item sum , quasi is vir testamentum do ; utique#2 is ingenuus nubo licet , neu quis#2 is quis#2 is duco ob is fraudi ignominiaeve sum ; utique#2 consul praetoresque , quis#2 nunc sum quive postea futurus sum , curo , ne#2 quis#2 is mulier iniuria fio , utique#2 tuto sum . 
is senatus volo#1 et aequus censeo , ut ita fio . 
is omnis latus ad plebs factaque sum ex senatus consultum ; [ et ] de ceterus Indicus impunitas praemiisque consul permitto sum . 
ab . 
et iam Q. Marcius quaestio suus regio perfectus in Ligur provincia proficiscor paro#2 , tres mille pedes Romanus , centum quinquaginta eques , et quinque mille Latinum nomen pedes ducenti eques in supplementum accipio . 
idem provincia , idem numerus pedes equitumque et collega decerno sum . 
exercitus accipio , quos prior annus C. Flaminius et M. Aemilius consul habeo . 
duo praeterea legio novus ex senatus consultum scribo jubeo sum , et viginti mille pedes socius et nomen Latinum imperarunt et eques octingenti , et tres mille pedes Romanus , ducenti eques . 
totus#2 hic exercitus praeter legio in supplementum Hispaniensis exercitus duco placeo . 
itaque consul , dum ipse quaestio impedio , T. Maenius dilectui habeo praeficio . 
b . 
perfectus quaestio prior Q. Marcius in Ligur Apuanos sum proficiscor . 
dum penitus#3 in abditus saltus , quis#2 latebra receptaculaque ille semper sum , persequor , in praeoccupo angustia locus iniquus sum circumvenio . 
quattuor mille miles amitto , et legio secundus signum tres , undecim vexillum socius Latinum nomen in potestas hostis venio , et arma multus , quis#2 quia impedimentum fugio per silvestris semita sum , passim iactabantur . 
prius sequor Ligur finis quam#4 fuga Romanus facio . 
consul ubi primus ex hostis ager evado , ne#2 , quantum deminuo copia sum , appareo , in locus paco exercitus dimitto . 
non tamen obliterare fama reus male gero possum : namque saltus , unde is Ligur fugo , Marcius sum appello . 
sub hic nuntium ex Ligustinus vulgo litterae ex Hispania misceo gaudium tristitia affero recito sum . 
C. Atinius , quis#2 biennium ante praetor in is provincia proficiscor sum , cum Lusitanus in ager Hastensi signum confero pugno : ad sex mille hostis sum caedo , ceterus fusus et fugo castrisque exuo . 
ad oppidum deinde hasta oppugno legio duco : is quoque haud multus magnus certamen capio quam#4 castrum ; sed dum incautus subeo murus , iacio ex vulnus post dies paucus morior . 
litterae de mors propraetoris recito senatus censeo mitto , quis#2 ad Luna portus C. Calpurnius praetor consequeretur , nuntiaretque senatus aequus censeo , ne#2 sine imperium provincia sum , maturo is proficiscor . 
quartus dies quis#2 mitto sum Luna venio : paucus ante dies Calpurnius proficiscor sum . 
et in citerior Hispania L. Manlius Acidinus , quis#2 idem tempus , quo C. Atinius in provincia eo , cum Celtiberis acies confligo . 
incertus victoria discessus sum , nisi quod Celtiberi castrum inde nox proximus moveo , Romanus et suus sepelio et spolium lego ex hostis potestas facio sum . 
paucus post dies magnus coactum exercitus Celtiberi ad Calagurrim oppidum ultro lacesso proelium Romanus . 
nihil trado , quis#2 causa numerus aucto infirmis is facio . 
supero proelium sum : ad duodecim mille homo caedo , plus duo capto , et castrum Romanus potior . 
et nisi successor adventus suus inhibuisset impetus victor , subigo Celtiberi sum . 
nosco praetor ambo in hiberna exercitus deduco . 
per is dies , quis#2 hic ex Hispania nuntio sum , ludus Taurii per biduum facio religio causa . 
decem deinde ; dies magnus ; apparatus ludus M. fulvus , quos voveo Aetolico bellum , facio . 
multus artifex ex Graecia venio honor is causa . 
athleta quoque certamen tum primus Romanus spectaculum sum , et venatio do leo et panthera , et prope hic saeculum copia atque varietas ludicrum celebro sum . 
novemdiale deinde sacer teneo , quod in Picenus per triduum lapis pluerat , ignesque caelestis multifarius orior adussisse complures levis afflo vestimentum multus dico#2 . 
addo et unus dies supplicatio sum ex decretum pontificum , quod aedis ops in Capitolium de caelum tango sum . 
hostia magnus consul procurarunt urbemque lustror . 
sub idem tempus et ex Umbria nuntio sum semimarem duodecim ferme annus nascor invenio . 
is prodigium abominor arceri Romanus ager necarique quam#4 primus jubeo . 
idem annus Galli Transalpinus transgredior in Venetia sine populatione aut bellum haud procul inde , ubi nunc Aquileia sum , locus oppidum condo coepi . 
legatus Romanus de is res trans Alpis mitto responsum sum neque proficio ex auctoritas gens is , nec quis#2 in Italia facio se scio . 
L. Scipio#2 ludus is tempus , quos bellum Antiochius voveo se dico#2 , ex confero ad is pecunia ab rex civitatibusque per dies decem facio . 
legatus is post damnatio et bonus vendito mitto in Asia ad dirimo inter Antiochus et Eumenem rex certamen Valerius Antias sum auctor : tum confero is pecunia congregatosque per Asia artifex , et quis#2 ludus post bellum , in quo voveo dico#2 , mentio non facio , de is post legatio demum in senatus actus . 
cum iam in exitus annus sum , Q. Marcius absens magistratus abiturus sum , Sp. Postumius quaestio cum summa fides curaque perfectus comitium habeo . 
creo consul sum Ap. Claudius Pulcher M. Sempronius Tuditanus . 
posterus dies praetor facio P. Cornelius Cethegus A. Postumius Albinus C. Afranius stellio C. Atilius Serranus L. Postumius Tempsanus M. Claudius Marcellinus . 
extremus annus , quia Sp. Postumius consul renuntio peragro se propter quaestio uterque litus#3 Italia desertus colonia Sipontum superus , Buxentum inferus mare invenio , triumviri ad colonus is scribo ex senatus consultum ab T. Maenius praetor urbanus creo sum L. Scribonius Libo M. Tuccius Cn. Baebius Tamphilus . 
cum Perseus rex et Macedonibus bellum quod immineo , non unde plerusque opinor , nec ab ipse Perseus causa capio : inchoata initium ab Philippus sum ; et is ipse , si diu vivo , is bellum gero . 
unus is res , cum vinco lex impono , multus ango , quod quis#2 Macedonum ab se deficio in bellum , in is ius saevio adimo is ab senatus sum , cum , quia res integer Quinctius in condicio pax differo , non desperasset impetro possum . 
Antiochus rex deinde bellum supero ad Thermopylas , divisor partus#2 , cum per idem dies consul Acilius Heraclea , Philippus Lamia oppugnasset , capto Heracleum quia jubeo abscedo ab moenia Lamia sum Romanisque oppidum dedo sum , aegre is res offertor . 
permulsit ira is consul , quod ad Naupactum ipse festino , quo se ex fuga Aetolus confero , Philippus permitto , ut Athamaniae et Amynandro bellum infero , et urbs quis#2 Thessalus Aetolus adimo , regnum adicio . 
haud magnus certamen et Amynandrum Athamania expello et urbs recipio aliquot . 
Demetriadem quoque , urbs validus et ad omnis opportunus , et Magnetum gens suus dicio facio . 
inde et in Thracia quidam urbs , novus atque insuetus libertas vitium seditio princeps turbo , partus#2 , quis#2 domesticus certamen vinco , adiungendo se capio . 
hic sedo in praesentia rex ira in Romanus sum . 
numquam tamen remitto animus ab colligo in pax vis , quis#2 , quandoque do fortuna sum , ad bellum utor . 
vectigal regnum non fructus tantus ager portoriisque maritimus augeo , sed metallum etiam et vetus intermitto recoluit et novus multus locus instituo . 
ut verus antiquus multitudo homo , quis#2 bellum cladibus amitto sum , restituo , non suboles tantus stirpis paro#2 cogo omnis procreo atque educo liberi , sed Thracus etiam magnus multitudo in Macedonia traduco , quietusque aliquamdiu ab bellum omnis cura in augeo regnum ops intendo sum . 
rediere deinde causa , quis#2 de integro ira moveo in Romanus . 
Thessalus et Perrhaebus querellae de urbibus suus ab is possessus , et legatus Eumenis rex de Thracia oppidum per vis occupo traductaque in Macedonia multitudo , ita audio sum , ut is non neglegi satis appareo . 
multus moveo senatus , quod iam Aenus et Maroneus adfectari possessio audio ; parvus Thessalus curo . 
Athamanes quoque venio legatus , non pars amitto , non finium jacio querentes , sed totus#2 Athamaniam sub ius iudiciumque rex venio ; et Maronitarum exules venio , pello , quia libertas causa defendo ab regio praesidium : is non Maroneus modus sed etiam Aenus in potestas narro sum Philippus . 
venio et ab Philippus legatus ad purgo is , quis#2 nihil nisi permissus Romanus imperatum facio adfirmo : civitas Thessalus et Perrhaebus et Magnetum et cum Amynandro Athamanus gens in idem causa qui Aetolus sum ; Antiochus rex pulso occupo oppugno Aetolicis urbibus consul ad recipio is civitas Philippus mitto ; arma subigo pario . 
senatus , ne#2 quis#2 absens rex statuo , legatus ad is controversia discepto mitto Q. Caecilius Metellus M. Baebius Tamphilum Ti. Sempronius . 
quis#2 sub adventus ad Thessalicus Tempe omnis is civitas , quis#2 cum rex disceptatio sum , concilium indico sum . 
ibi cum Romanus legatus disceptatorum locus , Thessalus Perrhaebique et Athamanes haud dubius accusator , Philippus ad audio crimen tamquam reus consido , pro ingenium quisque is , quis#2 princeps legatio sum , et gratia cum Philippus aut odium acerbus leniusve ago . 
in controversia autem venio Philippopolis Tricca Phaloria et Eurymenae et ceterus circa is oppidum , utrum , Thessalus jus cum ; sum ; , vis adimo possessaeque ab Aetolus sum - namque Philippus Aetolus adimo is consto - - , an Aetolica antiquitus is oppidum sum : ita enim Acilius rex concedo , si Aetolus sum , et si voluntas , non si vis atque arma cogo cum Aetolus sum . 
idem formula disceptatio de Perrhaebus Magnetumque oppidum sum : omnis enim jus possideo per occasio Aetolus misceo . 
ad hic , quis#2 disceptatio sum , querellae Thessalus adjicio , quod is oppidum , si iam reddo se , spolio atque desertus reddo sum : namque praeter bellum casus amitto quingenti princeps iuventus in Macedonia abduco , et opus is in servilis abutor ministerium ; et quis#2 reddo cogo Thessalus , inutilis ut reddo curasse . 
Thebas Pthias unus maritimus emporium sum quondam Thessalus quaestuosus et frugiferum : ibi navis onerarius comparo#1 rex , quis#2 praeter Thebas Demetriadem cursus derigeo , negotiatio maritimus omnis is averto . 
iam ne#2 ab legatus quidem , quis#2 jus gens sanctus sum , violo abstineo : insidiae pono eo ad T. Quinctium . 
itaque ergo in tantus metus omnis Thessalus conicio , ut non in civitas suus , non in communis gens concilium quisquam hisco audeo . 
procul enim absum libertas auctor Romanus : latus adhaereo gravis dominus , prohibeo uti beneficium populus#2 Romanus . 
quis#2 autem , si vox liber non sum , liber sum ? 
nunc se fiducia et praesidium legatus ingemiscere magis quam#4 loquor . 
nisi provideo aliquis Romanus , quo et Graecus Macedonia accolo metus et audacia Philippus minuo , nequiquam et ille vinco et se libero sum . 
ut equus tenacem , non parens frenum asper castigo sum . 
hic acerbus postremi , cum prior leniter permulsissent ira is peto , ut ignosco pro libertas loquor , et ut depositum dominium acerbitas adsuesceret socius atque amicus se praesto , et imito populus Romanus , quis#2 caritas quam#4 metus adiungo se socius malo . 
Thessalus audio Perrhaebus Gonnocondylum , quod Philippus Olympiadem appello , Perrhaebia sum , et ut se restituo , ago ; et de Malloea et Ericinio idem postulatio sum . 
Athamanes libertas repeto et castellum Athenaeum et Poetneum . 
Philippus , ut accusator potius quam#4 reus species habeo , et ipse ab querellis orsus Menelaidem in Dolopia , quis#2 regnum suus sum , Thessalus vis atque arma expugnasse queror sum ; item Petra in Pieria ab iisdem Thessalus Perrhaebisque capio . 
Xynias quidem , haud dubie Aetolicum oppidum , se contribuo is ; et Paracheloida , quis#2 sub Athamania sum , nullus jus Thessalus formula facio . 
namque quis#2 se crimen obicio de insidiae legatus et maritimus portubus frequento aut desertus , alter ridiculus sum , se reddo ratio , quos portus mercator aut nauticus peto , alter mos respuo suus . 
tot annus sum , per quos numquam cesso legatus nunc ad imperator Romanus nunc Roma ad senatus crimen de se defero : quis#2 umquam verbum violo sum ? 
semel eo ad Quinctium insidiae dico#2 facio : sed quis#2 is accido#2 , non adicio . 
quaero quod falso#2 obicio , cum verum nihil habeo , is crimen sum . 
insolenter et immodicus abutor Thessalus indulgentia populus#2 Romanus , velut ex diutinus sitis nimis avidus merus haurio libertas : ita servus modus praeter spes repente manumissor licentia vox et lingua experior et iacto se insectatio et conviciis dominus . 
effero deinde ira adiicio nondum omnis dies sol occido . 
is minaciter dico#2 non Thessalus modus in se , sed etiam Romanus accipio . 
et cum fremitus post is vox ortus et tandem sedo sum , Perrhaebus inde Athamanumque legatus respondeo idem , de quis#2 ille ago , civitas causa sum . 
consul Acilius et Romanus se do is , cum hostis sum . 
si suus munus quis#2 do adimo volo#1 , scio cedo sum : sed bonus et fidelis amicus#2 in gratia levis et inutilis socius iniuria is facio . 
nec enim ullus reus parvus diuturnus sum gratia quam#4 libertas , praesertim apud is , quis#2 male utor is corrumpo sum . 
causa cognosco pronuntiarunt legatus placeo deduco praesidium Macedonum ex is urbibus , et antiquus Macedonia termen regnum finio . 
de inuria , quis#2 ultro citroque illatas queror , quo modus inter is gens et Macedo discepto , formula jus exsequor constituo sum . 
inde graviter offenso rex Thessalonicen ad cognosco de Thracia urbibus proficisco . 
ibi legatus Eumenis , si libero sum Aenus et Maroneus volo#1 Romanus , nihil suus pudor sum ultra dico#2 , quam#4 ut admoneo , res , non verbum is liberi relinquo , nec suus munus intercipi ab alius patior . 
sin autem parvus cura sum civitas in Thracia pono , multus verus sum , quis#2 sub Antiochus sum , praemium bellum Eumenem quam#4 Philippus habeo , vel pro pater Attalus meritum bellum , quod adversus#2 Philippus ipse gero populus Romanus , vel suus , quod Antiochius bellum terra marique labor periculisque omnis intersum . 
habeo is praeterea decem legatus in is res praeiudicium , quis#2 cum Chersonesum Lysimachiamque do , Maroneus quoque atque Aenus profecto do , quis#2 ipse propinquitas regio velut appendices magnus munus sum . 
namque Philippus quidem quo aut meritum in populus Romanus aut jus imperium , cum tam procul ab finis Macedonia absum , civitas hic praesidium impono ? 
voco Maronitas iubeo : ab is certus omnis de status civitas is scio . 
legatus Maronitarum voco non unus tantus locus urbs praesidium regius sum , sicut in alius civitas , dico#2 , sed multus simul , et plenus Macedonum Maroneus sum . 
itaque dominor adsentatores regius : hic sol loquor et in senatus et in contio licet ; is omnis honor et capio ipse et do alius . 
bonus quisque , quis#2 libertas , quis#2 lex cura sum , aut exsularis pello patria aut inhonoro et deterior obnoxius siler . 
de jus etiam finium paucus adjicio : Q. Fabius Labeo , cum in regio is sum , derexisse finis Philippus vetus via regia , quis#2 ad Thracia Paroreian subeo , nusquam ad mare declino : Philippus novus postea deflecto via , qui Maronitarum urbs agrosque amplectatur . 
ad is Philippus longus alius , quam#4 adversus#2 Thessalus Perrhaebosque nuper , ingredior dissero via ' non cum Maronitis ' inquiam ' ego aut cum Eumene disceptatio sum , sed iam tu , Romanus , ab quis#2 nihil aequum ego impetro iam diu animadverto . 
civitas Macedonum , quis#2 ab ego inter indutiae deficio , reddo ego aequus censeo , non quia magnus accessio is regnum sum sum - sum enim et parvus oppidum et in finis extremus pono - sed quia multus ad reliquus Macedo continedos exemplum pertineo . 
nego sum ego . 
bellum Aetolico Lamia oppugno jubeo ab consul mille ' . 
Acilius cum diu fatigo ibi opus proeliisque sum , transcendo ego iam murus ab capio prope urbs revoco consul et abduco copia inde cogo . 
ad hic solacium iniuria permitto sum , ut Thessalia Perrhaebiaeque et Athamanus recipio quidam castellum magis quam#4 urbs . 
is quoque ipse vos ego , Q. Caecilius , paucus ante dies adimo . 
pro non dubius paulum ante , si deus placo , legatus Eumenis sumo , quis#2 Antiochius sum , Eumenem aequus sum quam#4 ego habeo . 
is ego longus alius iudico sum . 
Eumenes enim non , nisi vinco Romanus , sed nisi bellum gero , maneo in regnum suus non possum . 
itaque ille vos mereor habeo , non vos ille . 
meus autem regnum tantus absum ut ullus pars in discrimen sum , ut tres mille talentum et quinquaginta tego navis et omnis Graecia civitas , quis#2 antea teneo , polliceor ultro Antiochus in merces societas sum aspernor ; hostemque is ego sum prius etiam quam#4 mille ' . 
Acilius exercitus in Graecia traicio praefero . 
et cum is consul bellum pars , quicumque ego delego , gero , et insequor consul L. Scipio , cum terra statuo duco exercitus ad Hellespontus , non iter tantus per regnum noster do , sed via etiam munio , pontes facio , commeatus praebeo ; nec per Macedonia tantus , sed per Thracia etiam , ubi inter ceterus pax quoque praesto ab barbarus sum . 
pro hic studium meus erga vos , ne#2 dico#2 meritum , utrum adicio vos , Romanus , aliquis et amplifico et augeo regnum meus munificentia vester oportet , an , quis#2 habeo aut meus jus aut beneficium vester eripio , is quod nunc facio ? 
Macedonum civitas , quis#2 regnum meus sum fatemini , non restituo . 
Eumenes tamquam ad Antiochus spolio ego venio , et si deus placo , decem legatus decretum calumnia impudens praetendo , quo multus et refello et coargui possum . 
dissero enim planissimeque in is scribo sum Chersonesum et Lysimachiam Eumeni do . 
ubi tandem Aenus et Maroneus et Thracia civitas adscribo sum ? 
quod ab ille ne#2 postulo quidem sum audeo , is apud vos , tamquam ab ille impetro , obtineo ? 
quo in numerus ego apud vos sum volo#1 , refero . 
si tamquam inimicus et hostis insectari propono sum , pergite ut coepio facio : sin aliquis respicio sum meus ut socius atque amicus#2 rex , deprecor , ne#2 ego tantus iniuria dignus iudicetis . 
' ab . 
moveo aliquantus oratio rex legatus . 
itaque medius responsum res suspendo : si decem legatus decretum Eumeni do civitas eae sum , nihil se muto ; si Philippus bellum capio is , praemium victoria jus bellum habeo ; si neuter is sum , cognitio placeo senatus reservari et , ut omnis in integro maneo , praesidium , quis#2 in is urbibus sum , deduco . 
b . 
hic causa multus animus Philippus alienaverunt ab Romanus , ut non ab Perseus filius is novus causa motus , sed ob hic ab pater bellum relinquo filius video possum . 
Roma nullus Macedonicus bellum suspicio sum . 
L. Manlius proconsul ex Hispania redeo ; quis#2 postulo ab senatus in aede Bellona triumphus res gero magnitudo impetrabilis facio ; exemplum obsto , quod ita comparo mos maiores sum , ne#2 quis#2 , quis#2 exercitus non deportasset , triumpho , nisi perdomo pacatamque provincia trado successor . 
medius tamen honor Manlius habitus , ut ovo urbs iniret . 
fero corona aureus quinquaginta duo , aurum praeterea pondo centum triginta duo , argentum sedecim mille trecenta , et pronuntio in senatus decem mille pondo argentum et octoginta aurum Q. Fabius quaestor adveho : is quoque se in aerarius defero . 
magnus motus servilis is annus in Appulia sum . 
Tarentum provincia L. Postumius praetor habeo . 
is de pastor coniuratio , quis#2 via latrocinium pascuaque publicus infestus habeo , quaestio severus exerceo . 
ad septem mille homo condemno : multus inde fugio , de multus sumo sum supplicium . 
consul diu retineo ad urbs dilectibus tandem in provincia proficiscor sum . 
idem annus in Hispania praetor C. Calpurnius et L. Quinctius , cum primus verus ex hiberna copia educo#1 in Baeturia jungo , in Carpetaniam , ubi hostis castrum sum , progredior sum , communis animus consilioque paro res gero . 
haud procul Dipone et Toleto urbibus inter pabulatores pugna orior sum , quis#2 dum utrimque subvenio ab castrum , paulatim omnis copia in acies educo sum . 
in is tumultuarius certamen et locus suus et genus pugna pro hostus sum . 
duo exercitus Romanus fusus atque in castrum compello sum . 
non institere percello hostis . 
praetor Romanus , ne#2 posterus dies castrum oppugno , silentium proximus nox tacitus signum exercitus abduco . 
lux primus Hispanus acies instruo ad vallus accedo , vacuaque praeter spes castrum ingredior , quis#2 relinquo inter nocturnus trepidatio sum , diripuerunt , regressique in castrum suus paucus dies quies stativus maneo . 
Romanus sociorumque in proelium fugaque ad quinque mille occido#1 , quis#2 se spolium hostis armarunt . 
inde ad Tagus flumen proficiscor sum . 
praetor interim Romanus omnis is tempus contraho ex civitas socius Hispanus auxilium et reficio ab terror adversus pugna miles anima consumo . 
ubi satis placuere vis et iam miles quoque ad deleo prior ignominia hostis posco , duodecim mille passus ab Tagus flumen pono castrum . 
inde tertius vigilia suffero signum quadro agmen principium lux ad Tagus ripa pervenio . 
trans fluvius in collus hostis castrum sum . 
extemplo , qui duo locus vadum nudo amnis , dexter pars Calpurnius , laevus Quinctius exercitus traduco quietum hostus , dum miro subeo adventus consultatque , quis#2 tumultus inicio trepido in ipse transitus amnis possum . 
interim Romanus , impedimentum quoque omnis traduco contractisque in unus locus , quia iam moveo video hostis nec spatium sum castrum communio , acies instruo . 
in medius locatus quintus Calpurnius legio et octavus Quinctii : is robur totus exercitus sum . 
campus aperio usque ad hostis castrum habeo , liber ab metus insidiarum . 
Hispanus postquam in citerior ripa duo Romanus agmen conspicio , ut , priusquam se iungo atque instruo possum , occupo is , castrum repente effundo cursus ad pugna tendo . 
atrox in principium pugna sum , et Hispanus recens victoria ferocibus et insuetus ignominia miles Romanus accendo . 
acer medius acies , duo fortis legio , dimico . 
quis#2 cum alius moveo locus non possum hostis cerno , cuneus insto pugno ; et usque multus confertioresque medius urgeo . 
ibi postquam laboro acies Calpurnius praetor video , T. Quinctilium Varus et L. Iuventium Talnam legatus ad singulus legio adhortor properus mitto ; doceo et moneo iubeo in ille spes omnis vinco et retineo Hispania sum : si ille locus cedo , nemo is exercitus non modus Italia , sed ne#2 Tagus quidem ulterior ripa umquam video . 
ipse cum eques duo legio paul(l)um circumvehor in cuneus hostis , quis#2 medius urgeo acies , ab latus incurro . 
Quinctius cum socius eques alter hostis latus#2 invado . 
sed longus acriter Calpurniani eques pugno , et praetor ante alius : namque et primus hostis percutio , et ita se immisceo medius , ut vix , uter pars sum , nosci possum ; et eques praetor eximius virtus et eques pedes accensus sum . 
pudor moveo primus centurio#2 , quis#2 inter tela hostis praetor conspicio . 
itaque urgeo signiferos pro se quisque , iubeo infero signum et confestim milito sequor . 
renovo ab omnis clamor : impetus fio velut ex superus locus . 
haud secus ergo quam#4 torreo modus fundo sternuntque percello , nec sustineo alius super alius infero se possum . 
fugio in castrum eques persequor sum , et permisceo turba hostis intro vallus penetro ; ubi ab relinquo in praesidium castrum proelium instauratum , coactique sum Romanus eques descendo ex equus . 
dimico is legio quintus supervenio ; deinde , ut quisque possum , copia adfluebant . 
caedo passim Hispanus per totus#2 castrum ; nec plus quam#4 quattuor mille homo effugio . 
inde tres mille ferus , quis#2 arma retinuo , mons propinquum coepi ; mille semiermes multus per ager palatus sum . 
supra triginta quinque mille hostis sum , ex quis#2 tam exiguum pars pugna supersum . 
signum capto centum triginta tres . 
Romanus sociique paulum plus sescenti et provincialis auxilium centum quinquaginta ferme cado . 
tribunus miles quinque amitto et paucus eques Romanus cruentus multus victoria species facio . 
in castrum hostis , quia ipse spatium suus communio non sum , maneo . 
pro contio posterus dies laudatus donatique ab C. Calpurnius eques phaleris , pronuntiavitque is multus opus hostis fusus , castrum capto et expugno sum . 
Quinctius alter praetor suus eques catella atque fibula dono . 
dono et centurio#2 ex uterque exercitus permultus , multus quis#2 medius acies teneo . 
consul dilectibus aliisque , quis#2 Roma ago sum , perago res in Ligur provincia exercitus duco . 
Sempronius ab Pisis proficiscor in Apuanos Ligur , vasto ager urendoque vicus et castellum is aperio saltus usque ad Macram fluvius et Luna portus . 
hostis mons , antiquus sedes maiores suus , coepi ; et inde supero locus iniquitas proelium deicio sum . 
et Ap. Claudius felicitas virtutemque collega in Ligur Ingaunis aequo secundus aliquot proelium . 
sex praeterea oppidum is expugno ; multus mille homo in is capio ; bellum auctor tres et quadraginta securus percutio . 
iam comitium appeto tempus . 
prior tamen Claudius quam#4 Sempronius , quis#2 sors comitium habeo obtigerat , Roma venio , quia P. Claudius frater is consulatus peto . 
competitor habeo patricius L. Aemilius Q. Fabius Ser. Sulpicius Galba , vetus candidatus , et ab repulsa is magis debeo , quia primus nego sum , honor repeto . 
etiam quia plus quam#4 unus ex patricius creo non licet , artus petitio quattuor peto sum . 
plebeius quoque gratiosus homo peto , L. Porcius Q. Terentius Culleo Cn. Baebius Tamphilus , et hic repulsa in spes impetro tandem aliquando honor differo . 
Claudius ex omnis unus novus candidatus sum . 
opinio homo haud dubie destino Q. Fabius Labeo et L. Porcius Licinus . 
sed Claudius consul sine lictor cum frater totus#2 forum volito , clamito adversarius et magnus pars senatus , memini is debeo se prius consul populus#2 Romanus quam#4 frater P. Claudius sum : quin ille sedeo pro tribunal aut arbitrum aut taceo spectator comitium se praebeo ? 
- coerceo tamen ab effundo studium nequeo . 
magnus contentio tribunus quoque plebs , quis#2 aut contra consul aut pro studium is pugno , comitium aliquotiens turbo , donec pervicit Appius , ut deiecto Fabius frater traho . 
creo P. Claudius Pulcher praeter spes suus et ceterus . 
locus suus teneo L. Porcius Licinus , quia modero studium , non vis Claudianus inter plebeius certo sum . 
praetor inde comitium sum habeo : C. Decimius flavus P. Sempronius Longus P. Cornelius Cethegus Q. Naevius Matho C. Sempronius Blaesus A. Terentius Varro praetor facio . 
hic is annus , quo Ap. Claudius M. Sempronius consul sum , domus militiaeque gesto . 
principium insequor annus P. Claudius L. Porcius consul , cum Q. Caecilius M. Baebius Ti. Sempronius , quis#2 ad discepto inter Philippus et Eumenem rex Thessalorumque civitas mitto sum , legatio renuntiassent , rex quoque is civitatiumque legatus in senatus introduco . 
idem utrimque itero , quis#2 dico#2 apud legatus in Graecia sum . 
alius deinde novus legatio pater , quis#2 princeps Ap. Claudius sum , in Graecia et Macedonia decerno ad viso , redditaene civitas Thessalus et Perrhaebus sum . 
idem mandatum , ut ab Aenus et Maroneus praesidium deduco , maritimaque omnis Thracia os ab Philippus et Macedonibus libero . 
Peloponnesum quoque adeo jubeo , unde prior legatio discedo incertus status res , quam#4 si non venio : namque super ceterus etiam sine responsum dimitto , nec do peto sum Achaeus concilium . 
de qui res querente graviter Q. Caecilius et simul Lacedaemonius deploro moenia diruo , abduco plebs in Achaia et venumdo , adimo , quis#2 ad is dies civitas sto , Lycurgus lex , Achaeus multus concilium nego crimen excuso recito lex , quis#2 nisi bellum pacisve causa , et cum legatus ab senatus cum litterae aut scriptum mandatum venio , veto indicium concilium . 
is ne#2 postea excusatio sum , ostendo senatus cura is sum debeo , ut legatus Romanus semper adeo concilium gens potestas fio , quis#2 ad modus et ille , quotiens volo , senatus do . 
dimitto is legatio , Philippus ab suus certus facio cedo civitas deducendaque praesidium sum , infensus omnis in Maronitas ira effundo . 
Onomasto , quis#2 praesum maritimus ora , mando , ut pars adversus princeps interficio . 
ille per Casandrum quidam , unus ex regia iam diu habito Maroneus , nox Thracibus intromitto velut in bellum capto urbs caedes facio . 
idem apud Romanus legatus querentes tam crudeliter adversus#2 innoxius Maronitas , tam superbe adversus#2 populus Romanus facio , ut , quis#2 libertas restituo senatus censeo , is pro hostis trucido , abnuo quisquam is ad se aut quisquam suus pertineo ; seditio inter ipse dimicatum , cum ad se alius , alius ad Eumenem civitas traho ; is facilis scio sum ; percunctarentur ipse Maronitas - - , haud dubius , percello omnis terror tam recens caedes , nemo hisco adversus#2 se audeo . 
nego Appius res evidentem pro dubius quaero . 
si ab se culpa removeo volo#1 , Onomastum et Casandrum , per quos ago res dico#2 , mitto Roma , ut is senatus percunctari possum . 
primus adeo#2 perturbo is vox rex , ut non color , non vultus is consto ; deinde colligo tandem animus Casandrum , quis#2 Maroneus sum , si utique#2 volo , se mitto dico#2 : ad Onomastum quidem quis#2 is res pertineo , quis#2 non modus Maroneus , sed ne#2 in regio quidem propinquus sum ? 
et parco magis Onomasto , honoro amicus#2 , et idem index haud paulum plus timeo , quia et ipse sermo cum is confero et multus talis minister et conscius habeo . 
Casander quoque , mitto quis#2 per Epirum ad mare prosequerentur is , ne#2 qui indicium emano , venenum credo suffero . 
et legatus ab Philippus colloquium ita digredior sum , ut prae se fero nihil is se placeo , et Philippus parum , quin rebello sum , dubius . 
quia tamen immaturus ad is vis sum , ad mora interpono Demetrium parvus filius mitto Roma simul ad purgo crimen , simul ad deprecor ira senatus statuo , satis credo ipse etiam iuvenis , quod Roma obses specimen indolis regia do , aliquis momentum facio . 
interim per species auxilium Byzantium fero , res ipse ad terror regula Thracus inicio proficiscor , percello is unus proelium et Amadoco dux capto in Macedonia redeo , mitto ad accola Histrus flumen barbarus , ut in Italia irrumpo , sollicito . 
et in Peloponneso adventus legatus Romanus , quis#2 ex Macedonia in Achaia eo jubeo sum , exspecto ; adversus#2 quos ut praeparo consilium habeo , Lycortas praetor concilium indico#2 . 
ibi de Lacedaemonius actus : ex hostis is accusator facio , et periculum sum , ne#2 vinco magis timeo sum , quam#4 bellor sum . 
quippe in bellum socius Romanus Achaeus utor : nunc idem Romanus aequus Lacedaemonius quam#4 Achaeus sum , ubi Areus etiam et Alcibiades , ambo exsul , suus beneficium restituo , legatio Roma adversus#2 gens Achaeus ita de ipse mereo suscipio , adeo infestus oratio utor sum , ut pello patria , non restituo in is video . 
clamor undique ortus , refero nominatim de is ; et cum omnis ira , non consilium gero , capitum damno sum . 
paucus post dies Romanus legatus venio . 
hic Clitore in Arcadia do sum concilium . 
priusquam ago quisquam , terror Achaeus iniectus sum et cogitatio , quam#4 non ex aequus disceptatio sum sum , quod Areus et Alcibiadem capitum ab se concilium proximus damno cum legatus video ; nec hisco quisquam audeo . 
Appius is , quis#2 apud senatus queror sum Lacedaemonius , displiceo senatus ostendo : caedes primus ad Compasium facio is , quis#2 ab Philopoemene ad causa dico evocatus venio ; deinde cum in homo ita saevitum sum , ne#2 ullus pars crudelitas is cesso , murus diruo urbs nobilis sum , lex vetustus abrogo , inclutamque per gens disciplina Lycurgus suffero . 
hic cum Appius dico#2 , Lycortas , et quia praetor et quia Philopoemenis , auctor omnis quis#2 Lacedaemone ago sum , factio sum , ita respondeo . 
' difficilis nos , Ap. Claudius , apud vos oratio sum quam#4 Roma nuper apud senatus sum . 
tunc enim Lacedaemonius accuso respondeo sum : nunc ab vos ipse accuso sum , apud quos causa sum dico . 
quam#4 iniquitas condicio subeo ille spes , iudicis animus tu audio sum , pono contentio qui paulum ante ago . 
ego certus , cum is , quis#2 et hic antea apud Q. Caecilius et postea Roma queror sum Lacedaemonius , ab tu paulum ante relatus sum , non tu sed ille ego apud tu respondeo credo . 
caedes obicio is , quis#2 ab Philopoemene praetor evocatus ad causa dico interficio sum . 
hic ego crimen non modus ab vos , Romanus , sed ne#2 apud vos quidem nos obicio sum arbitror . 
quis#2 ita ? 
quia in vester foedus#2 sum , ut maritimus urbibus abstineo Lacedaemonius . 
quo tempus arma capio urbs , ab quis#2 abstineo jubeo sum , nocturnus impetus occupo , si T. Quinctius , si exercitus Romanus , sicut antea , in Peloponneso sum , is nimirum capio et opprimo confugio . 
cum vos procul sum , quo alius nisi ad nos , socius vester , quos antea Gytheo ops fero , quos Lacedaemonem tu similis de causa oppugno video , confugio ? 
pro vos igitur iustus piumque bellum suscipio . 
quod cum alius laudo , reprehendo ne#2 Lacedaemonius quidem possum , deus quoque ipse comprobaverint , quis#2 nos victoria do , quonam modus is , quis#2 bellum jus ago sum , in disceptatio venio ? 
quis#2 tamen multus pars nihil pertineo ad nos . 
noster sum , quod evoco ad causa dico is , quis#2 ad arma multitudo exciverant , quis#2 expugno maritimus oppidum , quis#2 diripuerant , quis#2 caedes princeps facio . 
quod verus ille venio in castrum interficio sum , vos sum , Areu et Alcibiade , quis#2 nunc nos , si deus placo , accuso , non noster . 
exsul Lacedaemonius , quo ex numerus hic quoque duo sum , et tunc nos sum , et quod domicilium se deligo maritimus oppidum , se peto credo , in is , quis#2 opus patria extorris ne#2 in tutus quidem exsilium possum consenesco se indignabantur , impetus facio . 
Lacedaemonius igitur Lacedaemonius , non Achaeus interfacio ; nec jus an iniuria caesus sum , argumentari refero . 
at enim ille certus vester sum , Achaeus , quod lex disciplinamque vetustus Lycurgus tollo , quod murus diruo . 
quis#2 uterque ab iisdem obici quis#2 possum , cum murus Lacedaemonius non ab Lycurgus , sed paucus ante annus ad dissolvo Lycurgus disciplina exstruo sum ? 
tyrannus enim nuper is arx et munimentum se , non civitas paro ; et si exsisto hodie ab inferi Lycurgus , gaudeo ruina is , et nunc se patria et Sparta antiquus agnosco dico#2 . 
non Philopoemenem exspecto nec Achaeus , sed vos ipse Lacedaemonius , vester manus amoliri et diruo omnis vestigium tyrannidis debeo . 
vester enim ille deformis velut nosco servitus sum , et cum sine murus per octingenti prope annus liber , aliquando etiam princeps Graecia sum , murus velut compes circumdo vincio per centum annus servistis . 
quod ad lex adimo attineo , ego antiquus Lacedaemonius lex tyrannus adimo arbitror ; nos non suus adimo , quis#2 non habeo , sed noster lex do ; nec male consulo civitas , cum concilium noster is facio et nos misceo , ut corpus unus et concilium totus Peloponnesius sum . 
tunc , ut opinor , si alius ipse lex vivo , alius iste iniunxissemus , queror se iniquus jus sum et indignor possum . 
scio ego , Ap. Claudius , hic oratio , qui sum adhuc usus , neque socius apud socius neque liber gens sum , sed verus servus discepto apud dominus . 
namque si non vanus ille vox praeco sum , qui liberi sum omnis primus Achaeus jubeo , si foedus#2 reor sum , si societas et amicitia ex aequus observo , cur ego , quis#2 Capua capto facio Romanus , non quaero , vos ratio reposco , quis#2 Achaeus Lacedaemonius bellum vinco facio ? 
interficio aliquis sum , finge , ab nos : quis#2 ? 
vos senator Campanus securus non percutio ? 
at murus diruo : vos non murus tantus sed urbs agrosque adimo . 
species , inquam , aequus sum foedus#2 : res apud Achaeus precarium libertas , apud Romanus etiam imperium sum . 
sentio , Appius , et , si non oportet , non indignor : sed oro vos , quantumlibet intersum inter Romanus et Achaeus , modus ne#2 in aequus hostis vos nostrique apud vos sum atque nos socius , immo ne#2 bonus jus sum . 
namque ut in aequus sum nos facio , cum lex is noster dedo , cum , ut Achaicus concilium sum , efficio parus sum vinco , quod victor satis sum ; plus postulo hostis quam#4 socius habeo . 
quis#2 iureiurando , quis#2 monumentum litterae in lapis insculpo in aeternus memoria sanctus atque sacro sum , is cum periurium noster tollo paro . 
veremur quidem vos , Romanus , et si ita volo#1 , etiam timeo : sed plus et veremur et timeo deus immortalis . 
' cum adsensu maximus pars sum audio , et loquor omnis pro maiestas magistratus censeo , ut facilis appareo molliter ago dignitas suus teneo Romanus non possum . 
tum Appius suadeo se magnopere Achaeus dico#2 , ut , dum licet voluntas suus facio , gratia inirent , ne#2 mox invitus et cogo facio . 
hic vox audio quidem cum omnis gemitus sum , sed metus injacio impero recuso . 
is modus peto , ut Romanus , quis#2 video , de Lacedaemonius muto nec Achaeus religio obstringo irritus is , quis#2 iureiurando sancio , facio . 
damnatio tantus Areus et Alcibiadis , quis#2 nuper facio sum , tollo sum . 
Roma principium is annus , cum de provincia consul et praetor actus sum , consul Ligur , quia bellum nusquam alibi sum , decretum . 
praetor C. Decimius flavus urbanus , P. Cornelius Cethegus inter civis et peregrinus sortitus sum , C. Sempronius Blaesus Sicilia , Q. Naevius Matho Sardinia et ut idem quaero de veneficium , A. Terentius Varro Hispania citerior , P. Sempronius Longus Hispania ulterior . 
de is duo provincia legatus per is ferus tempus L. Iuventius Talna et T. Quinctilius Varus venio , quis#2 , quantum bellum iam profligo in Hispania sum , senatus edoceo postularunt simul , ut pro res tam prosperus gestio deus immortalis habeo honor et ut praetor exercitus deporto licet . 
supplicatio in biduum decerno sum : de legio deporto , cum de consul praetorumque exercitus ago , res integer refero jubeo . 
paucus post dies consul in Ligur bini legio , quis#2 Ap. Claudius et M. Sempronius habeo , decerno sum . 
de Hispaniensis exercitus magnus contentio sum inter novus praetor et amicus#2 absentium , Calpurnius Quinctiique . 
uterque causa tribunus plebs , uterque consul habeo . 
hic se intercedo senatus consultum , si deporto censeo exercitus , denuntio : ille , si hic intercessio fio , nullus res alius se decerni patior . 
vinco postremo absentium gratia sum et senatus consultum facio , ut praetor quattuor mille pedes Romanus scribo , trecentos eques , et quinque mille pedes socius Latinum nomen , quingenti eques , quos se cum in Hispania porto . 
cum is quattuor mille ; in ; legio discribo , quo plus quam#4 quina mille pedes , treceni eques in singulus legio sum , dimitto , is primus , quis#2 emeritus stipendium habeo , deinde ut quisque fortis opus Calpurnius et Quinctius in proelium utor sum . 
hic sedo contentio alius subinde C. Decimii praetor mors exorior sum . 
Cn. Sicinius et L. Pupius , quis#2 aedilis proximus annus sum , et C. Valerius flamen Dialis et Q. fulvus Flaccus - is quia aedilis curulis designo sum , sine toga candidus , sed multus ex omnis contentio - peto ; certamenque is cum flamen sum . 
et postquam primus aequo , mox supero etiam sum visus , pars tribunus plebs nego ratio is habeo sum , quod duo simul unus magistratus , praesertim curulis , neque capio possum nec gero ; pars lex is solvo aequus censeo , ut quis#2 volo#1 praetor creo populus potestas fio . 
L. Porcius consul primus in is sententia sum , ne#2 nomen is accipio ; deinde , ut ex auctoritas senatus idem facio , convoco pater refero se ad is dico#2 , quod nec jus ullus nec exemplum tolerabilis liber civitas aedilis curulis designo praetura peto ; se , nisi quis#2 alius is video , in animus sum ex lex comitium habeo . 
pater censeo , uti L. Porcius consul cum Q. Fulvius ago , ne#2 impedimentum sum , quo parvus comitium praetor in locus C. Decimii subrogo ex lex habeo . 
agens consul ex senatus consultum respondeo Flaccus nihil , quod se indignus sum , facio . 
medius responsum spes ad voluntas interpretor facio cedo pater auctoritas sum . 
comitium acriter etiam quam#4 ante peto criminor , extorqueri se ab consul et senatus populus#2 Romanus beneficium , et invidia fio gemino honor , tamquam non appareo , ubi designo praetor sum , extemplo aedilitas se abdico . 
consul cum et pertinacia peto cresco et favor populus#2 magis magisque in is inclinari cerno , dimitto comitium senatus voco . 
censeo frequens , quoniam Flaccus#2 auctoritas pater nihil moveo , ad populus cum Flaccus#2 ago . 
contio advoco cum ago consul , ne#2 tum quidem de sententia motus gratia populus Romanus ago , quod tanto studium , quotienscumque declaro voluntas potestas facio sum , praetor se volo facio : is se studium civis suus destituo non sum in animus . 
hic verus tam obstinatus vox tantus is favor accendo , ut haud dubius praetor sum , si consul accipio nomen volo#1 . 
ingens certamen tribunus et inter se ipse et cum consul sum , donec senatus ab consul sum habitus decretumque : quoniam praetor subrogo comitium ne#2 lex fio , pertinacia Q. Flaccus#2 et pravus studium homo impedio , senatus censeo satis praetor sum ; P. Cornelius uterque in urbs iurisdictionem habeo , Apollinique ludus facio . 
hic comitium prudentia et virtus senatus suffero , alius magnus certamen , quo et magnus de res et inter multus potentioresque vir , sum exorior . 
censura summa contentio peto L. Valerius Flaccus P. et L. Scipiones Cn. Manlius Vulso L. Furius Purpurio patricius , plebeius autem M. Porcius Cato M. fulvus Nobilio Ti. et M. Sempronius , Longus et Tuditanus . 
sed omnis patricius plebeiosque nobilis familia M. Porcius longus anteibat . 
in hic vir tantus volo#1 animus ingeniique sum , ut quicumque locus nascor sum , fortuna se ipse facio sum video . 
nullus ars neque privo neque publicus reus gero is desum ; urbanus rusticasque res pariter calleo . 
ad summus honor alius scientia jus , alius eloquentia , alius gloria militaris proveho : hic versatilis ingenium sic pariter ad omnis sum , ut nascor ad is unus dico#2 , quicumque ago : in bellum manus fortis multus insigne clarus pugna , idem postquam ad magnus honor pervenio , summus imperator , idem in pax , si ius consulo , pereo , si causa oro sum , eloquens , nec is tantus , quis#2 lingua vivo is vigesco , monumentum eloquentia nullus exsto : vivo immo vigetque eloquentia is sacro scriptum omnis genus . 
oratio et pro se multus et pro alius et in alius : namque non solus accuso sed etiam causa dico#2 fatigavit inimicus . 
simultas nimium multus et exerceo is et ipse exerceo is ; nec facilis dico#2 , utrum magis premo is nobilitas , an ille agito nobilitas . 
asperum procul dubius animus et lingua acerbus et immodicus liber sum , sed invictus ab cupiditas animus , rigida innocentia , contemptor gratia , divitiae . 
in parsimonia , in patientia labor periculique ferreus prope corpus animique , quis#2 ne#2 senectus#2 quidem , quis#2 solvo omnis , frango , quis#2 sextus et octogesimum annus agens causa dico#2 , ipse pro se oro scripseritque , nonagesimo annus Ser. Galba ad populus#2 adduco iudicium . 
ab . 
hic , sicut omnis vita , tum peto premo nobilitas ; coierantque praeter L. Flaccus#2 , quis#2 collega in consulatus sum , candidatus omnis ad deicio honor , non solus ut ipse potius adipiscerentur , nec quia indignabantur novus homo censor video , sed etiam quod tristis censura periculosamque multus fama et ab laedo ab plerisque et laedo cupido exspecto . 
etenim tum quoque minitabundus peto , refragari se , quis#2 liber et fortis censura timeo , criminor . 
et simul L. Valerius suffrago : ille unus collega castigo se novus flagitium et priscus revoco mos possum . 
hic accensus homo , adversus nobilitas , non M. Porcius modus censor facio , sed collega is L. Valerius Flaccus#2 adjicio . 
b . 
secundum comitium censum consul praetoresque in provincia proficiscor praeter Q. Naevius , quis#2 quattuor non parvus mensis , priusquam in Sardinia eo , quaestio veneficium , quis#2 magnus pars extra urbs per municipium conciliabulaque habeo , quia ita aptus visum sum , teneo . 
si Antias Valerius credo libet , ad duo mille homo damno . 
et L. Postumius praetor , quis#2 Tarentum provincia evenio , magnus pastor coniurationes vindico , et reliquiae Bacchanalis quaestio cum cura exsequor sum . 
multus , quis#2 aut citatus non adfuerant aut vado deserverant , in is regio Italia lateo partim noxius judico , partim comprehendo Roma ad senatus mitto . 
in carcer omnis ab P. Cornelius conicio sum . 
in Hispania ulterior frango proximus bellum Lusitanus quiesco res sum : in citerior A. Terentius in Suessetanus oppidum Corbionem vinea et opus expugno , captivus vendo : quietus deinde hiberna et citer provincia habeo . 
vetus praetor C. Calpurnius Piso#3 et L. Quinctius Roma redeo . 
uterque magnus pater consensus triumphus sum decerno . 
prior C. Calpurnius de Lusitanus et Celtiberis triumpho : corona aureus fero octoginta tres et duodecim mille pondo argentum . 
paucus post dies L. Quinctius Crispinus ex iisdem Lusitanus et Celtiberis triumpho : tantundem aurum atque argentum in is triumphus praefero . 
censor M. Porcius et L. Valerius metus misceo exspectatio senatus lego#2 ; septem moveo senatus , ex quis#2 unus insignis et nobilitas et honor , L. Quinctium Flamininus consularis . 
pater memoria instituo fero , ut censor moveo senatus adscribo notus . 
Cato et alius quidem acerbus oratio exsto in is , quos aut senatorius locus moveo aut quis#2 equus adimo , longus gravis in L. Quinctium oratio , qui si accusator ante nota , non censor post nota usus sum , retineo L. Quinctium in senatus ne#2 frater quidem T. Quinctius , si tum censor sum , possum . 
inter ceterus objacio is Philippus Poenus , carus atque nobilis scortum , ab Roma in Gallia provincia spes ingens donum perduco . 
is puer , ; per ; lascivia cum cavillaretur , exprobro consul [ per ] saepe soleo , quod sub ipse spectaculum gladiatorius abduco ab Roma sum , ut obsequium amator vendito . 
forte epulor is , cum iam vinum incaleo , nuntio in convivium sum nobilis Boium cum liberi transfuga venio ; convenio consul volo#1 , ut ab is fides praesens accipio . 
introduco in tabernaculum per interpres adloqui consul coepio . 
inter quis#2 sermo Quinctius scortum ' volo#1 tuuus ' , inquiam ' quoniam gladiatorius spectaculum relinquo , iam hic Gallus#4 morior video ? 
' et cum is vixdum serius adnuisset , ad nutus scortum consul stringo gladius , quis#2 super caput pendeo , loquor Gallus caput primus percutio , deinde , fugio fidemque populus#2 Romanus atque is , quis#2 adsum , imploro latus#2 transfodisse . 
Valerius Antias , ut quis#2 nec oratio Cato lego et fabula tantus sine auctor edo credo , alius argumentum , similis tamen et libido et crudelitas perago . 
Placentia famosus mulier , quis#2 amor deperiret , in convivium arcesso scribo . 
ibi iactantem se scortum inter ceterus refero , quam#4 acriter quaestio exerceo , et quam#4 multus capitum damno in vinculum habeo , quos securus percutio sum . 
tum ille infra is accubo negasse umquam video quisquam securus ferio , et pervelle is video . 
hic indulgeo amator unus ex ille miser attrahi jubeo securus percutio . 
facinus , sive is modus , quo censor objacio , sive , ut Valerius trado , committo sum , saevus atque atrox : inter poculum atque epulas , ubi libo deus daps , ubi bene precor mos sum , ad spectaculum scortum procacis , in sinus consul recubo , macto humanus victima sum et cruor mensa respergo . 
in extremus oratio Cato conditio Quinctio fero , ut si is facio nego ceteraque , quis#2 objacio , sponsio defendo se : sin fateretur , ignominiane suus quisquam doleo censeo , cum ipse vinum et venio amens sanguis homo in convivium ludo ? 
in equitatus recognosco L. Scipio Asiaticus adimo equus . 
in census quoque accipio tristis et asper in omnis ordo censura sum . 
ornamentum et vestis muliebris et vehiculum , quis#2 multus quam#4 quindecim mille aer sum , ; deciens tanto multus quam#4 quantus sum ; in census refero iuratores jubeo ; item mancipium parvus annus viginti , quis#2 post proximum lustrum decem mille aer aut multus is venio , uti is quoque deciens tanto multus quam#4 quantus sum aestimo , et hic res omnis terni in mille aer attribuo . 
aqua publicus omnis in privo aedificium aut ager fluo adimo ; et quis#2 in locus publicus inaedificata immolitave privatus habeo , intro dies triginta demolior sum . 
opus deinde facio ex decerno in is res pecunia , lacus sterno lapis , detergendasque , qui opus sum , cloaca , in Aventinum et in alius partus#2 , qui nondum sum , facio loco . 
et separatim Flaccus moles ad Neptunius aqua , ut iter populus sum , et via per Formianum mons , Cato atrium duo , Maenius et Titius , in lautumius , et quattuor taberna in publicus emo basilicamque ibi facio , quis#2 Porcius appello sum . 
et vectigal summus pretium , ultro tributum infimis loco . 
quis#2 locatio cum senatus prex et lacrima vinco publicanus induco et de integro locarium jubeo , censor , edictum summoveo ab hasta quis#2 ludificor prior locatio sum , omnis idem paul(l)um imminutus pretium loco . 
nobilis censura sum simultatiumque plenus , quis#2 M. Porcius , quis#2 acerbitas is adsigno , per omnis vita exerceo . 
idem annus colonia duo , Potentia in Picenus , Pisaurum in Gallicus ager , deduco sum . 
sena iugerum in singulus do . 
divisor ager coloniasque deduco idem tresviri , Q. Fabius Labeo , et M. et Q. Fulvius , Flaccus et Nobilior . 
consul is annus nec domus nec militia memorabilis quisquam ago . 
in insequor annus crearunt consul M. Claudius Marcellus Q. Fabius Labeo . 
M. Claudius Q. Fabius Idus Martius , quo dies consulatus ineo , de provincia suus praetorumque refero . 
praetor creo sum C. Valerius flamen Dialis , quis#2 et prior annus peto , et Sp. Postumius Albinus et P. Cornelius Sisenna L. Pupius L. Iulius Cn. Sicinius . 
consul Ligur cum iisdem exercitus , quos P. Claudius et L. Porcius habeo , provincia decerno sum . 
Hispania extra sors prior annus praetor cum suus exercitus servo . 
praetor ita sortiri jubeo , uti flaminius Dialis utique#2 alter jus dico Roma provincia sum : peregrina sum sortior . 
Sisenna Cornelius urbanus , Sp. Postumius Sicilia , L. Pupius Appulia , L. Iulius Gallia , Cn. Sicinio Sardinia evenio . 
L. Iulius maturo sum jubeo . 
Galli Transalpinus per saltus ignotus antea via , ut ante dico#2 sum , in Italia transgredior oppidum in ager , quis#2 nunc sum Aquileiensis , aedifico . 
is is ut prohibeo , quod is sine bellum possum , praetor mandatum sum . 
si arma prohibeo sum , consul certus facio : ex hic placeo alter adversus#2 Gallus duco legio . 
extremus prior annus [ comitium augur creo habeo sum ] . 
; augur ; in demorior Cn. Cornelius Lentulus#2 locus creo sum Sp. Postumius Albinus . 
hic principium annus P. Licinius Crassus#2 pontifex maximus morior sum , in quis#2 locus M. Sempronius Tuditanus pontifex sum coopto ; pontifex maximus sum creo C. Servilius Geminus . 
P. Licinius funus causa visceratio do , et gladiator centum viginti pugno , et ludus funebris per triduum facio , post ludus epulum . 
in quo cum totus#2 forum strata triclinium sum , tempestas cum magnus procella coorior cogo plerusque tabernaculum statuo in forum : idem paulum post , cum undique disserenasset , tollo ; defunctosque vulgo fero quod inter fatalis vates cano , necesse sum tabernaculum in forum statuo . 
hic religio levo alter inicio , quod sanguis per biduum pluvisset in area Vulcani ; et per decemviros supplicatio indico#2 sum is prodigium expio causa . 
priusquam consul in provincia proficisco , legatio transmarinus in senatus introduco . 
nec umquam ante tantus regio is homo Roma sum . 
namque ex quo fama per gens , quis#2 Macedonia accolo , vulgo#2 sum crimen querimoniasque de Philippus non neglegenter ab Romanus audio , multus opera pretium sum queror , pro se quisque civitas gentesque , singulus etiam privatim - gravis enim accola omnis sum - Roma aut ad spes levo iniuria aut ad defleo solacium venio . 
et ab Eumene rex legatio cum frater is Athenaeo venio ad querendum simul quod non deduco ex Thracia praesidium , simul quod in Bithynia Prusia bellum adversus#2 Eumenem gero auxilium missa sum . 
respondeo ad omnis iuveni tum admodum Demetrium sum . 
cum haud facilis sum aut is , quis#2 obicio , aut quis#2 adversus#2 is dico sum , memoria complector - nec enim multus solus , sed etiam plerusque oppidum quam#4 parvus sum , de controversia finium , de homo rapta pecoribusque abigo , de jus aut dicto per libido aut non dicto , de res per vis aut gratia iudico - - , nihil hic neque Demetrium doceo dilucidus nec se satis liquidum disco ab is senatus cum cerno possum , simul et tirocinium et perturbatio iuvenis moveo , quaero jubeo ab is , ecquem de hic res commentarius ab pater accipio . 
cum respondeo accipio se , nihil prius nec potius visum sum quam#4 rex ipse de singulus responsum accipio . 
liber#4 extemplo posco , deinde ut ipse recito permitto . 
sum autem de singulus res in brevis cogo causa , ut alius facio se secundum decerno legatus dico#2 , alius non per se sto , quo parvus facio , sed per is ipse , quis#2 accuso . 
interpono et querellas de iniquitas decretum , et quam#4 non ex aequus disceptatum apud Caecilius sum indigneque se nec ullus suus meritum insultatum ab omnis sum . 
hic notus irrito is animus colligo senatus : ceterum#2 alius excuso iuveni , alius recipio sum ita , ut multus volo#1 senatus , responderi placeo nihil pater is neque recingo nec magis quod ex voluntas senatus sum facio , quam#4 quod , utcumque is gesto sum , per Demetrium filius satisfieri volo Romanus . 
multus et dissimulo et obliviscor et patior praeteritus senatus possum , et credo etiam Demetrium [ credo sum ] . 
obsidem enim se animus is habeo , etsi corpus pater reddo , et scio , quantum salvus in pater pietas possum , amicus is populus#2 Romanus sum , honorisque is causa mitto in Macedonia legatus , ut si quis#2 parvus facio sum quam#4 debeo , tum quoque sine piaculum res praetermitto fio . 
volo#1 etiam sentio Philippus integer omnis se cum populus Romanus Demetrium filius beneficium sum . 
hic , quis#2 augeo amplitudinis is causa facio sum , extemplo in invidia , mox etiam in pernicies adulescens verto . 
Lacedaemonius deinde introduco sum . 
multus et parvus disceptatio iactabantur : sed quis#2 multus res contineo , sum , utrum restituo , quos Achaeus damno , necne ; iniquus an jus occido , quos occido , [ verto ] et utrum maneo in Achaicus concilium Lacedaemonius , an , ut ante sum , secerno is unus in Peloponneso civitas ius sum . 
restituo iudiciaque facio tollo placeo , Lacedaemonem maneo in Achaicus concilium scribique is decretum et consignari ab Lacedaemonius et Achaeus . 
legatus in Macedonia Q. Marcius sum mitto , jubeo idem in Peloponneso socius res aspicio . 
namque ibi quoque et ex vetus discordia residuus motus sum , et Messene desciverat ab concilium Achaicus . 
quis#2 bellum et causa et ordo si expromo velim , immemor sum propono , quo statuo non ultra attingo externus , nisi qui Romanus cohaereo res . 
eventus memorabilis sum , quod , cum bellum superus sum , Achaeus , Philopoemen praetor is capio , ad praeoccupo Coronen , quam#4 hostis peto , ineo vallus iniquus cum eques paucus opprimo . 
ipse possum effugio Thracus Cretensiumque auxilium trado : sed pudor relinquo eques , nobilis gens , ab ipse nuper lectus , teneo . 
quis#2 dum locus ad evado angustia cogo ipse agmen praebeo , sustineo impetus hostis , prolabor equus et suus ipse casus et onus equus super is ruo haud multus asum , quin exanimo , septuaginta annus iam nascor et diutinus morbus , ex quo tum primus reficio , vis admodum attenuo . 
iaceo hostis superfundo opprimo ; cognitumque [ primus ] ab verecundia memoriaque meritum haud secus quam#4 dux suus attollo reficiuntque et ex vallus devius in via porto , vix egomet ipse prae necopinatus gaudium credo ; pars nuntius Messenen praemitto debellatum sum , Philopoemenem capio adduco . 
primus adeo#2 incredibilis video res , ut non pro vanum modus sed vix pro sanus nuntius audio . 
deinde ut super alius alius idem omnis adfirmo venio , tandem facio fides ; et priusquam appropinquo urbs satis scio , ad spectaculum omnis simul liber atque servus , puer quoque cum femina , effundo . 
itaque claudo porta turba , dum pro se quisque , nisi ipse oculus suus credo , vix pro comperio tantus res habeo video . 
aegre summoveo obvius intro porta , quis#2 adduco Philopoemenem , possum . 
aequus confercio turba iter reliquus claudo ; et cum pars multus excludo ab spectaculum sum , theatrum repente , quod propinquum via sum , compleo , et , ut is adduco in conspicio populus#2 , unus vox omnis exposco . 
magistratus et princeps vereor , ne#2 quis#2 motus misericordia praesens tantus vir facio , cum alius verecundia pristinus maiestas confero praesens fortuna , alius recordatio ingens meritum moveo sum , procul in conspectus is statuo , deinde raptim ex oculus homo abstraho , dico#2 praetor Dinocrate sum , quis#2 pertineo ad summa bellum percunctari is magistratus volo . 
inde abduco is in curia et senatus voco consultari coepio . 
iam invesperascebat , et non modus ceterus , sed ne#2 in proximus quidem nox ubi satis tuto custodio , expedio . 
obstupuerant ad magnitudo pristinus is fortuna virtutisque , et neque ipse domus recipio custodio audeo , nec quisquam unus custodia is satis credo . 
admoneo deinde quidam sum thesaurus publicus sub terra , saxum quadro saepio . 
is vincio demitto , et saxum ingens , quo operio , machina superimpono sum . 
ita locus potius quam#4 homo quisquam credo custodia reor , lux insequor exspecto . 
posterus dies multitudo quidem integer , memor pristinum is in civitas meritum , parco atque per is remedium quaero sum praesens malus#3 censeo : defectio auctor , quis#2 in manus res publicus sum , in secretum consultor omnis ad nex is consentio . 
sed utrum maturo an differo , ambigo . 
vinco pars avidus poena , missusque quis#2 venenum fero . 
accipio poculum nihil alius loquor fero quam#4 quaesisse , si incolumis Lycortas - is alter imperator Achaeus sum - equitesque evado . 
postquam dico#2 sum incolumis sum , ' bene habeo ' inquiam et poculum impavidus exhaurio haud ita multus post ex(s)piro . 
non diuturnus mors is gaudium auctor crudelitas sum . 
vinco namque Messene bellum exposco Achaeus do noxius , ossaque reddo Philopoemenis sum , et sepelio ab universus Achaicus sum concilium , adeo#2 omnis humanus congero honor , ut ne#2 divinus quidem abstineo . 
ab scriptor res Graecus Latinisque tantus hic vir tribuo , ut ab quidam is , velut ad insignis nota hic annus , memoria mandatum sum tres clarus imperator is annus decedo , Philopoemenem , Hannibal , P. Scipio : adeo#2 in aequus is duo potens gens summus imperator pono . 
ad Prusia rex legatus T. Quinctius Flamininus venio , quis#2 suspicio Romanus et recipio post fuga Antiochius Hannibal et bellum adversus#2 Eumenem motus facio . 
ibi sive quia ab Flamininus inter ceterus obicio Prusia sum homo omnis , quis#2 vivo , infestus populus Romanus apud is sum , quis#2 patria suus primus , deinde frango is ops Antiochus rex auctor bellum adversus#2 populus Romanus sum ; sive quia ipse Prusia , ut gratificaretur praesens Flamininus Romanisque , per se neco aut trado is in potestas consilium capio ; ab primus colloquium Flamininus miles extemplo ad domus Hannibal custodio mitto sum . 
semper talis exitus vita suus Hannibal prospicio animus et Romanus inexpiabile odium in se cerno , et fides rex nihil sanus confido : Prusia verus levitas etiam experior sum ; Flamininus quoque adventus velut fatalis se horresco . 
ad omnis undique infestus ut iter semper aliquot praeparo fuga habeo , septem exitus ex domus facio , et ex is quidam occulo , ne#2 custodia saepio . 
sed gravis imperium rex nihil inexploratus , quod vestigari volo#1 , efficio . 
totus circuitus domus ita custodia complector sum , ut nemo inde elabi possum . 
Hannibal , postquam sum nuntio miles regius in vestibulum sum , posticus , quod devius multus atque occulo exitus sum , fugio conor , ut is quoque occursus miles obsaepio sentio et omnis circa claudo custodia dispono sum venenum , quod multus ante praeparatus ad talis habeo casus , posco . 
' libero ' inquiam ' diuturnus cura populus Romanus , quando mors seni exspecto longus censeo . 
nec magnus nec memorabilis ex inermis proditoque Flamininus victoria fero . 
mos quidem populus#2 Romanus quantum muto , vel hic dies argumentum sum . 
hic pater Pyrrhus rex , hostus armo , exercitus in Italia habeo , ut ab venenum caveo praedico : hic legatus consularis , quis#2 auctor sum Prusia per scelus occido hospita , mitto . 
' exsecror deinde in caput regnumque Prusia , et hospitalis deus violatus ab is fides testis invoco , poculum exhaurio . 
hic vita exitus sum Hannibal . 
Scipio et Polybius et Rutilius hic annus mortuus scribo . 
ego neque hic neque Valerius adsentio , hic , quod censor M. Porcius L. Valerius ; L. Valerius ; princeps senatus ipse censor lego invenio , cum superus duo lustrum Africanus sum , quo vivo , nisi ut ille senatus moveo , quam#4 nota nemo memoria prodo , alius princeps in locus is lego#2 non sum . 
Antias auctor refello tribunus plebs M. Naevius , adversus#2 quis#2 oratio inscribo P. Africanus sum . 
hic Naevius in magistratus libra sum tribunus plebs P. Claudius L. Porcius consul , sed ineo tribunatus Ap. Claudius M. Sempronius consul ante dies quartus idus Decembres . 
inde tres mensis ad idus Martius sum , quis#2 P. Claudius L. Porcius consulatus ineo . 
ita vivo in tribunatus Naevius video , diesque is dico#2 ab is possum , decedo autem ante L. Valerius et M. Porcius censura . 
tres clarus suus quisque gens vir non tempus magis congruo comparabilis mors video sum , quam#4 quod nemo is satis dignus splendor vita exitus habeo . 
iam primus omnis non in patrius solus mortuus nec sepelio sum . 
venenum absumo Hannibal et Philopoemen ; exsul Hannibal , proditus ab hospitus , capio Philopoemen in carcer et in vinculum ex(s)piro : Scipio#2 etsi non exsul neque damno , dies tamen dico#2 , ad quis non adfuerat reus , absens citatus , voluntarius non egomet ipse solus sed etiam funus suus exsilium indico#2 . 
dum is in Peloponneso , ab quis#2 deverto oratio , gero , reditus in Macedonia Demetrium legatorumque alius alius afficio animus . 
vulgus Macedonum , quos bellum ab Romanus immineo metus terruerat , Demetrium ut pax auctor cum ingens favor conspicio , simul et spes haud dubius regnum is post mors pater destino . 
namque etsi parvus aetas quam#4 Perseus sum , hic iustus mater familia , ille paelice orior sum ; ille ut ex vulgatus corpus gigno nullus certus pater nota habeo , hic insignis Philippus similitudo prae se fero . 
ad hic Romanus Demetrium in paternus solium loco , Perseus nullus apud is gratia sum . 
hic vulgo loquor . 
itaque et Perseus cura ango , ne#2 parus pro se unus aetas valeo , cum alius omnis res frater superus sum ; et Philippus ipse , vix suus arbitrium sum , quis#2 heres regnum relinquo credo , se quoque gravis sum quam#4 volo#1 parvus filius aio . 
offendo interdum concursus Macedonum ad is , et alter iam se vivo regia sum indignabatur . 
et ipse iuvenis haud dubie inflo redeo , subnisus erga se iudicium senatus , concessisque se , quis#2 pater nego sum ; et omnis mentio Romanus quantus dignitas is apud ceterus Macedo , tantus invidia non apud frater modus sed etiam apud pater concilio , utique#2 postquam legatus [ alius ] Romanus venio , et cogo decedo Thracia praesidiaque deduco et alius aut ex decretum prior legatus aut ex novus constitutio senatus facio . 
sed omnis maereo quidem et gemo , is magis quod filius frequens prope cum ille quam#4 se cum cerno , oboedienter tamen adversus#2 Romanus facio , ne#2 quam#4 moveo extemplo bellum causa praebeo . 
averto etiam animus ab suspicio talis consilium reor , medius per Thracia exercitus in Odrysas et Dentheletos et Bessus duco : Philippopolin urbs fuga desertus oppidanus , quis#2 in proximus mons iugum cum familia recipio se , capio , campestresque barbarus , depopulor ager is , in deditio accipio . 
relinquo inde ad Philippopolin praesidium , quod haud multus post ab Odrysis expello sum , oppidum in Deuriopo condo instituo - Paeonius is regio sum - - , prope Erigonum fluvius , quis#2 ex Illyricum per Pelagoniam fluo in Axium amnis edo , haud procul Stobis , vetus urbs : novus urbs Perseida , ut is filius magnus habeo honor , appello jubeo . 
dum hic in Macedonia gero , consul in provincia proficiscor . 
Marcellus nuntium praemitto ad L. Porcius proconsul , ut ad novus Gallus oppidum legio admoveo . 
advenio consul Galli se dedo . 
duodecim mille armatus sum : plerusque arma ex ager rapto habeo : is aegre patior is adimo , quisque alius aut populo ager rapio aut se cum affero . 
de hic res quis#2 quererentur , legatus Roma mitto . 
introduco in senatus ab C. Valerius praetor expono se supero in Gallia multitudo inopia cogo ager et egestas ad quaero sedes Alpis transgressus , quis#2 incultus per solitudines video , ibi sine ullus iniuria consido . 
oppidum quoque aedifico coepio , quod indicium sum nec ager nec urbs ullus vis affero venio . 
nuper M. Claudius ad se nuntium mitto bellum se cum is , ni dedo , gero . 
se certus , etsi non speciosus pax quam#4 incertus bellum praeoptantes dedo se prius in fides quam#4 in potestas populus#2 Romanus . 
post paucus dies jubeo et urbs et ager decedo se taceo abeo , quo terra possum , in animus habeo . 
arma deinde se , et postremo omnis alius , quis#2 fero agerentque , adimo . 
oro se senatus populumque Romanus , ne#2 in se innoxius dedo acerbus quam#4 in hostis saevio . 
hic oratio senatus ita responderi jubeo , neque ille rectus facio , cum in Italia venio oppidumque in alienus ager , nullus Romanus magistratus , quis#2 is provincia praeesset , permissus aedifico conor sum ; neque senatus placeo dedo spolio . 
itaque se cum is legatus ad consul mitto , quis#2 , si redeo , unde venio , omnis is suus reddo iubeant , quisque protinus eo trans Alpis , et denuntio Gallicus populus , multitudo suus domus contineo : Alpis prope inexsuperabilis finis in medius sum : non utique#2 is melius sum ; quam#4 ; quis#2 is primus pervius facio . 
legatus mitto L. Furius Purpurio Q. Minucius L. Manlius Acidinus . 
Galli , reddo omnis , quis#2 sine quisquam iniuria habeo , Italia excedo . 
legatus Romanus Transalpinus populus#2 benignus respondeo . 
seni is nimius lenitas populus#2 Romanus castigarunt , quod is homo , quis#2 gens iniussus proficiscor occupo ager imperium Romanus et in alienus solus aedifico oppidum conor sum , impunitus dimitto : debeo gravis temeritas merces statuo . 
quod verus etiam suus reddo , vereor ne#2 tantus indulgentia multus ad talis audeo impello . 
et excipio et prosequor cum donum legatus sum . 
M. Claudius consul Galla ex provincia exigo Histricus bellum molior coepio litterae ad senatus mitto , ut se in Histriam traduco legio licet . 
is senatus ; non ; placeo . 
ille agito , uti colonia Aquileia deduco , nec satis consto , utrum Latinus an civis Romanus deduco placeo . 
postremo Latinus potius colonia deduco pater censeo . 
triumviri creo sum P. Scipio#2 Nasica C. Flaminius L. Manlius Acidinus . 
idem annus Mutina et Parma colonia civis Romanus sum deduco . 
bini mille homo in ager , quis#2 proxime Boii , ante Tuscus sum , octona iugerum Parma , quina Mutina accipio . 
deduco triumviri M. Aemilius Lepidus T. Aebutius Parrus L. Quinctius Crispinus . 
et Saturnia colonia civis Romanus in ager Caletranum sum deduco . 
deduco triumviri Q. Fabius Labeo C. Afranius stellio Ti. Sempronius Gracchus . 
in singulus iugerum do deni . 
idem annus A. Terentius proconsul haud procul flumen Hiberus , in ager Ausetanus , et proelium secundus cum Celtiberis facio , et oppidum , quis#2 ibi communierant , aliquot expugno . 
ulterior Hispania is annus in pax sum , quia et P. Sempronius proconsul diutinus morbus sum implicitus , et nullus lacesso peropportunus quiesco Lusitanus . 
nec in Ligur memorabilis quisquam ab Q. Fabius consul gero . 
ex Histria revoco M. Marcellus exercitus dimitto Roma comitium causa redeo . 
creo consul Cn. Baebius Tamphilum et L. Aemilius Paulus . 
cum M. Aemilius lepidus hic aedilis curulis sum ; ab quo consul quintus annus sum , cum is ipse Lepidus post duo repulsa consul facio sum . 
praetor inde facio Q. fulvus Flaccus M. Valerius Laevinus P. Manlius iterum M. Ogulnius Gallus L. Caecilius Denter C. Terentius Istrus . 
supplicatio extremus annus sum prodigium causa , quod sanguis per biduum pluvisse in area Concordia#2 satis credo , nuntiatumque sum haud procul Sicilia insula , quis#2 non ante sum , novus edo ex mare sum . 
Hannibal hic annus Antias Valerius decedo sum auctor legatus ad is res ad Prusia mitto praeter T. Quinctium Flamininus , quis#2 in is res celeber sum nomen , L. Scipio Asiaticus et P. Scipio Nasica . 
principium insequor annus consul praetoresque sortitus provincia sum . 
consul nullus praeter Ligur , quis#2 decerno , sum . 
iurisdictio urbanus M. Ogulnius Gallus , inter peregrinus M. Valerius evenio ; Hispania Q. Fulvius Flaccus#2 citer , P. Manlius ulterior , L. Caecilius Dentri Sicilia , C. Terentius Istrus Sardinia . 
diligo habeo consul jubeo . 
Q. Fabius ex Ligur scribo Apuanos ad rebellio specto , periculumque sum , ne#2 impetus in ager Pisanus facio . 
et ex Hispania citerior in arma sum et cum Celtiberis bellari scio ; in ulterior , quia diu aeger sum praetor , luxuria et otium solvo disciplina militaris sum . 
ob is novus exercitus conscribi placeo , quattuor legio in Ligur , uti singulus quina mille et ducenos pedes , trecenos habeo eques , socius idem Latinum nomen quindecim mille pedes addo et octingenti eques . 
hic duo consularis exercitus sum . 
scribo praeterea jubeo septem mille pedes socius atque Latinum nomen et quadringenti eques et mitto ad M. Marcellus in Gallia , quis#2 ex consulatus prorogo imperium sum . 
in Hispania uterque quis#2 duco , quattuor mille pedes civis Romanus et ducenti eques , et socius septem mille pedes cum trecenti eques scribo iussum . 
et Q. Fabius Labeo cum exercitus , quis#2 habeo , in Ligur prorogo in annus imperium sum . 
Ver procellosus is annus sum . 
pridie Parilia , medius ferme dies , atrox cum vento tempestas coorior multus sacer profanisque locus stragem facio , signum aeneus in Capitolium deicio , foris ex aede Luna , quis#2 in Aventinum sum , rapta fero et in posticus paries Ceres templum affigo , signum alius in circus maximus cum columna quis#2 superstabant everto , fastigium aliquot templum ab culmen abruptum foedus dissipo . 
itaque in prodigium verro is tempestas , procurarique haruspex jubeo . 
simul procuratum sum quod tripedem mulus Reate nascor nuntio sum , et ab Formiis aedes Apollo Caieta de caelum tango . 
ob is prodigium viginti hostia magnus sacrificatum sum et dies unus supplicatio sum . 
per is dies ex litterae A. Terentius propraetoris cognosco P. Sempronius in ulterior provincia , cum plus annus aeger sum , mortuus sum . 
is mature in Hispania praetor jubeo proficiscor . 
legatio deinde transmarinus in senatus introduco sum , primus Eumenis et Pharnacis rex et Rhodii querentium de Sinopensis clade . 
Philippus quoque legatus et Achaeus et Lacedaemonius sub idem tempus venio . 
is prius Marcius audio , quis#2 ad res Graecia Macedoniaeque viso mitto sum , responsum do sum . 
Asia rex atque Rhodii responsum sum legatus ad is res viso senatus mitto . 
de Philippus augeo cura Marcius : namque ita facio is , quis#2 senatus placeo , fatebatur , ut facilis appareo non diu quam#4 necesse sum facio . 
neque obscurus sum rebellaturum , omniaque , quis#2 tunc ago diceretque , is specto . 
iam primus omnis ferus multitudo civis ex maritimus civitas cum familia suus in Emathia , quis#2 nunc dico#2 , quondam appello Paeonius sum , traduco , Thracibusque et alius barbarus urbs trado habito , fidus hic genus homo sum reor in Romanus bellum . 
ingens is res fremo Macedonia totus#2 facio , relinquentesque Penates suus cum coniugibus atque liberi paucus taceo dolor contineo ; exsecrationesque in agmen proficisco in rex vinco odium metus exaudio . 
hic ferox animus omnis homo , omnis locus temporaque suspicio habeo . 
postremo nego propalam coepio satis tutus se quisquam sum , nisi liberi is , quos interfacio , comprehendo in custodia habeo et tempus alius alius tollo . 
is crudelitas , foedus per se , foedus unus domus clades facio . 
Herodicum princeps Thessalus multus ante annus occido#2 ; generos quoque is postea interfacio . 
in viduitas relinquo filia singulus filius parvus habeo . 
Theoxena et Archo nomen is sum mulier . 
Theoxena multus peto aspernor nuptiae sum : Archo Poridi quidam , longus principium gens Aenianum , nubo et apud is multus enitor pario#2 , parvus admodum relinquo omnis , decedo . 
Theoxena , ut in suus manus liber soror educo , Poridi nubo ; et tamquam omnis ipse enitor sum , suus sororisque filius in idem habeo cura . 
postquam rex edico de comprehendo liberi is , quis#2 interficio sum , accipio , ludibrium sum non rex modus sed custodum etiam libido reor ad res atrocem animus adiicio ausaque sum dico#2 se suus manus potius omnis interficio quam#4 in potestas Philippus venio . 
Porus abominor mentio tam foedus facinus Athenae deportaturum is ad fidus hospes dico#2 , comitemque ipse fuga sum sum . 
proficisco ab Thessalonica Aenea ad status sacrificium , quod Aeneas conditor cum magnus caerimonia quotannis facio . 
ibi dies per sollemnes epulas consumo navis praeparo ab Poride sopio omnis de tertius vigilia conscendo tamquam redeo [ in ] Thessalonica : sed traicio in Euboea sum propono . 
ceterum#2 in adversus venio nequiquam is tendo prope terra lux opprimo , et regius , quis#2 praesum custodia portus , lembus armo ad retraho is navis mitto cum gravis edictum , ne#2 revertor sine is . 
cum iam appropinquo , Porus quidem ad hortatio remigum nautarumque intendo sum ; interdum manus ad caelum tendo deus , ut fero ops , oro . 
ferox interim femina , ad multus ante praecogitatum revolvo facinus , venenum diluo ferrumque promo et pono in conspectus poculum strictisque gladius ' mors ' inquiam ' unus vindicta sum . 
via ad mors hic sum : qui quisque animus fero , effugite superbia regia . 
ago , iuvenis meus , primus , quis#2 magnus sum , caput ferrum aut haurio poculum , si segnis mors iuvo . 
' et hostis adsum et auctor mors insto . 
alius alius letum absumo semianimis ex navis praecipito . 
ipse deinde vir comes mors complector in mare se deicio . 
navis vacuus domina regius potior sum . 
hic atrocitas facinus novus velut flamma rex invidia adiicio , ut vulgo ipse liberosque exsecrarentur ; quis#2 dirus brevis ab omnis deus exaudio , ut saevio ipse in suus sanguis , efficio . 
Perseus enim cum in dies magis cerno favor et dignitas Demetrium frater apud multitudo Macedonum cresco et gratia apud Romanus , se spes nullus regnum supersum nisi in scelus reor ad is unus omnis cogitatio intendo . 
ceterum#2 cum se ne#2 ad is quidem , quod muliebris cogito animus , satis per se validus credo , singulus amicus#2 pater tento sermo perplexus insto . 
et primus quidam ex hic aspernor talis quisquam praebeo species , quia plus in Demetrium spes pono ; deinde cresco in dies Philippus odium in Romanus , quis#2 Perseus indulgeo , Demetrius summa ops adversaretur , prospicio animus exitus incautus ab fraus fraternus iuvenis , adiuvo , quod sum sum , reor fovendamque spes potens , Perseus se adiungunt . 
ceterus in suus quisque tempus ago differo : in praesentia placo omnis ops in Romanus accendium rex impellique ad consilium bellum , ad quis#2 iam suus spons animus inclino . 
simul ut Demetrius in dies suspicio sum , ex compositum sermo ad res Romanus traho . 
ibi cum alius mos et instituo is , alius res gero , alius species ipse urbs nondum exorno neque publicus neque privo locus , alius singulus princeps eludo , iuvenis incautus et amor nomen Romanus et certamen adversus#2 frater omnis tueor suspicio se pater et opportunus crimen facio . 
itaque expertem is pater omnis de res Romanus consilium habeo : totus#2 in Perseus versus cum is cogitatio is reus dies atque nox agito . 
redeo forte , quos mitto in Bastarnas ad arcesso auxilium , adduxerantque inde nobilis iuvenis et regius quidam genus , quis#2 unus soror suus in matrimonium Philippus filius polliceor ; erexeratque consociatio gens is animus rex . 
tum Perseus ' quis#2 iste prosum ? 
' inquiam . 
' nequaquam tantus in externus auxilium sum praesidium , quantum periculum ; in ; fraus domesticus . 
proditor nolo dico#2 , certus speculator habeo in sinus , quis#2 , ex quo obses Roma sum , corpus nos reddo Romanus , animus ipse habeo . 
omnis paene Macedonum in is os converto sum , nec rex se alius habeo ajo quam#4 quis#2 Romanus do ' . 
hic per se aegrum mens seni stimulo , et animus magis quam#4 vultus is crimen accipio . 
forte lustror exercitus venio tempus , quis#2 sollemne sum talis : caput medius canis praecido et pars ad dexter , cum exta posterus ad laeva via pono : inter hic divisor hostia copia armo traduco . 
praeferuntur primus agmen arma insigne omnis ab ulterior origo Macedonia rex , deinde rex ipse cum liberi sequor , proximus sum regia cohors custodesque corpus , posterus agmen Macedonum ceterus multitudo claudo . 
latus#2 rex duo filius iuvenis cingo , Perseus iam tricesimus annus agens , Demetrius quinquennium parvus , medius iuventae robur ille , hic florus , fortuno pater maturus suboles , si mens sanus sum . 
mos sum lustratio sacer perago decurro exercitus , et divisor bifariam [ duo ] acies concurro ad simulacrum pugna . 
regius iuvenis dux is ludicrum certamen do : ceterum#2 non imago sum pugna , sed tamquam de regnum dimico , ita concurro , multus vulnus rudis facio , nec praeter ferrum quisquam desum ad iustus bellum species . 
pars is , quis#2 sub Demetrium sum , longus superus sum . 
is aegre patiens Perseus laetor prudens amicus#2 is , eamque res ipse dico#2 praebeo causa criminor iuvenis . 
convivium is dies sodalium , quis#2 simul decurro , uterque habeo , cum voco ad cena ab Demetrium Perseus negasset . 
festus dies benignus invitatio et hilaritas iuvenalis uter in vinum traho . 
commemoratio ibi certamen ludicrum et iocosa dico#2 in adversarius , ita ut ne#2 ipse quidem dux abstineo , iactabantur . 
ad hic excipio vox speculator ex conviva Perseus mitto cum incautus obversaretur , excipio ab iuvenibus forte triclinium egredior male mulco . 
hic reus ignarus Demetrius ' quin comisatum ' inquiam ' ad frater eo et ira is , si qui ex certamen resideo , simplicitas et hilaritas noster lenio ? 
' omnis eo se conclamarunt praeter is , quis#2 speculator ab se pulso praesens ultio metuo . 
cum is quoque Demetrius traho , ferrum vestis abdo , quo se tutari , si qui volo#1 fio , possum . 
nihil occultum sum in intestinum discordium possum . 
uterque domus speculatus et proditor plenus sum . 
praecurro index ad Perseus , ferrum succinctus nuntio cum Demetrium quattuor adulescens venio . 
etsi causa appareo - namque ab is pulso conviva suus audio - - , infamo reus causa ianua obserari iubeo , et ex pars superus aedes versisque in via fenestra comisatores , tamquam ad caedes suus venio , aditus ianua arceo . 
Demetrius per vinum , quod excludo , paulisper vociferatus in convivium redeo , totus reus ignarus . 
posterus dies Perseus , cum primus convenio potestas pater sum , regia ingredior perturbo vultus in conspectus pater taceo procul consto . 
quis#2 cum pater ' satin salvus ? 
' et , quaenam is maestitia sum , interrogo is , ' de lucrum tu ' inquiam ' vivo ego scio . 
iam non occulo ab frater peto insidiae ; nox cum armatus domus ad interficio ego venio , clausisque foris parietum praesidium ego ab furor is sum tuto . 
' cum pavor misceo admiratio pater injacio , ' atqui si auris praebeo poto ' inquiam , ' manifestus res teneo facio . 
' enimvero se Philippus dico#2 audio , vocarique extemplo Demetrium jubeo ; et seni amicus#2 duo , expers iuvenalium inter frater certamen , infrequentes iam in regia , Lysimachus et Onomastum arcesso , quos in consilium habeo . 
dum venio amicus#2 , solus filius procul sto multus se cum animus voluto inambulavit . 
postquam venio is nuntio sum , secedo in pars interior cum duo amicus#2 et totidem custos corpus ; filius , ut terni inermis se cum introduco , permitto . 
ibi cum consido , ' sedeo ' inquiam ' miser pater iudex inter duo filius , accusator parricidium et reus , aut confictus aut admitto crimen labo apud meus invenio . 
iam pridem quidem hic procella immineo timeo , cum vultus inter vos parum fraternus cerno , cum vox quidam exaudio . 
sed interdum spes animus subibat deflagro ira vester , purgari suspicio possum . 
etiam hostis arma pono foedus#2 icisse , et privatus multus simultas finio : subeo vos aliquando germanitas memoria , puerilis quondam simplicitas consuetudinisque inter vos , meus denique praeceptor , quis#2 vereor ne#2 vanus surdus auris cano . 
quotiens ego audio vos detestor exemplum discordia fraternus horreo eventus is refero , quis#2 se stirpemque suus , domus , regnum fundo everto . 
bonus quoque exemplum pars alter pono : sociabilis consortio inter bini Lacedaemonius rex , salutaris per multus saeculum ipse patriaeque : idem civitas , postquam mos se quisque rapio tyrannidem exorior sum , eversus . 
iam hic Eumenem Attalumque frater , ab tam exiguus res , prope ut pudeo regius nomen , ego Antiochus , quilibet rex hic aetas , nullus res magis quam#4 fraternus unanimitate , regnum aequasse . 
ne#2 Romanus quidem exemplum abstinui , quis#2 aut video aut audio habeo , T. et L. Quinctiorum , quis#2 bellum ego gero , P. et L. Scipionum , quis#2 Antiochus devinco , pater patrique is , quis#2 perpetuus vita concordia mors quoque misceo . 
neque vos ille scelus similisque scelus eventus deterreo ab vecordi discordium possum , neque hic bonus mens , bonus fortuna ad sanitas flecto . 
vivo et spiro ego hereditas meus ambo et spes et cupiditas improbus cerno . 
is usque ego vivo volo#1 , donec alter vos supersto haud ambiguum rex alter meus mors facio . 
nec frater nec pater possum patior . 
nihil carus , nihil sanctus sum . 
in omnis vicis regnum unus insatiabilis amor succedo . 
ago , consceleratus auris paternus , decernite crimen , mox ferrum decerno , dico#2 palam quisquis aut verus possum aut libet comminisci : resero auris sum , quis#2 posthac secretum alter ab alter crimen claudeo . 
' hic furo ira cum dico#2 , lacrima omnis oborior , et diu maestus silentium teneo . 
tum Perseus ' aperio nimirum nox ianua sum et armo comisatores accipio praebendumque ferrum iugulum , quando non credo nisi perpetratum facinus , et idem peto insidiae audio , quis#2 latro atque insidiator . 
non nequiquam iste unus Demetrium filius tu habeo , ego subdo et paelice gigno appello . 
namque si gradus , si caritas filius apud tu habeo , non in ego querentem deprehendo insidiae , sed in is , quis#2 facio , saevio , nec adeo#2 vilis tu vita sum noster , ut nec praeterito periculum meus moveo , neque futurus , si insidior ; sum ; impune . 
itaque si morior taceo oportet , taceo , preco tantus deus , ut ab ego coepio scelus in ego finis habeo , nec per meus latus#2 tuuus peto : sin autem , quod circumvenio in solitudo natura ipse subicio , ut homo , quos numquam video , fides tamen imploro , ego quoque ferrum in ego stringo cerno vox mitto licet , per tu patriumque nomen , quod utri noster sancio sum iam pridem sentio , ita ego audio precor , tamquam si vox et comploratio nocturnus excio ego quirito intervenio , Demetrium cum armatus nox intempestus in vestibulum meus deprehendo . 
quod tum vocifero in res praesens pavidus , hic nunc posterus dies queror . 
frater , non comisantium in vicis ; anima ; iam diu vivo inter nos . 
regno utique#2 volo#1 . 
hic spes tuus obsto aetas meus , obsto gens ius , obsto vetustus Macedonia mos , obsto verus etiam pater iudicium . 
hic transcendo nisi per meus sanguis non poto . 
omnis molior et temptas . 
adhuc sive cura meus sive fortuna resto parricidium tuus . 
hesternus dies in lustratio et decursus et simulacrum ludicrum pugna funestus prope proelium facio , nec ego alius ab mors vindico , quam#4 quod ego atque meus vinco passus sum . 
ab hostilis proelium , tamquam fraternus lusus , pertraho ego ad cena volo . 
credo ego , pater , inter inermis conviva ceno sum , ad quis#2 armo comisatum venio ? 
credo nihil ab gladius nox periculum ego sum sum , quis#2 rudis tu inspecto prope occido#1 ? 
quis#2 hic nox , quis#2 inimicus ad irascor , quis#2 cum ferrum succinctus iuvenibus venio ? 
conviva ego tu committo audeo non sum : comisatorem tu cum armatus venio recipio ? 
si apertus ianua sum , funus meus paro hic tempus , pater , quo querentem audio . 
nihil ego , tamquam accusator , criminose nec dubius argumentum colligo ago . 
quis#2 enim ? 
nego venio se cum multitudo ad ianua meus , an ferrum succinctus se cum sum ? 
quos nomino , arcesse . 
possum quidem omnis audeo , quis#2 hic audeo sum : non tamen audeo nego . 
si deprehendo intro limen meus cum ferrum ad tu deduco , [ res ] pro manifestus habeo : fateor pro deprehendo habeo . 
Exsecrare nunc cupiditas regnum , et furia fraternus concito . 
sed ne#2 sum caecus , pater , exsecratio tuus , discerne , dispice insidiator et peto insidiae : noxius incedo caput . 
quis#2 occido frater sum , habeo etiam irascor paternus deus : quis#2 pereo fraternus scelus sum , perfugium in pater misericordia et justitia habeo . 
quo enim alius confugio , quis#2 non sollemne lustralis exercitus tuus , non decursus miles , non domus , non epulae , non nox ad quies do natura beneficium mortalis tueor sum ? 
si eo ad frater invito , morior sum ; si recipio intro ianua comisatum frater , morior sum : nec eo nec maneo insidiae evito . 
quo ego conferam ? 
nihil praeter deus , pater , et tu colo . 
non Romanus habeo , ad quos confugio : pereo expeto , quia tuus inuria doleo , quia tu adimo tot urbs , tot gens , modus Thracia maritimus ora , indignor . 
nec ego nec tu incolumis Macedonia suus sum spero . 
si ego scelus frater , tu senectus#2 absumo , aut ne#2 is quidem exspecto sum , rex regnumque Macedonia suus sum scio . 
si quis#2 extra Macedonia tu Romanus relinquo , ego quoque is relinquo credo receptaculum . 
at in Macedonibus satis praesidium sum . 
video hesternus dies impetus miles in ego . 
quis#2 ille desum nisi ferrum ? 
quod ille desum interdiu , conviva frater noctu sumo . 
quis#2 de magnus pars princeps loquor , quis#2 in Romanus spes omnis dignitas et fortuna pono et in is , quis#2 omnis apud Romanus possum ? 
neque Hercules iste ego tantus , frater magnus , sed prope sum , ut tu quoque ipse , rex et pater , praeferant . 
iste enim sum , quis#2 beneficium poena tu senatus remitto , quis#2 nunc tu ab arma Romanus protego , quis#2 tuus senectus obligatus et obnoxius adulescentia suus sum aequus censeo . 
pro iste Romanus sto , pro iste omnis urbs tuus imperium libero , pro iste Macedones quis#2 pax Romanus gaudeo . 
ego praeter tu , pater , quis#2 usquam aut spes aut praesidium sum ? 
quis specto ille litterae ad tu nunc mitto T. Quinctii credo , quis#2 et bene tu consulo res tuus ajo , quod Demetrium Roma miser , et hortor , ut iterum et cum multus legatus et primoris is remitto Macedonum ? 
T. Quinctius nunc sum auctor omnis res iste et magister . 
is se tu abdico pater in locus tuus substituo . 
illic#2 ante omnis clandestinus coquo sum consilium . 
quaero adjutor consilium , cum tu multus et princeps Macedonum cum iste mitto iubeo . 
quis#2 hinc integri et sincerus Roma eo , Philippus rex se habeo credo , imbuo illinc et infectus Romanus delenimentis redeo . 
Demetrius is unus omnis sum , is iam rex vivo pater appello . 
hic si indignor , audio sum statim non ab alius solus sed etiam ab tu , pater , cupiditas regnum crimen . 
ego verus , si in medius pono , non agnosco . 
quis#2 enim suus locus moveo , ut ipse in is locus succedo ? 
unus ante ego pater sum , et ut diu sum , deus rogo . 
supersto - et ita sum , si mereo , ut ipse ego sum volo#1 - hereditas regnum , si pater trado , accipio . 
cupio regnum , et quidem scelero cupio , quis#2 transcendo festino ordo aetas , natura , mos Macedonum , jus gens . 
obsto frater magnus , ad quis#2 jus , voluntas etiam pater , regnum pertineo . 
tollo : non primus regnum fraternus caedes peto . 
pater senex et [ filius ] solus [ orbo ] de se magis timeo , quam#4 ut filius nex ulciscatur . 
Romanus laeto , probo , defendo facio . 
hic spes incertus , pater , sed non inanis sum . 
ita enim se res habeo : periculum vita propello ab ego poto , punior is , quis#2 ad ego interficio ferrum sumo ; si facinus is successerit , mors meus idem tuuus sequor non possum . 
' postquam dico finis Perseus facio , conicio is , quis#2 adsum , oculus in Demetrium sum , velut confestim respondeo sum . 
deinde diu silentium sum , cum perfundo fletus appareo omnis loquor non possum . 
tandem vinco dolor ipse necessitas , cum dico#2 iubeo , atque ita orsus sum . 
' omnis , quis#2 reus antea sum auxilium , pater , praeoccupo accusator . 
simulo lacrima in alter pernicies verus meus lacrima suspicio tu facio . 
cum ipse , ex quo ab Roma redeo , per occultus cum suus colloquium dies noctesque insidietur , ultro ego non insidiator modus sed latro manifestus et percussor species induo . 
periculum suus tu exterreo , ut innoxius frater per idem tu maturo pernicies . 
perfugium se nusquam gens sum ajo , ut ego ne#2 apud tu quidem spes quisquam reliquus habeo . 
circumvenio , solus , inopem invidia gratia externus , quis#2 obest potius quam#4 prosum , onero . 
iam ille quam#4 accusatorie , quod nox hic crimen misceo cum ceterus insectatio vita meus , ut et hic , quod iam qualis sum scio , suspicio alius vita noster tenor facio , et ille vanus criminatio spes voluntas consilium meus nocturnus hic fictum et compositum argumentum fulcio ? 
simul et ille quaero , ut repentinus et parum praeparo accusatio video , quippe ex nox hic metus et tumultus repentinus exorior . 
oportet autem , Perseu , si proditor ego pater regnique sum , si cum Romanus , si cum alius inimicus pater ineo consilium , non exspecto fabula sum nox hic , sed proditionis ego ante accuso : si ille , separo hic , vanus accusatio sum invidiamque tuus adversus#2 ego magis quam#4 crimen meus indico , hodie quoque is aut praetermitti aut in alius tempus differri , ut per se quaero , utrum ego tu an tuuus ego , novus quidem et singularis genus odium , insidiae facio . 
ego tamen , quantum in hic subeo perturbatio possum , separo is , quis#2 tuuus confudisti , et nox hic insidiae aut tuus aut meus detego . 
occido suus consilium ineo ego video volo#1 , ut scilicet magnus frater tollo , quis#2 jus gens , mos Macedonum , tuus etiam , ut ajo , iudicium regnum sum sum , ego parvus in is , quis#2 occido , succedo locus . 
quis#2 ergo ille se volo#1 pars alter oratio , qui Romanus ab ego colo ajo atque is fiducia in spes regnum ego venio ? 
namque si et in Romanus tantus momentum credo sum , ut quis#2 volo impono Macedonia rex , et meus tantus apud is gratia confido , quis#2 opus parricidium sum ? 
an ut cruentus diadema fraternus caedes gero ? 
ut ille ipse , apud quos aut verus aut certus simulo probitas pario#2 gratia habeo , si quam#4 forte habeo , exsecrabilis et invisus sum ? 
nisi T. Quinctium credo , quis#2 nutus et consilium ego nunc arguo rex , cum et ipse talis pietas vivo cum frater , ego fraternus caedes sum auctor . 
idem non Romanus gratia solus , sed Macedonum iudicium atque paene omnis deus hominumque consensus colligo , per quis#2 omnis se ego par in certamen non sum credo : idem , tamquam [ in ] alius omnis res inferus sum , ad scelus ulterior spes confugio ego insimulo . 
volo#1 hic formula cognitio sum , ut , uter timeo , ne#2 alter dignus video regnum , is consilium opprimo frater iudicetur capio ? 
Exsequamur tamen quicumque modus confictus ordo crimen . 
multus modus se peto crimino sum , et omnis insidiarum via in unus dies confero . 
volo interdiu is post lustratio , cum concurro , et quidem , si deus placo , lustratio dies occido#1 ; volo , cum ad cena invitavi , venenum scilicet tollo ; volo , cum comisatum gladius succingo ego sequor sum , ferrum interficio . 
tempus quidem qualis sum ad parricidium eligo , video : lusus , convivium , comisationis . 
quis#2 ? 
dies qualis ? 
quo lustror exercitus , quo inter divisor victima , praefero omnis , quis#2 umquam sum , Macedonia rex arma regia , duo solus tuus tego latus#2 , pater , praeveho sum , et sequor sum Macedonum agmen : hic ego , etiam si quis#2 antea admitto piaculum dignus , lustror et expiatus sacer , tum cum maximus in hostia iter noster circumdo intueor , parricidium venenum gladius in comisationem praeparo voluto in animus , ut quis#2 alius deinde sacer contaminatus omnis scelus mens expio ? 
sed caecus criminor cupiditas animus , dum omnis suspicio efficio volo#1 , alius alius confundo . 
namque si venenum tu inter cena tollo volo , quis#2 parvus aptus sum quam#4 pertinaci certamen et concursus irascor tu efficio , ut meritum , sicut facio , invito ad cena abnuo ? 
cum autem irascor negasses , utrum , ut placo tu , do opus sum , ut alius quaero occasio , quoniam semel venenum paro , an ab ille consilium velut transiliendum ad alius sum , ut ferrum tu , et quidem idem dies , per species comisationis occido ? 
quo deinde modus , si tu metus mors credo cena vitasse meus , non ab idem metus comisationem quoque vito existimo ? 
non sum res , qui erubesco , pater , si dies festus inter aequalis largus vinum sum usus . 
tuuus quoque velim inquiro , qui laetitia , quo lusus apud ego celebro hesternus convivium sum , ille etiam - pravus forsitan - gaudium proveho , quod in iuvenali armus certamen pars noster non inferus sum . 
miseria hic et metus crapula facilis excutio ; quis#2 si non intervenio , insidiator nos sopio iaceremus . 
si domus tuus expugno , capto domus dominus interficio sum , non temperassem vinum in unus dies , non miles meus abstinuissem ? 
et ne#2 ego ego solus nimium simplicitas tuear , ipse quoque parum malus atque suspicax frater ' nihil alius scio ' , inquiam ' nihil arguo , nisi quod cum ferrum comisatum venio . 
' si quaero , unde is ipse scio , necesse sum tu fateri aut speculatus tuus plenus domus sum meus , aut ille ita apertus sumo ferrum , ut omnis video . 
et ne#2 quis#2 ipse aut prius inquisisse aut nunc criminose argumentari video , tu quaero ex is , quos nominasset , iubeo , an ferrum habeo , ut tamquam in res dubius , cum is quaesisses , quod ipse fateor , pro convinco habeo . 
quin tuuus ille quaero iubeo , num tuus occido causa ferrum sumo , num ego auctor et scio ? 
hic enim video volo#1 , non ille quod fateor et palam sum . 
is suus se tueor causa sumo dico#2 . 
rectus an perperam facio , ipse suus facio ratio reddo : meus causa , quis#2 nihil is facio contingo , ne#2 misceo . 
aut explico , utrum apertus an clam tu aggredior fuerimus . 
si apertus , cur non omnis ferrum habeo ? 
cur nemo praeter is , quis#2 tuus speculator pulsaverunt ? 
si clam , quis#2 ordo consilium sum ? 
convivium solvo cum comisator ego discedo , quattuor substitissent , ut sopio tu aggredior ? 
quomodo fallo et alienus et meus et multus suspicio , quia paulum ante in rixa sum ? 
quomodo autem trucido tu ipse evasuri sum ? 
quattuor gladius domus tuus capio et expugno possum ? 
quin tuuus omitto iste nocturnus fabula ad is , quod doleo , quod invidia uro , revorto ? 
' cur usquam [ regnum ] tuus mentio fio , Demetrium ? 
cur dignus pater fortuna successor quidam video quam#4 ego ? 
cur spes meus , quis#2 , si tuuus non sum , certus sum , dubius et sollicitus facio ? 
' hic sentio Perseus , etsi non dico#2 ; hic iste inimicus , hic accusator facio ; hic domus , hic regnum tuus crimen et suspicionibus repleo . 
ego autem , pater , quis#2 ad modus nec nunc spero regnum nec ambigo umquam de is forsitan debeo , quia parvus sum , quia tuuus ego magnus cedo volo#1 , sic ille nec debeo facio nec debeo , ut indignus tu pater [ indignus ] omnis video . 
is enim vitium meus , non cedo , quis#2 ius fasque sum , modestia consequar . 
Romanus obicio ego , et is , quis#2 gloria sum debeo , in crimen verto . 
ego nec obses Romanus ut trado nec ut legatus mitto Roma , peto . 
ab tu mitto eo non recuso . 
uterque tempus ita ego gero , ne#2 tu pudor , ne#2 regnum tuus , ne#2 gens Macedonum sum . 
itaque ego cum Romanus , pater , amicitia causa tuuus sum . 
quoad tu ille pax maneo , ego quoque gratia sum : si bellum sum coepio , quis#2 obses , quis#2 legatus pro pater non inutilis sum , idem hostis ille acer sum . 
nec hodie ut prosit ego gratia Romanus , postulo : ne#2 obsit , tantus deprecor . 
nec in bellum coepio nec ad bellum reservo : pax pignus sum , ad pax retineo legatus mitto sum : neutra res ego nec gloria nec crimen sum . 
ego si quis#2 impie in tu , pater , si quis#2 scelero in frater admitto , nullus deprecor poena : si innocens sum , ne#2 invidia conflagro , cum crimen non possum , deprecor . 
non hodie ego primus frater accuso , sed hodie primus apertus , nullus meus in se meritum . 
si ego pater suscenseo , tu magnus frater pro parvus deprecor oportet , tu adulescentia , tu error venio impetro meus . 
ubi praesidium sum oportet , ibi exitium sum . 
ex convivium et comisatione prope semisomnus rapio sum ad causa parricidium dico . 
sine advocatus , sine patronus ipse pro ego dico#2 cogo . 
si pro alius dico sum , tempus ad meditor et compono oratio sumo , cum quis#2 alius quam#4 ingenium fama periclitarer ? 
ignarus , quis#2 arcessitus sum , tu irascor et iubentem dico#2 causa , frater accuso audio . 
ille diu ante praeparo atque meditatus in ego oratio sum usus : ego is tantus tempus , quo accuso sum , ad cognosco , quis#2 ago , habeo . 
utrum momentum ille hora accusator audio an defensio meditarer ? 
attono repentinus atque inopinatus malus , vix , quis#2 obicio , intellego possum , nedum satis scio , quo modus ego tuear . 
quis#2 ego spes sum , nisi pater iudex habeo ? 
apud quis#2 etiam si caritas ab frater magnus vinco , misericordia certus reus vinco non debeo . 
ego enim ut ego ego tibique servo , precor ; ille ut ego in securitas suus occido#1 , postulo . 
quis#2 is , cum regnum is trado , facio credo in ego sum , quis#2 iam nunc sanguis meus se indulgeri aequus censeo ? 
' ab . 
dico#2 hic lacrima simul spiritus et vox intercludo . 
Philippus summoveo is paulisper colloquor cum amicus#2 pronuntio , non verbum se nec unus hora disceptatio causa is diiudicaturum , sed inquiro in uterque vita ; atque ; mos , et dico#2 factaque in magnus parvisque res observo , ut omnis appareo nox proximus crimen facilis revinco , suspicio nimius cum Romanus Demetrium gratia sum . 
hic multus vivo Philippus velut semen iacio sum Macedonicus bellum , quod cum Perseus gero sum . 
b . 
consul ambo in Ligur , quis#2 tum unus consularis provincia sum , proficisco . 
et quia prosperus ibi res gero , supplicatio in unus dies decerno sum . 
Ligur duo mille ferus ad extremus finis provincia Gallia , ubi castrum Marcellus habeo , venio , uti recipio , oro . 
Marcellus opperior idem locus Ligur iussum senatus per litterae consulo . 
senatus rescribo M. Ogulnius praetor Marcellus jubeo verus sum consul , quis#2 provincia sum , quam#4 se , quis#2 ex res publicus sum , decerno ; tum quoque non placeo nisi per deditio Ligur recipio , et receptum arma adimi atque is ad consul mitto senatus aequus censeo . 
praetor idem tempus , P. Manlius in ulterior Hispania , quam#4 et prior praetura provincia obtineo , Q. fulvus Flaccus in citerior pervenio , exercitumque ; ab ; A. Terentius accipio : namque ulterior mors P. Sempronius proconsulis sine imperium sum . 
Fulvius Flaccus#2 oppidum Hispanus Urbicnam nomen oppugno Celtiberi adorior sum . 
durus ibi proelium aliquot facio , multus Romanus miles et vulnero et interficio sum . 
vinco perseverantia fulvus , quod nullus vis abstrahi ab obsidione possum : Celtiberi fessus proelium varius abscedo . 
urbs amoveo auxilium is intro paucus dies capto et disrepo sum : praeda miles praetor concedo . 
fulvus hic oppidum capto , Manlius exercitus tantus in unus coactum , quis#2 dissipatus sum , nullus alius memorabilis gesto res , exercitus in hiberna deduco . 
hic is aestas in Hispania gesto . 
Terentius , quis#2 ex is provincia decedo , ovo urbs ineo . 
transfero argentum pondo novem mille trecenta viginti , aurum octoginta pondo et duo , corona aureus [ pondo ] sexaginta septem . 
idem annus inter populus Carthaginiensis et rex Masinissa in res praesens disceptatores Romanus de ager sum . 
capio is ab Carthaginiensis pater Masinissa Gala ; Galam Syphax inde expello , postea in gratia socerus Hasdrubalis Carthaginiensis donum do ; Carthaginiensis is annus Masinissa expello . 
haud parvus certamen animus , quam#4 cum ferrum et acies dimicarunt , res ago apud Romanus . 
Carthaginiensis , quod maiores suus sum , deinde ab Syphace ad se pervenio , repeto . 
Masinissa paternus regnum ager se et recipio et habeo gens jus aio ; et causa et possessio superus sum ; nihil alius se in is disceptatio metuo , quam#4 ne#2 pudor Romanus , dum vereantur , ne#2 quis#2 socius atque amicus#2 rex adversus#2 communis suus atque ille hostis indulsisse video , damnum sum . 
legatus possessio ius non mutarunt , causa integer Roma ad senatus reicio . 
in Ligur nihil postea gero . 
recedo primus in devius saltus , deinde dimitto exercitus passim in vicus castellaque suus dilabor sum . 
consul quoque dimitto exercitus volo , atque de is res pater consulo . 
alter ex is dimitto exercitus ad magistratus in annus creo venio Roma jubeo , alter cum legio suus Pisis hiemo . 
fama sum Gallus Transalpinus iuventus armo , nec , in quis regio Italia effundo se multitudo sum , scio . 
ita inter se consul compararunt , ut Cn. Baebius ad comitium eo , quia M. Baebius frater is consulatus peto . 
comitium consul rogo sum : creo P. Cornelius Lentulus#2 M. Baebius Tamphilus . 
praetor inde facio duo Q. Fabius , maximus et Buteo , Ti. Claudius Nero Q. Petilius Spurinus M. Pinarius Rusca L. Duronius . 
hic ineo magistratus provincia ita sors evenio : Ligur consul , praetor Q. Petilius urbanus , Q. Fabius Maximus peregrinus , Q. Fabius Buteoni Gallia , Ti. Claudius Nero Sicilia , M. Pinarius Sardinia , L. Duronius Appulia ; et Histrus adjicio , quod Tarentinus Brundisinique nuntio maritimus ager infestus transmarinus navis latrocinium sum . 
idem Massiliensis de Ligur navis queror . 
exercitus inde decretum , quattuor legio consul , quis#2 quina mille ducenos Romanus pedes , trecenos habeo eques , et quindecim mille socius atque Latinum nomen , octingenti eques . 
in Hispania prorogo vetus praetor imperium sum cum exercitus , quos habeo , et in supplementum decerno tres mille civis Romanus , ducenti eques , et socius Latinum nomen sex mille pedes , trecenti eques . 
nec reus navalis cura omitto . 
duumviros in is res consul creo jubeo , per quos navis viginti deduco navale socius civis Romanus , quis#2 servitus servissent , compleo , ingenuus tantus ut is praesum . 
inter duumviros ita divido tueor denis navis maritimus os , ut promunturium is Minerva velut cardo in medius sum ; alter inde dexter pars usque ad Massilia , laeva alter usque ad Barium tueretur . 
prodigium multus foedus et Roma is annus video et nuntio peregre . 
in area Vulcani et Concordia#2 sanguis pluvit ; et pontifex hasta moto nuntiavere , et Lanuvinum simulacrum iuno Sospitae lacrimasse . 
pestilentia in ager forisque et conciliabulis et in urbs tantus sum , ut Libitina funus vix sufficio . 
hic prodigium cladibusque anxius pater decerno , ut et consul , quis#2 deus video , hostia magnus sacrifico , et decemviri liber adirent . 
is decretum supplicatio circa omnis pulvinarium Roma in dies unus indico#2 sum . 
idem auctor et senatus censeo et consul edico , ut per totus#2 Italia triduum supplicatio et feriae sum . 
pestilentia tantus volo#1 sum , ut , cum propter defectio Corsus bellumque ab Iliensibus concito in Sardinia octo mille pedes ex socius Latinum nomen placeo scribo et trecentos eques , quos M. Pinarius praetor se cum in Sardinia traicio , tantus homo demorior sum , tantus ubique aegrum consul renuntio , ut is numerus efficio miles non possum . 
quod deeo miles , sumo ab Cn. Baebius proconsul , quis#2 Pisis hibernabat , jubeo praetor atque inde in Sardinia traicio . 
L. Duronius praetor , quis#2 provincia Appulia evenio , adicio de Bacchanal quaestio sum , quis#2 residuus quidam velut semen ex prior malus iam prior annus appareo ; sed magis inchoatae apud L. Pupius praetor quaestio sum quam#4 ad exitus ullus perduco . 
is persecare novus praetor , ne#2 serpo iterum late , pater jubeo . 
et lex de ambitus consul ex auctoritas senatus ad populus fero . 
legatio deinde in senatus introduco , rex primus Eumenis et Ariarathis Cappadocus et Pharnacis Ponticum . 
nec ultra quisquam is responsum sum quam#4 mitto , quis#2 de controversia is cognosco statuerentque . 
Lacedaemonius deinde exsul et Achaeus legatus introduco sum , et spes do exsul sum scribo senatus Achaeus , ut restituo . 
Achaeus de Messene recipio compositisque ibi res cum adsensu pater expono . 
et ab Philippus rex Macedonum duo legatus venio , Philocles et Apelles , nullus super res , quis#2 peto ab senatus sum , speculor magis inquisitumque mitto de is , quis#2 Perseus Demetrium insimulasset sermo cum Romanus , multus cum T. Quinctio , adversus#2 frater de regnum habeo . 
hic tamquam medius nec in alter favor inclino mitto rex : sum autem et hic Perseus fraudis in frater minister et particeps . 
Demetrius omnis praeterquam fraternus scelus , quod nuper eruperat , ignarus primus neque magnus neque nullus spes habeo pater se placari possum ; parvus deinde in dies pater animus fido , cum obsideri auris ab frater cerno . 
itaque circumspicio dico#2 factaque suus , ne#2 quis#2 suspicio augeo , multus ab omnis mentione et contagio Romanus abstineo , ut neque scribo se volo#1 , quia hic praecipuus crimen genus exasperari pater animus sentio . 
Philippus , simul ne#2 otium miles deterior fio , simul averto suspicio causa quisquam ab se agitor de Romanus bellum , Stobos Paeonius exercitus indicto in Maedicus duco pergo . 
cupido is capio in verticem Haemus mons ascendo , quia vulgatus opinio credo Ponticum simul et Hadriaticum mare et Histrus amnis et Alpis conspicio possum : subiicio oculus is haud parvus se momentum sum ad cogitatio Romanus bellum . 
percunctor regio peritus de ascensus#2 Haemus , cum satis inter omnis consto via exercitus nullus sum , paucus et expeditus per difficilis aditus , ut sermo familiaris parvus filius permulceo , quis#2 statuo non duco se cum , primus quaero ab is , cum tantus difficultas iter propono , utrum persevero sum in inceptum an abstineo . 
si pergo tamen eo , non possum obliviscor se in talis res Antigonus , quis#2 saevus tempestas jacto , cum in idem navis se cum suus omnis habeo , praecipio liberi dico#2 , ut et ipse meminissent et ita posterus prodo , ne#2 quis#2 cum totus#2 gens simul in res dubius periclitari audeo . 
memoro ergo se praeceptum is duo simul filius non committo in alea is , quis#2 propono , casus ; et quoniam magnus filius se cum duco , parvus ad subsidium spes et custodia regnum remitto in Macedonia sum . 
non fallo Demetrium ablegari se , ne#2 adsum consilium , cum in conspectus locus consulto , quis#2 proxime iter ad mare Hadriaticum atque Italia duco , quisque ratio bellum sum sum . 
sed non solus pareo pater [ tutus ] , sed etiam adsentio sum , ne#2 invitus pario suspicio facio . 
ut tamen iter is tutus in Macedonia sum , Didas ex praetor regia unus , quis#2 Paeonius praesum , jubeo sum prosequor is cum modicus praesidium . 
hic quoque Perseus , sicut plerusque pater amicus#2 , ex quo haud quisquam dubius sum coepio , ad quis#2 rex animus ita inclino hereditas regnum pertineo , inter conjuro in frater pernicies habeo . 
in praesentia do is mandatum , ut per omnis obsequium insinuo se in quis multus familiaris usus , ut elicio omnis arcanus specularique abditus is sensus possum . 
ita digreditur Demetrius cum infestus , quam#4 si solus eo , praesidium . 
Philippus Maedicus primus , deinde solitudines interiacentes Maedicus atque Haemus transgressus septimus demum castrum ad radix mons pervenio . 
ibi unus moror dies ad deligo , quos duco se cum , tertius dies iter sum ingredior . 
modicus primus labor in imum collis sum . 
quantum in altitudo egrediebantur , magis magisque silvestris et plerusque invius locus excipio : pervenere deinde in tam opacus iter , ut prae densitas arbor immissorumque alius in alius ramus perspicio caelum vix possum . 
ut verus iugum appropinquo , quod rarus in altus locus sum , adeo#2 omnis contego nebula ; sum ; , ut haud secus quam#4 nocturnus iter impedio . 
tertius demum dies ad verticem pervenio . 
nihil vulgatus opinio degredior inde detraho , magis credo , ne#2 vanitas iter ludibrium sum , quam#4 quod diversus inter se mare montesque et amnis ex unus locus conspicio possum . 
vexo omnis , et ante alius rex ipse , quo gravis aetas sum , difficultas via sum . 
duo ara ibi Iuppiter et sol sacro cum immolasset , qui triduus ascendo , biduum sum degredior , frigus nocturnus multus metuo , quis#2 canicula ortus similis brumalis sum . 
multus per is dies difficultas conflicto nihilum laetus in castrum invenio , ubi summa penuria sum , ut in regio , quam#4 ab omnis pars solitudines claudeo . 
itaque unus tantus moror dies , quies is causa , quos habeo se cum , iter inde similis fuga in Dentheletos transcurro . 
socius sum , sed propter inopia haud secus quam#4 hostis finis Macedones populo sum : rapio enim passim villa primus , deinde quidam etiam vicus evastarunt , non sine magnus pudor rex , cum socius vox nequiquam deus socialis nomenque suus imploro audio . 
frumentum inde tollo in Maedicus regredior , urbs , quam#4 Petra appello , oppugno sum adorior . 
ipse ab campester aditus castrum pono , Perseus filius cum modicus manus circummisit , ut ab superus locus urbs adgrederetur . 
oppidanus , cum terror undique insto , obses do in praesentia dedo se : idem , postquam exercitus recedo , obliviscor obses relinquo urbs in locus munito et mons refugio . 
Philippus omnis genus labor sine ullus effectus fatigo miles et fraus Didae praetor augeo in filius suspicionibus in Macedonia redeo . 
mitto hic comes , ut ante dico#2 sum , cum simplicitas iuvenis incautus et suus haud immeritus suscenseo assentor indignandoque et ipse vicis is capto , in omnis ultro suus offerens opera , fides do arcanus is elicio . 
fuga ad Romanus Demetrius meditabatur ; quis#2 consilium adjuto deus beneficium offero video Paeonius praetor , per quis#2 provincia spes capio elabi tuto possum . 
hic consilium extemplo et frater prodo et auctor is indico pater . 
litterae primus ad obsido Petra affero sum . 
inde Herodorus - princeps hic amicus#2 Demetrium sum - in custodia sum conjectus et Demetrius dissimulanter adservo jubeo . 
hic super ceterus tristis adventus in Macedonia rex facio . 
moveo is et praesentia crimen : exspecto tamen , quos ad exploro omnis Roma mitto , censeo . 
hic anxius cura cum aliquot mensis ago , tandem legatus , iam ante praemeditatus in Macedonia , quis#2 ab Roma renuntio , venio ; quis#2 super ceterus scelus falsus etiam litterae , signum adulterinus T. Quinctii signo , reddo rex . 
deprecatio in litterae sum , si quis#2 adulescens cupiditas regnum prolapsus se cum ago : nihil is adversus#2 suus quisquam facio neque is se sum , quis#2 ullus impius consilium auctor sum video possum . 
hic litterae fides Perseus crimen facio . 
itaque Herodorus extemplo diu excruciatus sine indicium reus ullus in tormentum morior . 
Demetrium iterum ad pater accuso Perseus . 
fuga per Paeonius praeparo arguo et corruptus quidam , ut comes iter sum ; multus fallo litterae T. Quinctii urgeo . 
nihil tamen palam graviter pronuntio de is sum , ut dolo potius interficio , nec is cura ipse , sed ne#2 poena is consilium adversus#2 Romanus nudo . 
ab Thessalonice Demetriadem ipse cum iter sum , Astraeus Paeonius Demetrium mitto cum idem comite Dida , Perseus Amphipolin ad obses Thracus accipio . 
digredior ab se Didae mandatum do dico#2 de filius occido . 
sacrificium ab Dida sive instituo sive simulo sum , ad quod celebro invito Demetrius ab Astraeus Heraclea venio . 
in is cena dico#2 venenum do . 
poculum epotus extemplo sentio , et mox coorior dolor , relinquo convivium cum in cubiculum recipio se , crudelitas pater conquerens , parricidium frater atque Didae scelus incuso torqueo . 
intromitto deinde Thyrsis quidam Stuberraeus et Beroeaeus Alexander inicio tapetibus in caput faucesque spiritus intercludo . 
ita innoxius adulescens , cum in is ne#2 simplex quidem genus mors contentus inimicus sum , interficio . 
dum hic in Macedonia gero , L. Aemilius Paulus , prorogo ex consulatus imperium , principium verum in Ligur Ingaunos ; exercitus ; introduco . 
ubi primus in hostis finis castrum pono , legatus ad is per species pax peto speculor venio . 
nego Paulus#2 nisi cum dedo pacisci se pax , non tam is recuso , quam#4 tempus aio opus sum , ut genus agrestis homo persuadeo . 
ad hic decem dies indutiae cum do , peto deinde , ne#2 trans mons proximus castrum pabulatum lignatumque miles eo : cultus is locus suus finium sum . 
is ubi impetravere , post is ipse mons , unde averto hostis , exercitus omnis coactum , repente multitudo ingens castrum Romanus oppugno simul omnis porta aggredior sum . 
summa vis totus#2 dies oppugnarunt , ita ut ne#2 efferendi quidem signum Romanus spatium nec ad explico acies locus sum . 
confercio in porta obsto magis quam#4 pugno castrum tuto . 
sub occasus sol cum recedo hostis , duo eques ad Cn. Baebius proconsul cum litterae Pisas mitto , ut obsedeo per indutiae se quam#4 primus subsidium venio . 
Baebius exercitus M. Pinarius praetor eunti in Sardinia trado : ceterum#2 et senatus litterae certus facio obsideri ab Ligur L. Aemilius , et M. Claudius Marcellus , quis#2 proximus inde provincia sum , scribo , ut , si video is , exercitus ex Gallia traduco in Ligur et L. Aemilius libero obsidione . 
hic sera sum auxilium sum . 
Ligur ad castrum posterus dies redeo . 
Aemilius cum et venio scisset et educo in acies possum , intro vallus suus teneo , ut extraho res in is tempus , quo Baebius cum exercitus venio ab Pisis possum . 
Roma magnus trepidatio litterae Baebius facio , is magnus , quod paucus post dies Marcellus , trado exercitus Fabius Roma cum venio , spes adimo is , quis#2 in Gallia sum , exercitus in Ligur possum traduci , quia bellum cum Histrus sum prohibeo colonia Aquileia deduco : is proficiscor Fabius , neque inde regredi bellum inchoato possum . 
unus , et is ipse tardus quam#4 tempus postulo , subsidium spes sum , si consul maturassent in provincia eo . 
is ut facio , pro se quisque pater vociferari . 
consul nisi conficio delectus nego se eo , nec suus segnitiem sed vis morbus in causa sum , quo serus perficio . 
non tamen possum sustineo consensus senatus , quin paludatus exeo et miles , quos conscribo habeo , dies edico , quo Pisas convenio . 
permitto , ut , qui eo , protinus subitarius miles scribo ducerentque se cum . 
et praetor Q. Petilius et Q. Fabius impero sum , ut Petilius duo legio civis Romanus tumultuarius scribo et omnis parvus quinquaginta annus sacramentum rogo , Fabius , ut socius Latinum nomen quindecim mille pedes , octingenti eques impero . 
duumviri navalis creo C. Matienus et C. Lucretius , navesque is orno sum , Matienoque , quis#2 ad Gallicus sinus provincia sum , impero sum , ut classis primus quoque tempus duco in Ligur ora , si quo usus sum L. Aemilius atque exercitus is possum . 
Aemilius , postquam nihil usquam auxilium ostendo , interceptus credo eques , non ultra differendum reor , quin per se fortuna temptaret , priusquam hostis venio , quis#2 segnis socordiusque oppugno , ad quattuor porta exercitus instruo , ut signum do simul ex omnis partus#2 eruptio facio . 
quattuor extraordinarius cohors duo adjungo praepositus M. Valerius legatus , erumpo praetorius porta jubeo . 
ad dexter principalis hastatus legio primus instruo ; princeps ex idem legio in subsidium pono : M. Servilius et L. Sulpicius tribunus miles hic praepositus . 
tertius legio adversus#2 sinistra principalis porta instruo sum . 
is tantus muto : princeps primus et hastatus in subsidium locatus ; Sex. Iulius Caesar et L. Aurelius Cotta tribunus miles hic legio praepositus sum . 
Q. fulvus Flaccus legatus cum dexter ala ad quaestorius porta pono ; duo cohors et triarii duo legio in praesidium castrum maneo jubeo . 
omnis porta contionabundus ipse imperator circumiit , et , quicumque irritamentis possum , ira miles acuo , nunc fraus hostis incuso , quis#2 pax peto , indutia do , per ipse indutiarum tempus contra ius gens ad castrum oppugno venio : nunc , quantus pudor sum , edoceo ab Ligur , latro verus quam#4 hostis iustus , Romanus exercitus obsideri . 
' quo os#1 quisquam vos , si hinc alienus praesidium , non vester virtus evado , occurro , non dico#2 is miles , quis#2 Hannibal , quis#2 Philippus , quis#2 Antiochus , maximus aetas noster rex ducesque , vinco , sed is , quis#2 hic ipse Ligur aliquotiens pecus modus fugio per saltus invius consector cado ? 
quod Hispanus , quod Galli , quod Macedones Poenive non audeo , Ligustinus hostis vallus Romanus subeo , obsido ultro et oppugno , quis#2 scrutor ante devius saltus abditus et lateo vix invenio . 
' ad hic consentio reddo miles clamor , nullus miles culpa sum , quis#2 nemo ad erumpo signum do , do signum : intellego idem , quis#2 antea sum , et Romanus et Ligur sum . 
bini cis mons castrum Ligur sum . 
ex is primus dies sol orior pariter omnis compositum et instruo procedo ; tum nisi exsatiati cibus vinoque arma non capio , dispergo inordinatus exibant , ut quis#2 prope certus sum hostis extra vallus non effero signum . 
adversus#2 ita incompositus is venio clamor pariter omnis , quis#2 in castrum sum , calo quoque et lixa tollo simul omnis porta Romanus erumpo . 
Ligur adeo#2 improvisum res sum , ut perinde atque si insidiae circumvenio sum trepido . 
exiguus tempus aliquis forma pugna sum : fuga deinde effundo et fugio passim caedes sum , eques do signum , ut conscendo equus nec effugio quisquam sino . 
in castrum omnis trepidus fuga compello sum , deinde ipse exuo castrum . 
supra quindecim mille Ligur is dies occido#1 , capio duo mille et trecenti . 
triduus post Ligur Ingaunorum nomen omnis obses do in ditio venio . 
gubernator nautaeque conquiro , quis#2 ; in ; praedatorius sum navis , atque omnis in custodia conicio . 
et ab C. Matieno duumviro navis is genus in Ligustinus os triginta duo capio sum . 
hic quis#2 nuntio litterasque ad senatus fero , L. Aurelius Cotta C. Sulpicius Gallus Roma mitto , simulo peto , ut L. Aemilius conficio provincia decedo et deduco se cum miles licet atque dimitto . 
uterque permitto ab senatus et supplicatio ad omnis pulvinarium per triduum decerno , iussique praetor Petilius urbanus dimitto legio , Fabius socius atque nomen Latinum remitto diligo ; et uti praetor urbanus consul scribo senatus aequus censeo subitarius miles , tumultus causa conscribo , primus quoque tempus dimitto . 
Colonia Gravisca is annus deduco sum in ager Etruscus , de Tarquiniensis quondam capio . 
quina iugerum ager do ; tresviri deduco C. Calpurnius Piso#3 P. Claudius Pulcher C. Terentius Istrus . 
siccitas et inopia frugum insignis annus sum . 
sex mensis numquam pluvisse memoria prodo . 
idem annus in ager L. Petilius scriba sub Ianiculo , dum cultor [ ager ] altus molio terra , duo lapideus arca , octonos ferme pes longus , quaternos latus , invenio sum , operculum plumbum devinctus . 
litterae Latinum Graecisque uterque arca inscribo sum , in alter Numa Pompilius Pomponis filius , rex Romanus , sepelio sum , in alter liber Numa Pompilius insum . 
is arca cum ex amicus#2 sententia dominus aperio , quis#2 titulus sepelio rex habeo , inanis invenio , sine vestigium ullus corpus humanus aut ullus reus , per tabem tot annus omnis absumo . 
in alter duo fascis candela involvo septenos habeo liber , non integer modus sed recens species . 
septem Latinum de jus pontificum sum , septem Graecus de disciplina sapientia , quis#2 ille aetas sum possum . 
adicio Antias Valerius Pythagoricus sum , vulgatus opinio , qui credo Pythagorae auditor sum Numa , mendacium probabilis accommodo fides . 
primus ab amicus#2 , quis#2 in res praesens sum , liber#4 lectus ; mox multus lego cum vulgo , Q. Petilius praetor urbanus studiosus lego liber is ab L. Petilius sumo : et sum familiaris usus , quod scribo is quaestor Q. Petilius in decuria lego#2 . 
lectus res summus cum animadverto plerusque dissolvo religio sum , L. Petilius dico#2 se liber is in ignis coniecturum sum ; priusquam is facio , se is permitto , uti , si quod sive ius sive auxilium se habeo ad is liber repeto existimo , experiretur : ; is ; integer suus gratia is facio . 
scriba tribunus plebs adeo , ab tribunus ad senatus res sum reicio . 
praetor se iusiurandum do paro sum aio , liber is lego#2 servarique non oportet . 
senatus censeo satis habeo quod praetor iusiurandum polliceor ; liber primus quoque tempus in comitium cremo sum ; pretium pro libra , quantum Q. Petilius praetor maiorique pars tribunus plebs video , dominus solvo sum . 
is scriba non accipio . 
liber#4 in comitium ignis ab victimariis facio in conspectus populus#2 cremo sum . 
magnus bellum is aestas coorior in Hispania citerior . 
ad quinque et triginta mille homo , quantum numquam ferme antea , Celtiberi comparo . 
Q. fulvus Flaccus is obtineo provincia . 
is quia armo iuventus Celtiberos audio , et ipse quantus possum ab socius auxilium contraho , sed nequaquam numerus miles hostis aequo . 
principium verum exercitus in Carpetaniam duco , et castrum loco ad oppidum Aeburam , modicus praesidium in urbs pono . 
paucus post dies Celtiberi mille duo ferus inde sub collus pono castrum . 
quos ubi as praetor Romanus sentio , M. Fulvius frater cum duo turma socius eques ad castrum hostis speculor mitto , quam#4 proxime succedo ad vallus jubeo , ut viso , quantus sum ; pugna abstineo , reciperetque se , si hostis equitatus exeuntem video . 
ita ut praeceptum sum facio . 
per dies aliquot nihil ultra motus , quam#4 ut hic duo turma ostendo , deinde subduco , ubi equitatus hostis castrum procucurrisset . 
postremo Celtiberi , simul omnis copia pedes equitumque castrum egredior , acies dirigo medius ferus spatium inter bini castrum consto . 
campus sum planus omnis et aptus pugna . 
ibi stetere Hispanus hostis exspecto . 
Romanus suus intro vallus continuo . 
per quadriduum continuus et ille idem locus acies instruo teneo ; et ; ab Romanus nihil motus . 
inde quievere in castrum Celtiberi , quia pugna copia non fio : eques tantus in statio egrediebantur , ut paro sum , si quis#2 ab hostus moveo . 
pono castrum uterque pabulatum et lignatum eo , neuter alteros impedio . 
praetor Romanus ubi satis tot dies quies credo spes facio hostus nihil se prior moveo , L. Acilius cum ala sinistra et sex mille provincialis auxilium circumeo mons iubeo , quis#2 ab tergum hostis sum ; inde , ubi clamor audio , decurro ad castrum is . 
nox proficiscor sum , ne#2 possum conspicio . 
flaccus lux primus C. Scribonius praeficio socius ad vallus hostis cum eques extraordinarius sinister ala mitto ; quos ubi et propius accedo et multus , quam#4 soleo sum , Celtiberi conspicio , omnis equitatus effundo castrum , simul et peditibus signum ad exeo do . 
Scribonius , uti praeceptum sum , ubi primus fremo equester audio , averto equus et castrum repeto . 
is effundo sequor hostis . 
primus eques , mox et pedes acies adsum , haud dubius spes castrum is dies se expugno . 
quingenti passus non plus ab vallus absum . 
itaque Flaccus ubi satis abstraho is ab praesidium castrum suus reor sum , intro vallus exercitus instruo tres partus#2 simul erumpo , clamor non tantus ad ardor pugna excito tollo , sed etiam ut , quis#2 in mons sum , exaudio . 
nec moror sum , quin decurro , sicut impero sum , ad castrum ; ubi quinque mille armatus non amplus relinquo sum praesidium . 
quos cum et paucitas suus et multitudo hostis et improvisum res terruisset , prope sine certamen capio castrum . 
capio , quis#2 pars multus ; ab ; pugno conspicio possum , injacio Acilius ignis . 
Postremi Celtiberorum quis#2 in acies sum , primus flamma conspexere , deinde per totus#2 acies vulgo sum castrum amitto sum et tum cum maximus ardeo . 
unde ille terror , inde Romanus animus cresco . 
iam clamor suus vinco accido , iam ardeo hostis castrum appareo . 
Celtiberi parumper incertus anima fluctuor sum : ceterum#2 postquam recipio pello nullus sum nec usquam nisi in certamen spes , pertinax de integro capesso pugna . 
acies medius urgeo acriter ab quintus legio : adversus#2 laevus cornu , in quo suus genus provincialis auxilium instruo Romanus cerno , cum magnus fiducia infero signum . 
iam prope sum , ut sinister cornu pello Romanus , ni septimus legio successisset . 
simul ab oppidum Aebura , quis#2 in praesidium relinquo sum , in medius ardor pugna advenio , et Acilius ab tergum sum . 
diu in medius caesus Celtiberi : quis#2 supersum in omnis passim pars capesso fuga . 
eques bipartio in is emitto magnus caedes edidere . 
ad viginti tres mille hostis is dies occido#1 , capto quattuor mille septingenti cum equus plus quingenti , et signum militarius octoginta octo . 
magnus victoria , non tamen incruentus sum : Romanus miles de duo legio paulum plus ducenti , socius Latinum nomen octingenti triginta , externus auxiliarius ferme duo mille et quadringenti cado . 
praetor in castrum victor exercitus reduco , Acilius maneo in capio ab se castrum jubeo . 
posterus dies spolium de hostis lego#2 , et pro contio dono , quis#2 virtus insignis sum . 
saucius deinde in oppidum Aeburam deveho per Carpetaniam ad Contrebia duco legio . 
is urbs circumsedeo cum ab Celtiberis auxilium arcessisset , moror is , non quia ipse cuncto sum , sed quia proficio domus inexplicabilis continuus imbribus via et inflo amnis teneo , despero auxilium suus in deditio venio . 
flaccus quoque tempestas foedus cogo exercitus omnis in urbs introduco . 
Celtiberi , quis#2 proficiscor sum [ ab domus ] deditio ignarus , cum tandem supero , ubi primus remitto imbres , amnibus Contrebia venio , postquam nullus castrum extra moenia video , aut in alter pars transfero reor aut recedo hostis , per neglegentia effundo ad oppidum accedo . 
in is duo porta Romanus eruptio facio et incompositus adorior fundo . 
quis#2 res ad resisto is et ad capesso pugna impediit , quod non unus agmen nec ad signum frequens venio , idem magnus pars ad fuga salus sum : spargo enim totus#2 passim campus se diffuderunt , nec usquam confercio is hostis circumvenio . 
tamen ad duodecim mille sum caedo , capto plus quinque mille homo , equus quadringenti , signum militarius sexaginta duo . 
quis#2 palatus ex fuga domus se recipio , alter agmen venio Celtiberorum deditio Contrebia et suus clades narro averto . 
extemplo in vicus castellaque suus omnis dilabor . 
flaccus ab Contrebia proficiscor per Celtiberia populabundus duco legio multus castellum expugno , donec multus pars Celtiberorum in deditio venio . 
hic in citerior Hispania is annus gesto . 
in ulterior Manlius praetor secundus aliquot proelium cum Lusitanus facio . 
Aquileia colonia Latinum idem annus in ager Gallus sum deduco . 
tres mille pedes quinquagena iugerum , centurio#2 centena , centena quadragena eques accipio . 
tresviri deduco P. Cornelius Scipio#2 Nasica C. Flaminius L. Manlius Acidinus . 
aedes duo is annus dedico sum , unus Saturnus Erycina ad porta Collina : dedico L. Porcius L. f . 
Licinus duumvir , votum sum ab consul L. Porcius Ligustinus bellum , alter in forum holitorio Pietas . 
is aedes dedico mille ' . 
Acilius Glabrio duumvir ; statuamque aurata , quis#2 primus omnis in Italia sum statutus aurata , pater Glabrio pono . 
is sum , quis#2 ipse is aedes voveo , quo dies cum rex Antiochus ad Thermopylas depugnasset , locaveratque idem ex senatus consultum . 
per idem dies , quis#2 aedes hic dedico sum , L. Aemilius Paulus proconsul ex Ligur Ingaunis triumpho . 
transfero corona aureus quinque et viginti , nec praeterea quisquam aurum argentique in is triumphus latus . 
captivus multus princeps Ligur antea currus duco . 
aer trecenos miles divisor . 
augeo is triumphus fama legatus Ligur pax perpetuus oro : ita in animus induco Ligur gens , nullus umquam arma nisi impero ab populus Romanus sumo . 
responsum ab Q. Fabius praetor sum Ligur jussus senatus oratio is non novus Ligur sum : mens verus ut novus et oratio convenio sum , ipse is plurimus refero . 
ad consul eo , et , quis#2 ab is impero sum , facio . 
nullus alius quam#4 consul senatus credo sum sincerus fides in pax Ligur sum . 
pax in Ligur sum . 
in Corsica pugno cum Corsus : ad duo mille is M. Pinarius praetor in acies occido#1 . 
qui clade compello obses do et cera centum mille pondo . 
inde in Sardinia exercitus duco , et cum Iliensibus , gens ne#2 nunc quidem omnis pars paco , secundus proelium facio . 
Carthaginiensis idem annus centum obses reddo , pacemque [ cum ] is populus Romanus non ab se tantus sed ab rex etiam Masinissa praesto , quis#2 cum praesidium armo ager , quis#2 in controversia sum , obtineo . 
otiosus provincia consul habeo . 
M. Baebius comitium causa Roma revoco consul creo A. Postumius Albinus Luscum et C. Calpurnius Piso#3 . 
praetor exinde facio Ti. Sempronius Gracchus L. Postumius Albinus P. Cornelius Mammula , Ti. Minucius Molliculus A. Hostilius Mancinus C. Maenius . 
is omnis magistratus Idus Martius ineo . 
principium is annus , quo A. Postumius Albinus et C. Calpurnius Piso#3 consul sum , ab A. Postumius consul in senatus introduco , quis#2 ex Hispania citerior venio ab Q. ; Fulvius ; Flaccus#2 , L. Minucius legatus et duo tribunus miles , T. Maenius et L. Terentius Massaliota . 
hic cum duo secundus proelium , deditio Celtiberia , conficio provincia nuntiassent , nec stipendium , quod mitto soleo , nec frumentum porto ad exercitus in is annus opus sum , peto ab senatus primus , ut ob res prosperus gero deus immortalis honor habeo , deinde ut Q. Fulvius decedo de provincia deporto inde exercitus , quis#2 fortis opus et ipse et multus ante is praetor utor sum , licet . 
quod fio , praeterquam quod ita debeo , etiam prope necessarius sum : ita enim obstinatus sum miles , ut non ultra retineo possum in provincia video , iniussuque abituri inde sum , si non dimitto , aut in perniciosus , si quis#2 impensus retineo , seditio exarsuri . 
consul ambobus provincia Ligur sum senatus jubeo . 
praetor inde sortitus sum : A. Hostilius urbanus , Ti. Minucius peregrinus obvenit , P. Cornelius Sicilia , C. Maenius Sardinia . 
Hispania sortitus L. Postumius ulterior , Ti. Sempronius citerior . 
is quia succedo Q. Fulvius sum , ne#2 vetus exercitus provincia spolio , ' quaero ' inquiam ' de tu , L. Minucius , cum conficio provincia nuntio , existimesne Celtiberos perpetuus in fides maneo , ita ut sine exercitus is provincia obtineri possum . 
si neque de fides barbarum quisquam recipio aut adfirmo nos poto , et habeo illic#2 utique#2 exercitus censeo , utrum tandem auctor senatus sum supplementum in Hispania mitto , ut is modus , quis#2 emeritus stipendium sum , miles dimitto , vetus miles tirones immisceo , an deduco de provincia vetus legio novus conscribo et mitto , cum contemptus tirocinium etiam mitis barbarus excito ad rebello possum ? 
dico quam#4 res facilis sum provincia ingenium ferox , rebellatricem confacio . 
paucus civitas , ut quidem ego audio , quis#2 vicinus multus hiberna premo , in ius dicionemque venio ; ulteriores in arma sum . 
quis#2 cum ita sum , ego iam hinc praedico , pater conscribo , ego exercitus is , quis#2 nunc sum , res publicus administro : si deduco se cum Flaccus legio , locus paco ego ad hibernacula lego neque novus milito ferox hostus obicio . 
' legatus ad is , quis#2 interrogo sum , respondeo neque se neque quisquam alius divino possum , quis#2 in animus Celtiberi habeo aut porro habeo sum . 
itaque nego non possum , quin recingo sum etiam ad paco barbarus , nondum satis assuesco imperium , exercitus mitto . 
novus autem an vetus exercitus opus sum , is sum dico#2 , quis#2 scio possum , qui fides Celtiberi in pax maneo sum , simul et quis#2 ille exploro habeo , quiesco miles , si diu in provincia retineo . 
si ex is , quod aut inter se loquor aut succlamationibus apud contionor imperator significo , quis#2 sentio , coniectandum sum , palam vocifero sum aut imperator in provincia retineo aut cum is in Italia venio sum . 
disceptatio inter praetor legatumque consul relatio interrumpo , quis#2 suus ornari provincia , priusquam de praetor exercitus ago , aequus censeo . 
novus omnis exercitus consul sum decerno , bini legio Romanus cum suus equitatus , et socius Latinum nomen quantus semper numerus , quindecim mille pedes , octingenti eques . 
cum hic exercitus Apuanis Ligur ut bellum infero , mandatum sum . 
P. Cornelius et M. Baebius prorogo imperium iussique provincia obtineo , donec consul venio ; tum impero , ut dimitto , quis#2 habeo , exercitus revertor Roma . 
de Ti. Sempronius deinde exercitus actus sum . 
novus legio is quinque mille et ducenti pedes cum eques quadringentis consul scribo jubeo , et mille praeterea pedes Romanus , quinquaginta eques , et socius nomen Latinum impero septem mille pedes , trecentos eques . 
cum hic exercitus placeo eo in Hispania citerior Ti. Sempronius . 
Q. Fulvius permitto , ut , quis#2 miles ante Sp. Postumius Q. Marcius consul civis Romanus sociive in Hispania transporto sum , et praeterea supplementum adduco , quo amplus ; in ; duo legio quam#4 decem mille et quadringenti pedes , sescenti eques sum , et socius Latinum nomen duodecim mille , sescenti eques , quis#2 fortis opus duo adversus#2 Celtiberos proelium usus Q. fulvus sum , is , si video , se cum deporto . 
et supplicatio decerno , quod is prosperus res publicus gero . 
et ceterus praetor in provincia mitto . 
Q. Fabius Buteoni prorogo in Gallia imperium sum . 
octo legio praeter exercitus vetus , quis#2 in Ligur in spes propinquus missio sum , is annus sum placeo . 
et is ipse exercitus aegre expleo propter pestilentia , quis#2 tertius iam annus urbs Romanus atque Italia vasto . 
praetor Ti. Minucius et haud ita multus post consul C. Calpurnius morior , multique alius omnis ordo illustris vir . 
postremo prodigium locus is clades habeo coepio sum . 
C. Servilius pontifex maximus piaculum ira deus conquiro jubeo , decemviri liber inspicio , consul Apollo Aesculapius salus donum voveo et do signum inauro : quis#2 voveo do . 
decemviri supplicatio in biduum valetudinis causa in urbs et per omnis forum conciliabulaque edico : magnus duodecim annus omnis corono et laurea in manus teneo supplico . 
fraudis quoque humanus insinuaverat suspicio anima ; et veneficium quaestio ex senatus consultum , quod in urbs propiusve urbs decem mille passus sum committo , C. Claudius praetor , quis#2 in locus Ti. Minucius sum sufficio , ultra decimus lapis per forum conciliabulaque C. Maenius , priusquam in Sardinia provincia traicio , decerno . 
suspicio consul sum mors multus . 
neco ab quartus Hostilius uxor dico#2 . 
ut quidem filius is Q. fulvus Flaccus in locus vitricus consul sum declaro , aliquantus magis infamis mors Piso coepio sum ; et testis exsisto , quis#2 post declaro consul Albinus et Piso#3 , quis#2 comitium Flaccus offertor repulsa , et exprobratum is ab mater dico#2 , quod iam is tertius nego consulatus peto sum , et adjicio , paro se ad peto : intro duo mensis efficio , ut consul fio . 
inter multus alius testimonium ad causa pertineo hic quoque vox , nimis verus eventus comprobo , valeo , cur Hostilius damno . 
verum principium hic , dum consul novus diligo Roma teneo , mors deinde alter et creo comitium consul in locus is omnis tardus facio , interim P. Cornelius et M. Baebius , quis#2 in consulatus nihil memorabilis gero , in Apuanos Ligur exercitus induco . 
Ligur , quis#2 ante adventus in provincia consul non exspectassent bellum , improvisus opprimo ad duodecim mille homo dedo se . 
is consultum per litterae prius senatus deduco ex mons in ager campestres procul ab domus , ne#2 reditus spes sum , Cornelius et Baebius statuo , nullus alius ante finis reor sum Ligustinus bellum . 
ager publicus populus#2 Romanus sum in Samnites , quis#2 Taurasinorum ; sum . 
is cum ; traduco Ligur Apuanos volo , edico , ; ut ; Ligur Apuani de mons descendo cum liberi coniugibusque , suus omnis se cum porto . 
Ligur saepe per legatus deprecor , ne#2 Penates , sedes in qui gigno sum , sepulcrum maiores cogo relinquo , arma obses polliceor . 
postquam nihil impetro neque vis ad bellor sum , edictum pareo . 
traduco sum publicus sumptus ad quadraginta mille liberorum capitum cum femina puerisque . 
argentum do centum et quinquaginta mille , unde in novus sedes comparo , quis#2 opus sum . 
ager divido dandoque idem , quis#2 traduco , Cornelius et Baebius praepositus . 
postulo tamen ipse quinqueviri ab senatus do , quis#2 ex consilium ago . 
transigo res cum vetus exercitus Roma deduco , triumphus ab senatus sum decerno . 
hic omnis primus nullus bellum gesto triumpharunt . 
tantus hostia duco ante currus , quia nec quod fero neque quod duco capio neque quod miles do , quisquam in triumphus is sum . 
idem annus in Hispania fulvus Flaccus proconsul , quia successor in provincia tardus venio , educo exercitus ex hiberna ulterior Celtiberia ager , unde ad deditio non venio , insto vasto . 
qui res irritavit magis quam#4 conterruit animus barbarum ; et clam comparo#1 copia saltus Manlianus , per quis#2 transeo exercitus Romanus satis scio , obsederunt . 
in Hispania ulterior eunti L. Postumius Albinus collega Gracchus mando , ut Q. Fulvius certus facio , Tarraconem exercitus adduco : ibi dimitto veteranus supplementaque distribuo et ordino omnis exercitus se volo#1 . 
dies quoque , et is propinquus , editum Flaccus#2 sum , qui successor sum venio . 
hic novus affero res , omitto quis#2 ago instituo , Flaccus#2 raptim deduco exercitus ex Celtiberia cum cogo , barbarum causa ignarus , suus defectio et clam comparo#1 arma sentio is et pertimeo reor , is ferox saltus insederunt . 
ubi is saltus primus lux agmen Romanus intro , repente ex duo partus#2 simul exorior hostis Romanus invaserunt . 
quod ubi video Flaccus , primus tumultus in agmen per centurio#2 sto omnis , suus quisque locus , et arma expedio iubendo sedo , et sarcina iumentisque in unus locus cogo copia omnis partim ipse partim per legatus tribunosque miles , ut tempus , ut locus postulo , sine ullus trepidatione instruo , cum bis dedo res sum admoneo , scelus et perfidia ille , non virtus nec animus accedo , redeo ignobilis in patria clarus atque memorabilis is se facio : cruentus ex recens caedes hostis gladius et mano sanguis spolium Roma ad triumphus defero . 
multus dico#2 tempus non patior : inveho se hostis , et in partus#2 extremus iam pugno . 
deinde acies concurro . 
atrox ubique proelium , sed varius fortuna sum . 
egregie legio , nec segnis duo ala pugno : externus auxilium ab similis armatura , bonus aliquantus miles genus urgeo , nec locus tueor possum . 
Celtiberi ubi ordino acies et signum confero se non sum par legio sentio , cuneus impressio facio , quo tantus valeo genus pugna , ut quicumque [ in ] pars perculere impetus suus , sustineo nequeant . 
tunc quoque turbo legio sum , prope interrumpo acies . 
quam#4 trepidatio ubi Flaccus conspicio , equus adveho ad legionarius eques , et ' ni quis#2 auxilium in vos sum , actus iam de hic exercitus sum . 
' cum undique acclamassent , quin edo , quis#2 fio volo#1 : non segniter imperium exsequor ; ' duplico turma ' inquiam , ' duo legio eques , et permittite equus in cuneus hostis , quo noster urgeo . 
is cum magnus vis [ equus ] facio , si effreno in is equus immitto ; quod saepe Romanus eques cum magnus laudo facio suus memoria prodo sum . 
' dicto pareo detractisque frenum bis ultro citroque cum magnus strage hostis , infractus omnis hasta , transcurrerunt . 
dissipato cuneus , in quo omnis spes sum , Celtiberi trepido et prope omitto pugna locus fuga circumspicio . 
et alarius eques postquam Romanus eques tam memorabilis facinus video , et ipse virtus is accensus sine ullus imperium in perturbo iam hostis equus immitto . 
tunc verus Celtiberi omnis in fuga effundo , et imperator Romanus averto hostis contemplatus aedes fortuna equester Iovique bonus maximus ludus voveo . 
caedo Celtiberi per totus#2 saltus dissipo fuga . 
decem et septem mille hostis caedo is dies trado , vivus capio plus tres mille septingenti , cum signum militaris septuaginta septem , equus prope sescenti . 
in suus castrum is dies victor exercitus maneo . 
victoria non sine iactura miles sum : quadringenti septuaginta duo miles Romanus , socius atque Latinum nomen mille decem et novem , cum hic tres mille miles auxiliarius pereo . 
ita victor exercitus renovo prior gloria Tarraconem sum perduco . 
venio Fulvius Ti. Sempronius praetor , quis#2 biduum ante venio , obviam procedo gratulatusque sum , quod res publicus egregie gero . 
cum summa concordia , quos dimitto quosque retineo miles , compono . 
inde fulvus exauctoro miles in navis impono Roma sum proficiscor , Sempronius in Celtiberia legio duco . 
consul ambo in Ligur exercitus induco diversus partus#2 . 
Postumius primus et tertius legio ballista Letumque mons obsedit , et premo praesidium angustus saltus is commeatus intercludo , inopiaque omnis res is perdomo . 
fulvus secundus et quartus legio adorior ab Pisis Apuanos Ligur , quis#2 is circa Macram fluvius incolo , in deditio accipio , ad septem mille homo , in navis impono praeter ora Etruscus mas Neapolim transmitto . 
inde in Samnium traduco , agerque is inter popularis do sum . 
montanus Ligur ab A. Postumius vinea caesus frumentaque deuro , donec cladibus omnis bellum cogo in deditio venio armaque trado . 
navis inde Postumius ad viso ora Ingaunorum Intemeliorumque Ligur procedo . 
priusquam hic consul venio ad exercitus , quis#2 Pisas indictus sum , praesum A. Postumius . 
frater Q. Fulvius M. fulvus Nobilior - secundus legio [ fulvus ] tribunus miles is sum - mensis suus dimitto legio , iureiurando adigo centurio aes in aerarius ad quaestor sum defero . 
hic ubi Placentia - namque is forte sum proficiscor - Aulus nuntio sum , cum eques expeditus sequor dimitto , quos is possum assequor , reduco castigo Pisas ; de ceterus consul certus facio . 
is refero senatus consultum facio sum , ut M. fulvus in Hispania relego ultra novus Carthaginem ; litteraeque is do sum ab consul ad P. Manlius in Hispania ulterior deferendae : miles jubeo ad signum redeo . 
ignominia causa uti semestris stipendium in is annus sum is legio , decretum : quis#2 miles ad exercitus non redeo , is ipse bonaque is vendo consul jubeo . 
idem annus L. Duronius , quis#2 praetor annus superus ; sum ; , ex Illyricum cum decem navis Brundisium redeo . 
inde in portus relinquo navis cum venio Roma , inter expono res , quis#2 ibi gero , haud dubie in rex Illyrius Gentius latrocinium omnis maritimus causa averto : ex regnum is omnis navis sum , quis#2 superi mas ora depopulor sum ; de hic res se legatus mitto , nec convenio rex potestas facio . 
venio Roma legatus ab Gentius , quis#2 , quo tempus Romanus convenio rex causa venio , aegrum forte is in ultimum partus#2 sum regnum dico#2 : peto Gentius ab senatus , ne#2 credo confictus crimen in se , quis#2 inimicus defero . 
ad is Duronius adiicio multus civis Romanus et socius Latinum nomen iniuria facio in regnum is , et civis Romanus dico#2 Corcyra retineo . 
is omnis Roma adduco placeo , C. Claudius praetor cognosco , neque ante Gentius rex legatisve is responsum reddo . 
inter multus alius , quos pestilentia is annus absumo , sacerdos quoque aliquot mortuus sum . 
L. Valerius Flaccus pontifex morior sum : in is locus sufficio sum Q. Fabius Labeo . 
P. Manlius , quis#2 nuper ex ulterior Hispania redeo , triumvir epulum : Q. fulvus M. f . 
in locus is triumvir coopto , tum praetextatus sum . 
de rex sacrificulus sufficio in locus Cn. Cornelius Dolabella contentio inter C. Servilius pontifex maximus sum et L. Cornelius Dolabella duumvirum navalis , quis#2 ut inauguro pontifex magistratus se abdico iubeo . 
recusantique is facio ob is res multus duumviro dico#2 ab pontifice , deque is , cum provocasset , certo ad populus . 
cum multus iam tres intro voco dicto sum audio pontificium duumvirum iubeo , multamque remitto , si magistratus se abdicasset , vitium de caelum , quod comitium turbo , intervenio . 
religio inde sum pontifex inauguro Dolabella . 
P. Cloelium Siculus inaugurarunt , quis#2 secundus locus nominatus sum . 
exitus annus et C. Servilius Geminus pontifex maximus decedo : idem decemvir sacer sum . 
pontifex in locus is ab collegium coopto sum Q. fulvus Flaccus : ; creo ; inde pontifex maximus M. Aemilius Lepidus , cum multus clarus vir peto ; et decemvir sacer Q. Marcius Philippus in idem locus sum coopto . 
et augur Sp. Postumius Albinus decedo : in locus is P. Scipio , filius Africanus , augur cooptarunt . 
Cumanum is annus peto permitto , ut publicus Latinus loquor et praeconibus Latinus vendo ius sum . 
Pisanus ager polliceor , quo Latinum colonia deduco , gratia ab senatus acta ; triumviri creo ad is res Q. Fabius Buteo M. et P. Popilius Laenates . 
ab C. Maenius praetor , quis#2 provincia Sardinia cum evenio , addo sum , ut quaero de veneficium longus ab urbs decem mille passus , litterae affero , se iam tres mille homo damnasse , et cresco se quaestio indicium : aut is se sum desero aut provincia dimitto . 
Q. fulvus Flaccus ex Hispania redeo Roma cum magnus fama gero res ; quis#2 cum extra urbs triumphus causa sum , consul sum creo cum L. Manlius Acidino , et post paucus dies cum miles , quos se cum deduco , triumpho urbs sum inveho . 
fero in triumphus corona aureus centum viginti quattuor : praeterea aurum pondo triginta unus , ; argentum infectus ; et signo Oscensis nummus centum septuaginta tres mille ducenti . 
miles de praeda quinquageni denarius do , duplex centurio , triplex equitium , tantundem socius Latinum nomen , et stipendium omnis duplex . 
is annus rogatio primus latus sum ab L. Villio tribunus plebs , quot annus nascor quisque magistratus peto caperentque . 
inde cognomen familia indo , ut Annales appello . 
praetor quattuor post multus annus lex Baebius creo , quis#2 alternus quaternos iubeo creo . 
hic facio Cn. Cornelius Scipio#2 C. Valerius Laevinus Q. et P. Mucius Q. f . 
Scaevola . 
Q. Fulvius et L. Manlius consul idem provincia , quis#2 superus , par numerus copia pedes eques , civis socius decerno . 
in Hispania duo Ti. Sempronius et L. Postumius cum iisdem exercitus , quos habeo , prorogo imperium sum ; et in supplementum consul scribo jubeo ad tres mille pedes Romanus , trecentos eques , quinque mille socius Latinum nomen et quadringenti eques . 
P. Mucius Scaevola urbanus sortior provincia sum , et ut idem quaero de veneficium in urbs et propius urbs decem mille passus , Cn. Cornelius Scipio#2 peregrina , Q. Mucius Scaevola Sicilia , C. Valerius Laevinus Sardinia . 
Q. fulvus consul priusquam ullus res publicus ago , libero et se et res publicus religio votum solvo dico#2 volo#1 . 
voveo , quo dies posterus cum Celtiberis pugnasset , ludus Iuppiter bonus maximus et aedes equester fortuna se facio : in is res se pecunia confero sum ab Hispanus . 
ludus decretum , et ut duumviri ad aedes loco creo . 
de pecunia finio , ne#2 magnus ludus causa consumo , quam#4 quantus Fulvius nobilis post Aetolicum bellum ludus facio decerno sum ; neve quis#2 ad is ludus arcesso cogo accipio facio adversus#2 is senatus consultum , quod L. Aemilius Cn. Baebius consul de ludus facio sum . 
decerno is senatus propter effundo sumptus facio in ludus Ti. Sempronius aedilis , quis#2 gravis non modus Italia atque socius Latinum nomen , sed etiam provincia externus sum . 
hiem(p)s is annus nive saevus et omnis tempestas genus sum : arbor , quis#2 obnoxius frigus sum , deusserat cunctus ; et idem aliquantus quam#4 alius longus sum . 
itaque Latinus nox subito coorior et intolerabilis tempestas in mons turbo , instaurataeque sum ex decretum pontificum . 
idem tempestas et in Capitolium aliquot signum prosterno fulminibusque complura locus deformo , aedes Iuppiter Tarracina , aedes Alba Capua portamque Romanus ; murus pinnae aliquot locus decussus sum . 
hic inter prodigium nuntio et ab Reate tripedem nascor mulus . 
ob is decemviri jubeo adeo liber edidere , quis#2 deus et quot hostia sacrifico , et [ fulmen complura locus deformo aedes Iuppiter ] ut supplicatio dies unus sum . 
ludus deinde votivus Q. Fulvius consul per dies decem magnus apparatus facio . 
censum inde comitium habeo : creo M. Aemilius Lepidus pontifex maximus et M. fulvus Nobilior , quis#2 ex Aetolus triumpho . 
inter hic vir nobilis inimicitia sum , saepe multus et in senatus et ad populus atrocibus celebro certamen . 
comitium conficio , ut trado antiquitus sum , censor in Campo ad ara Mars sella curulis consido ; quo repente princeps senator cum agmen venio civitas , inter quos Q. Caecilius Metellus verbum facio . 
' non obliviscor sum , censor , vos paulum ante ab universus populus Romanus mos noster praepositus sum , et nos ab vos et admoneri et rex , non vos ab nos debeo . 
indico tamen sum , quis#2 omnis bonus in vos aut offendo aut certus muto malo . 
singulus cum intuo , M. Aemilius , M. Fulvius , nemo hodie in civitas habeo , quis#2 , si revoco in suffragium , velimus vos praefero sum . 
ambo cum simul aspicio , non possum ; non ; vereor , ne#2 male comparo sum , nec tantus reus publicus prosit , quod omnis nos egregie placo , quam#4 , quod alter alter displiceo , noceo . 
inimicitia per annus multus vos ipse gravis et atroces gero , quis#2 periculum sum ne#2 ex hic dies nos et reus publicus quam#4 vos gravis fio . 
de quis#2 causa hic timeo , multus succurro , quis#2 dico#2 , nisi forte implacabilis sum implicaverint animus vester . 
hic ut hodie , ut in iste templum finio simultas , quaesumus vos universus , et quos conjungo suffragium suus populus Romanus , hic etiam reconciliatio gratia coniungo ab nos sino ; unus animus , unus consilium legatus senatus , eques recenseo , ago census , lustrum condo ; quod in omnis ferus precatio nuncupo verbum ; ut is res ego collegaeque meus bene et felicito evenio , ; is ita ut verus , ut ex animus volo#1 evenio , efficiatisque , ut , quod deus preco sum , is vos volo#1 etiam homo credo . 
T. Tatius et Romulus , in quis#2 urbs medius forum acies hostis concurro , ibi concordo regnarunt . 
non modus simultas , sed bellum quoque finio : ex infestus hostis plerumque socius fidelis , interdum etiam civis fio . 
Albanus diruo Alba Roma traduco sum , Latinum , Sabinus in civitas accipio . 
vulgo ille , quia verus sum , in proverbium venio , amicitia immortalis , ; mortalis ; inimicitia debeo sum . 
' fremitus ortus cum adsensu , deinde universum vox idem peto confundo in unus oratio interpellarunt . 
inde Aemilius queror cum alius , tum bis ab M. Fulvius se certus consulatus deicio : fulvus contra queror se ab is semper lacesso et in probrum suus sponsio facio . 
tamen ambo significo , si alter volo#1 , se in potestas tot princeps civitas sum . 
omnis insto , quis#2 adsum , dextera fidemque do remitto [ verus ] atque finio odium . 
deinde collaudo cunctus deduco sum in Capitolium . 
et cura super talis res princeps et facilitas censum egregie comprobo ab senatus et laudatus sum . 
censor deinde postulo , ut pecunia summa se , qui in opus publicus utor , ; attribuo , ; vectigal annuum decretum sum . 
idem annus in Hispania L. Postumius et Ti. Sempronius propraetores comparo ita inter se , ut in Vaccaeos per Lusitania eo Albinus , in Celtiberia inde revertor ; Gracchus , si magnus ibi bellum sum , in ulterior Celtiberia penetro . 
mundus urbs primus vis capio , nox ex improvisus aggredior . 
accipio deinde obses praesidioque impono castellum oppugno , [ deinde ] ager uro , donec ad praevalidus alius urbs - Certimam appello Celtiberi - pervenio . 
ubi cum iam opus admoveo , venio legatus ex oppidum , quis#2 sermo antiquus simplicitas sum , non dissimulo bellaturos , si vis sum . 
peto enim , ut se in castrum Celtiberorum eo licet ad auxilium accio : si non impetro , tum separatim [ is ] ab ille se consulo . 
permitto Gracchus eo et post paucus dies alius decem legatus se cum adduco . 
meridianus tempus sum . 
nihil prius peto ab praetor , quam#4 ut bibo se iubeo do . 
epotus primus poculum iterum posco , magnus risus circumsto in tam rudis et mos omnis ignarus ingenium . 
tum maximus natu ex is ' mitto sum ' inquiam ' ab gens noster , quis#2 sciscitaremur , qui tandem res fretus arma nos inferres . 
' ad hic percunctationem Gracchus exercitus se egregium fido venio respondeo ; quis#2 si ipse viso volo#1 , quo certus ad suus refero , potestas se is facio sum . 
tribunisque miles impero , ut ornari omnis copia pedes equitumque et decurro iubeant armatus . 
ab hic spectaculum legatus dimitto deterreo suus ab auxilium circumsedeo urbs ferendo . 
oppidanus cum ignis nox ; ex ; turris nequiquam , quod signum convenio , tollo , destituo ab unicus spes auxilium in deditio venio . 
nummus quater et viciens ab is sum exigo , quadraginta nobilis eques , nec obses nomen - namque militaris jubeo sum - - , et tamen res ipse ut pignus fides sum . 
inde iam duco ad Alcen urbs , ubi castrum Celtiberorum sum , ab quis#2 venio nuper legatus . 
is cum per aliquot dies , armatura levis immitto in statio , lacessisset parvus proelium , in dies magnus certamen sero , ut omnis extra munitio elicio . 
ubi , quod peto , satis sentio efficio , auxilium praefectus impero , ut contraho certamen , tamquam multitudo supero , repente tergum do ad castrum effuse fugio : ipse intro vallus ad omnis porta instruo copia . 
haud multus tempus intercedo , cum ex compositum refugio suus agmen , post effuse sequor barbarus conspicio . 
instruo ad hic ipse intro vallus habeo acies . 
itaque tantus moror , ut suus refugio in castrum liber introitus sino , clamor tollo simul omnis porta erumpo . 
non sustinuere impetus necopinatus hostis . 
quis#2 ad castrum oppugno venio , ne#2 suus quidem tueor possum : namque extemplo fusus fugo , mox intro vallus paveo compello , postremo exuo castrum . 
is dies novem mille hostis caedo ; capio vivus trecenti viginti , equus centum duodecim , signum militarius triginta septem . 
de exercitus Romanus centum novem cado . 
ab hic proelium Gracchus duco ad depopulor Celtiberia legio . 
et cum fero passim cunctus atque ago , populique alius voluntas alius metus iugum accipio , centum tres oppidum intro paucus dies in deditio accipio , praeda potior ingens sum . 
converto inde agmen retro , unde venio , ad Alcen , atque is urbs oppugno insto . 
oppidanus primus impetus hostis sustineo ; deinde cum iam non arma modus sed etiam opus oppugno , diffisus praesidium urbs in arx universus concedo : postremo et inde praemitto orator in ditio se suus omnis Romanus permitto . 
magnus inde praeda facio sum . 
multus captivus nobilis in potestas venio , inter quos et Thurri filius duo et filia . 
regulus hic is gens sum , longus potens omnis Hispanus . 
audio suus clade , mitto quis#2 fides venio in castrum ad Gracchus peto , venio . 
et primus quaero ab is , liceretne se atque suus vivo . 
cum praetor vinco respondeo , quaero iterum , si cum Romanus militaris licet . 
is quoque Gracchus permitto , ' sequor ' inquiam ' vos adversus#2 vetus socius meus , quoniam ille ad ego propiunt suspicio . 
' sequor sum inde Romanus , fortique atque fidelis opus multus locus res Romanus adjuvo . 
Ergavica inde , nobilis et possum civitas , alius circa populus cladibus territo porta aperio Romanus . 
is deditio oppidum haud cum fides facio quidam auctor sum : ex qui regio abduco legio , extemplo inde rebellatum , magnoque is postea proelium ad mons Chaunum cum Celtiberis ab primus lux ad sextus hora dies signum confero pugnasse , multus utrimque cado ; nec alius magnopere , cur vinco credo , facio Romanus , nisi quod posterus dies lacessierint proelium maneo intro vallus : spolium per totus#2 dies lego ; tertius dies proelium magnus iterum pugno , et tum demum haud dubie vinco Celtiberos castraque is capto et disrepo sum . 
viginti duo mille hostis is dies sum caedo , plus trecentos captus , par ferus equus numerus , et signum militarius septuaginta duo . 
inde debellatum , veramque pax , non fluo , ut ante , fides Celtiberos facio . 
idem aestas et L. Postumius in Hispania ulterior bis cum Vaccaeis egregie pugnasse scribo : ad triginta et quinque mille hostis occido et castrum expugnasse . 
propius verus sum serus in provincia pervenio , quam#4 ut is aestas possum res gero . 
censor fidelis concordia senatus lego#2 . 
princeps lego#2 sum ipse censor M. Aemilius Lepidus pontifex maximus : tres eiecti de senatus ; retineo quidam Lepidus ab collega praetereo . 
opus ex pecunia attributum divisaque inter se hic [ continuo ] facio . 
lepidus moles ad Tarracina , ingratus opus , quod praedium habeo ibi privatamque publicus reus impensus inserverat ; theatrum et proscaenium ad Apollinis , aedes Iuppiter in Capitolium , columnasque circa polio albus loco ; et ab hic columna , quis#2 incommodus oppono video , signum amoveo clipeaque de columna et signum militarius affigo omnis genus demo . 
M. fulvus multus et magnus loco usus : portus et pila#3 pontus in Tiberius , quis#2 pilus fornices post aliquot annus P. Scipio#2 Africanus et L. Mummius censor loco impono ; basilica post argentaria novus et forum piscatorius circumdo taberna quis#2 vendo in privo ; [ et forum ] et porticus extra porta Trigeminam , et alius post navalis et ad fanum Hercules et post spes ad Tiberim ; et ad ; aedes Apollo medicus . 
habeo et in promiscuus praeterea pecunia : ex is communis locarunt aqua adduco fornicesque facio . 
impedimentum opus sum M. Licinius Crassus#2 , quis#2 per fundus suus duco non sum passus . 
portorium quoque et vectigal idem multus instituo . 
complura sacella publicaque locus , occupo ab privatus , publicus sacraque ut sum paterentque populus curarunt . 
mutarunt suffragium , regionatimque genus homo causisque et quaestus tres discribo . 
et alter ex censor M. Aemilius peto ab senatus , ut se dedicatio ; causa ; templum regina iuno et Diana , quis#2 bellum Ligustinus annus octo ante voveo , pecunia ad ludus decerno . 
viginti mille aer decerno . 
dedico is aedes , uterque in circus Flaminius , ludosque scaenicus triduum post dedicatio templum iuno , biduum post Diana , et singulus dies facio in circus . 
idem dedico aedes larus permarinus in Campo . 
voveo is annus undecim ante L. Aemilius Regillus navalis proelium adversus#2 praefectus rex Antiochius . 
supra valvae templum tabula cum titulus hic figo sum : ' duello magnus dirimo , rex subigo , caput patro pax hic pugna exeo L. Aemilius M. Aemilius filius auspicium imperium felicitas ductuque is inter Ephesus Samum Chiumque , inspecto eopse Antiochus , exercitus omnis , equitatus elephantisque , classis rex Antiochius antehac invictus fundo contusum fugataque sum , ibique is dies navis longus cum omnis socius capio quadraginta duo . 
is pugna pugnata rex Antiochus regnumque . 
is reus ergo aedes Laribus permarinus voveo . 
' idem exemplum tabula in aede Iuppiter in Capitolium supra valvae figo sum . 
biduum , quo senatus lego#2 censor , Q. fulvus consul proficiscor in Ligur , per invius mons ballista saltus cum exercitus transgressus , signum confero cum hostus pugno ; neque tantus acies vinco , sed castrum quoque idem dies capio . 
tres mille ducenti hostis ; caesus sum ; , omnisque is regio Ligur in deditio venio . 
consul dedo in campestres ager deduco , praesidiaque mons impono . 
celeriter ; et Roma consul ad hostis ; et ex provincia litterae Roma venio : supplicatio ob is res gero in triduum decerno sum ; praetor quadraginta hostia magnus per supplicatio res divinus facio . 
ab alter consul L. Manlius nihil memoria dignus in Ligur sum gero . 
Galli Transalpinus , tres mille homo , in Italia transgredior , nemo bellum lacesso ager ab consul et senatus peto , ut paco sub imperium populus#2 Romanus sum . 
is senatus excedo Italia jubeo , et consul Q. Fulvius quaero et animadverto in is , quis#2 princeps et auctor transcendo Alpis sum . 
idem annus Philippus rex Macedonum , senium et maeror consumo post mors filius , decedo . 
Demetriade hibernabat , cum desiderium anxius filius , tum paenitentia crudelitas suus . 
stimulo animus et alter filius haud dubie et suus et alius opinio rex , conversique in is omnis oculus , et destituo senectus#2 alius exspecto suus mors , alius ne#2 exspecto quidem . 
quo magis ango , et cum is Antigonus Echecratis filius , nomen patruus Antigonus fero , quis#2 tutor Philippus sum , regia vir maiestas , nobilis etiam pugna adversus#2 Cleomenem Lacedaemonius clarus . 
tutor is Graecus , ut cognomen ab ceterus rex distinguo , appello . 
hic frater filius Antigonus ex honoro Philippus amicus#2 unus incorruptus permanserat , eique is fides nequaquam amicus Perseus inimicus facio is prospicio animus , quantus cum periculum suus hereditas regnum venio sum ad Perseus , ut primus labo animus rex et ingemiscere interdum filius desiderium sentio , nunc praebeo auris , nunc lacesso etiam mentio reus temere acta , saepe queror querens et ipse adsum . 
et cum multus , ; ut ; adsoleo , veritas praebeo vestigium suus , omnis ops adiuvo , quo mature omnis emano . 
suspicio ut minister facinus Apelles multus et Philocles sum , quis#2 Roma legatus sum litterasque exitialis Demetrium sub nomen Flamininus affero . 
falsus sum et ab scriba vitio signumque adulterinus vulgo in regia fremo . 
ceterum#2 cum suspicio magis quam#4 manifestus sum res , forte Xychus obvius fio Antigonus , comprehensusque ab is in regia sum perduco . 
relinquo is custos Antigonus ad Philippus procedo . 
' multus ' inquiam ' sermo intellego video magnus tu aestimo , si scio verus omnis possum de filius tuus , uter ab utro peto fraus et insidiae sum . 
homo unus omnis , quis#2 nodus hic error exsolvo possum , in potestas tuus sum Xychus . 
forte offertor perductumque in regia voco iubeo . 
' rex adduco primus ita nego inconstanter , ut parvus metus admoveo paro index sum appareo . 
conspicio tortoris Verumque non sustineo , ordinemque omnis facinus legatus ministeriique suus expono . 
extemplo mitto , quis#2 legatus comprehendo , Philoclem , quis#2 praesens sum , opprimo : Apelles mitto ad Chaerea quidam persequor indicium Xychi audio in Italia transjacio . 
de Philocle nihil certus vulgo sum : alius primus audaciter nego , postquam in conspicio adduco sum Xychus , non ultra tendo , alius tormentum etiam infitior perpetior adfirmo . 
Philippus redintegratus sum iugeo geminatusque ; et infelicitas suus in liberi gravis , quod alter superesset , censeo . 
Perseus certus facio omnis detego sum , possum quidem sum , quam#4 ut fuga necessarius duco : tantus ut procul absum , curo , interim velut ab incendium flagro ira , dum Philippus vivo , se defendo . 
; is ; spes potior ad poena corpus is amitto , quod reliquus sum , is studeo , ne#2 super impunitas etiam praemium scelus frueretur . 
Antigonus igitur appello , quis#2 et palam facio parricidium gratia obnoxius sum , et nequaquam pudeo aut paeniteo is rex Macedonibus propter recens patruus Antigonus gloria sum censeo . 
' quando in is fortuna venio , ' inquiam ' Antigonus , ut orbita ego , quam#4 alius detesto parens , optabilis sum debeo , regnum , quod ab patruus tuus fortis , non solus fidelis , tutela is custodio et augeo etiam accipio , is tu trado in animus sum . 
tu unus habeo , quis#2 dignus regnum iudex . 
si nemo habeo , pereo et exstingui is malo quam#4 Perseus scelestus fraudis praemium sum . 
Demetrium excito ab inferi restitutumque credo ego , si tu , quis#2 mors innocens , quis#2 meus infelici error unus illacrimasti , in locus is substituo relinquo . 
' ab hic sermo omnis genus honor produco is non desto . 
cum in Thracia Perseus absum , circumeo Macedonia urbs principibusque Antigonus commendo ; et si vita longus suppetisset , haud dubius sum , quin is in possessio regnum relinquo sum . 
ab Demetriade proficiscor Thessalonica plurimus tempus moror sum . 
inde cum Amphipolim venio , gravis morbus sum implicitus . 
sed animus tamen aegrum magis sum quam#4 corpus consto ; curisque et vigilia , cum identidem species et umbra insons interimo filius agito , exstinguo sum cum dirus exsecratio alter . 
tamen admoveri possum Antigonus , si aut ; affuisset aut ; statim palam facio sum mors rex . 
medicus Calligenes , quis#2 curatio praesum , non exspecto mors rex , ab primus desperatio nosco nuntius per dispositus ; equus ; , ita ut convenio , mitto ad Perseus , et mors rex in adventus is omnis , quis#2 extra regia sum , celo . 
opprimo igitur necopinantes ignarosque omnis Perseus et regnum scelus pario#2 invado . 
peropportunus mors Philippus sum ad dilatio et ad vis bellum subtraho . 
namque post paucus dies gens Bastarnarum , diu sollicito , ab suus sedes magnus pedes equitumque manus Histrus transjacio . 
inde praegredior , quis#2 nuntio rex , Antigonus et Cottus : ; Cottus ; nobilis sum Bastarna , Antigonus ex regia unus , saepe cum ipse Cottone legatus ad concito Bastarnas mitto . 
haud procul Amphipoli fama , inde certus nuntium occurro mortuus sum rex . 
quis#2 res omnis ordo consilium turbo . 
compositum autem sic sum , transeo per Thracia tutus et commeatus Bastarnis ut Philippus praesto . 
is ut facio possum , regio princeps donum colo , fides suus obligatus pacatum agmen transeo Bastarnas . 
Dardanus gens deleo propono sum in is ager sedes do Bastarnis . 
duplex inde sum commodum sum , si et Dardanus , gens semper infestus Macedonia temporibusque iniquus rex immineo , tollo , et Bastarnae relinquo in Dardania coniugibus liberisque ad populor Italia possum mitto . 
per Scordiscos iter sum ad mare Hadriaticum Italiamque ; alius via traduci exercitus non possum . 
facilis Bastarnis Scordiscos iter do : nec enim aut lingua aut mos [ aequalis ] abhorreo ; et ipse adjungo se , cum ad praeda opulens gens eo video . 
inde in omnis eventum consilium accommodo : sive caesus ab Romanus sum Bastarnae , Dardanus tamen tollo praedamque ex reliquiis Bastarnarum et possessio liber Dardania solacium sum ; sive prosperus ; res ; gero , Romanus aversum in Bastarnarum bellum recuperaturum se in Graecia , quis#2 amitto . 
hic Philippus consilium sum . 
; primum ; ingredior sum pacatum agmen . 
; digressus ; deinde Cottonis et Antigonus et haud multus post fama mors Philippus neque Thraces commercium facilis sum , ; neque ; Bastarnae emptum contentus sum possum aut in agmen contineo , ne#2 decedo via . 
inde iniuria ultro citroque fio , quis#2 in dies incrementum bellum exardeo . 
postremo Thraces cum vis atque multitudo sustineo hostis non possum , relinquo campestribus vicus in mons ingens altitudo - Donucam voco - concedo . 
quo ; cum ; subeo Bastarnae volo , qualus tempestas Gallus spolio Delphos fama sum peremo sum , talis tum Bastarnas nequiquam ad iugum mons appropinquo opprimo . 
neque enim imbre tantus effundo , deinde creber grandine obruo sum cum ingens fragore caelum tonitribusque et fulgur praestringo acies oculus , sed fulmen etiam sic undique mico , ut peti video corpus , nec solus miles sed etiam princeps icti cado . 
itaque cum praeceps fuga per rupis praealtus improvidus sterno ruerentque , insto quidem percello Thraces , sed ipse deus auctor fuga sum caelumque in se ruo aio . 
dissipo procella cum tamquam ex naufragium plerusque semermes in castrum , unde proficiscor sum , redeo , consultari , quis#2 ago , coepio . 
inde orior dissensio , alius redeo alius penetro in Dardania censeo : triginta ferme mille homo Clondico dux , ; quo ; proficiscor sum , pervenio , ceterus multitudo retro , qui venio , Apollonia Mesembriamque repeto . 
Perseus potior regnum interficio Antigonus jubeo ; et dum firmo res , legatus Roma ad amicitia paternus renovo petendumque , ut rex ab senatus appello , mitto . 
hic is annus in Macedonia gesto . 
alter consul Q. fulvus ex Ligur triumpho ; quis#2 triumphus magis gratia quam#4 res gero magnitudini do consto . 
armus hostilis magnus vis transfero , nullus pecunia admodum . 
divisor tamen in singulus miles trecenos aer , duplex centurio , triplex equitium . 
nihil in is triumphus magis insignis sum , quam#4 quod forte evenio , ut idem dies triumpho , quo prior annus ex praetura triumpho . 
secundum triumphus comitium edico , quis#2 creo consul sum M. iunius Brutus#2 A. Manlius Vulso . 
praetor inde tres creo comitium tempestas disredimo . 
posterus dies reliquus tres facio , ante dies quartus idus Martius , M. Titinius Curvus Ti. Claudius Nero T. Fonteius capio#2 . 
ludus Romanus instaurati ab aedilibus curulis Cn. Servilius Caepio Ap. Claudius Centone propter prodigium , quis#2 evenio . 
terra moveo ; in fanum publicus , ubi lectisternium sum , deus capitum , quis#2 in lectus sum , averto se , lanxque cum integumentis , quis#2 Iuppiter appositum sum , decido de mensa . 
olea quoque praegustasse mus in prodigium versus sum . 
ad is expio nihil ultra , quam#4 ut ludus instauro , actus sum . 
ab pater in pax habeo armasse eoque iuventuti praedor cupidus pergratus sum dico#2 . 
consilium de Histricus bellum cum habeo consul , alius gero extemplo , antequam contraho copia hostis possum , alius consulo prius senatus censeo . 
vinco sententia , quis#2 dies non proferebat . 
proficiscor ab Aquileia consul castrum ad lacus Timavus pono ; immineo mare is lacus . 
idem decem navis C. Furius duumvir navalis venio . 
adversus#2 Illyrius classis creo duumviri navalis sum , quis#2 tueor viginti navis mas superi ora Ancona velut cardinem habeo ; inde L. Cornelius dexter litus#3 usque ad Tarentum , C. Furius laevus usque ad Aquileia tueretur . 
eae navis ad proximum portus in Histriae finis cum onerarius et magnus commeatus mitto , secutusque cum legio consul quinque ferme mille ab mare pono castrum . 
in portus emporium brevis perfrequens facio , omniaque hinc in castrum supporto . 
et , quo is tuto fio , statio ab omnis castrum partus#2 circumdo sum : in Histriam versus praesidium stativus , repentinus cohors Placentinus oppono ; inter mare et castrum et , ut idem aquatoribus ad fluvius sum praesidium , M. Aebutius tribunus miles secundus legio duo manipulus miles duco jubeo sum ; T. et C. Aelius tribunus miles legio tertius , quis#2 pabulatores et lignatores tueretur , via , quis#2 Aquileia fero , duco . 
ab idem regio mille ferme passus castrum sum Gallus : Catmelus regulus praesum tres haud amplus mille armatus . 
Histrus , ut primus ad lacus Timavus castrum Romanus sum moveo , ipse post collis occultus locus consido , et inde obliquus iter agmen sequor , in omnis occasio intendo ; nec quisquam is , quis#2 terra marique ago , fallo . 
postquam statio invalidus sum pro castrum , forum turba inermis frequens inter castrum et mare mercor sine ullus terrestris aut maritimus munimentum video , duo simul praesidium , Placentinus cohors et manipulus secundus legio , adgrediuntur . 
nebula matutinus tego incipio ; qui dilabor ad primus tepor sol perlucens iam aliquis , incertus tamen , ut solo , lux species omnis multiplico intuo reddo , tum quoque frustro Romanus , multus magnus is , quam#4 sum , hostis acies ostendo . 
qui terreo uterque statio miles ingens tumultus cum in castrum confugio , haud paulum ibi plus , quam#4 quod se cum ipse affero , terror facio . 
namque neque dico#2 , quis#2 fugio , nec percunctor reddo responsum possum ; et clamor in porta , ut ubi nullus sum statio , quis#2 sustineo impetus , audio ; et concursatio in obscurum incido alius in alius incertum facio , an hostis intro vallus sum . 
unus vox audio ad mare voco ; is forte temere ab unus exclamatum totus passim persono castrum . 
itaque primus , velut jubeo is facio , paucus , armo ; alius ; , magnus pars inermis , ad mare decurro , deinde multus , postremo prope omnis , et ipse consul , cum frustra revoco fugio conor nec imperium nec auctoritas nec prex ad extremus valeo . 
unus remaneo M. Licinius Strabo , tribunus miles secundus legio , cum tres signum ab legio suus relinquo . 
hic in vacuus castrum impetus facio Histrus , cum alius armo is nemo obviam eo , in praetorius instruo atque adhortor suus opprimo . 
proelium atrox quam#4 pro paucitas resisto sum , nec ante finio sum , quam#4 tribunus miles quisque circa is consto interficio sum . 
praetorius deiecto direptisque , quis#2 ibi sum , ad quaestorius , forum quintanamque hostis pervenio . 
ibi cum omnis res paro expositamque copia et stratus lectus in quaestorius invenio , regulus accubo epulor coepio . 
mox idem ceterus omnis , armus hostiumque obliviscor , facio ; et , ut quis#2 insuetus liberalis vinco sum , avidus vinum ciboque corpus onero . 
nequaquam idem sum tum reus forma apud Romanus ; terra mare trepido ; nauticus tabernaculum detendunt commeatumque in litus#3 expono in navis rapio ; miles in scapha et mare terreo ruo ; nauta metus , ne#2 compleo navigium , alius turba obsisto , alius ab litus#3 navis in altus expello . 
inde certamen , mox etiam pugna cum vulnus et caedes in vicis miles nautarumque orior , donec jussus consul procul ab terra classis submoveo sum . 
secerno inde inermis ab armatus coepio . 
vix mille ducenti ex tantus multitudo , quis#2 arma habeo , perpaucus eques , quis#2 equus se cum educo , invenio sum ; ceterus deformis turba velut lixa calonumque , praeda ferus sum , si bellum hostis meminissent . 
tunc demum nuntius ; mitto ; ad tertius legio revoco et Gallus praesidium ; et simul ex omnis locus ad castrum recipio demendamque ignominia rediri coepio sum . 
tribunus miles tertius legio pabulum lignaque proicio iubeo , centurio impero , ut gravis aetas miles bini in is iumentum , ex quis#2 onus deicio sum , impono ; eques ut singulus ex iuvenibus pedes se cum in equus tollo : egregius gloria legio sum , si castrum metus secundanus amitto suus virtus recipio . 
et recipio facilis sum , si in praeda occupatus barbarum subito opprimo ; sicut capio , possum capio . 
summa miles alacritas adhortatio audio sum . 
fero citatus signum , nec signiferos armo moror . 
prior tamen consul copiaeque , quis#2 ab mare reduco , ad vallus accedo . 
L. Atius , tribunus primus secundus legio , non hortor modus miles , sed doceo etiam , si victor Histrus , quis#2 arma capio castrum , idem capto retineo in animus habeo , primus exuo castrum hostis ad mare persequor sum , deinde statio certus pro vallus habeo : vinum somnoque verus similis sum mergo iacio . 
sub hic A. Baeculonium , signiferum suus , nosco fortitudo vir , infero signum jubeo . 
ille , si [ unus ] se sequerentur , quo celeriter fio , facio dico#2 ; conisusque cum trans vallus signum transjacio , primus omnis porta intro . 
et pars alius T. et C. Aelius , tribunus miles tertius legio , cum equitatus advenio . 
confestim et quos bini oneraria in iumentum impono sequor , et consul cum totus#2 agmen . 
at Histrus paucus , quis#2 modice vinum utor sum , memor sum fuga , alius somnus mors continuo sum ; integraque suus omnis Romanus , praeterquam quod vinum cibique absumo sum , recipio . 
aeger quoque miles , quis#2 in castrum relinquo sum , postquam intro vallus suus sentio , arma arrepo caedes ingens facio . 
ante omnis insignis opus sum C. Popilius equio ; Sabellus cognomen sum . 
is pedis saucius relinquo longus plurimus hostis occido#1 . 
ad octo mille Histrus sum caedo , capio nemo , quia ira et indignatio immemores praeda facio . 
rex tamen Histrus temulentus ex convivium , raptim ab suus in equus impono , fugio . 
ex victor ducenti triginta septem miles pereo , multus in matutinus fuga quam#4 in recipio castrum . 
forte ita evenio , ut Cn. et L. Gavillii Novellus , Aquileiensis , cum commeatus venio , ignarus prope in capio castrum ab Histrus incido . 
is cum Aquileia relinquo impedimentum refugio , omnis terror atque tumultus non Aquileia modus , sed Roma quoque post paucus dies inpleo ; quo non capto tantus castrum ab hostis nec fuga , quis#2 verus sum , sed perdo res deletumque exercitus omnis affero sum . 
itaque , quod in tumultus fio solo , diligo extra ordo non in urbs tantus , sed totus#2 Italia indictus . 
duo legio civis Romanus conscribo , et decem mille pedes cum eques quingenti socius nomen Latinum impero . 
M. iunius consul transeo in Gallia et ab civitas provincia is , quantum quisque possum , miles exigo jubeo . 
simul decretum , ut Ti. Claudius praetor miles legio quartus et socius Latinum nomen quinque mille , eques ducenti quinquaginta , Pisas ut convenio , edico , eamque provincia , dum consul inde absum , tuto ; M. Titinius praetor legio primus , par numerus socius pedes equitumque , Ariminum convenio iubeo . 
Nero paludatus Pisas in provincia sum proficiscor ; Titinius C. Cassius tribunus miles Ariminum , quis#2 praeesset legio , mitto diligo Roma habeo . 
M. iunius consul ex Ligur in provincia Gallia transgressus , auxilium protinus per civitas Gallia militibusque colonia impero , Aquileia pervenio . 
ibi certus facio exercitus incolumis sum , scriptum litterae Roma , ne#2 tumultuarentur , ipse remissa auxilium , quis#2 Galla impero , ad collega sum proficiscor . 
Roma magnus ex necopinatus laetitia sum : diligo omitto sum , exauctoro , quis#2 sacramentum dico , et exercitus , quis#2 Ariminum pestilentia adficio sum , domus dimitto . 
Histrus magnus copia cum castrum haud procul consul castrum habeo , postquam alter consul cum exercitus novus advenio audio , passim in civitas dilabor sum . 
consul Aquileia in hiberna legio reduco . 
sedo tandem Histricus tumultus senatus consultum facio sum , ut consul inter se comparo , uter is ad comitium habeo Roma redeo . 
cum absentem Manlius tribunus plebs ; A. ; Licinius Nerva et C. Papirius Turdus in contio lacero rogationemque promulgo , ne#2 Manlius post idus Martius prorogo namque consul iam in annus provincia sum imperium retineo , uti causa extemplo dico#2 , cum abeo magistratus , possum , hic rogatio Q. Aelius collega intercedo magnus contentio obtineo , ne#2 perferretur . 
per is dies Ti. Sempronius Gracchus et L. Postumius Albinus ex Hispania Roma cum revorto , senatus is ab M. Titinius praetor do in aede Bellona ad dissero res , quis#2 gero , postulandosque honor mereor ; et ; ut deus immortalis habeo honor . 
idem tempus et in Sardinia magnus tumultus sum litterae T. Aebutius praetor cognosco sum , quis#2 filius is ad senatus affero . 
Ilienses adjungo Balarorum auxilium paco provincia invaserant , nec is invalidus exercitus et magnus pars pestilentia absumo resisto possum . 
idem et Sardus legatus nuntio oro , ut urbibus saltem iam enim ager deploro sum ops senatus fero . 
hic legatio totumque , quod ad Sardinia pertineo , ad novus magistratus reiectum sum . 
aequus miserabilis legatio Lycium , quis#2 crudelitas Rhodii , quis#2 ab L. Cornelius Scipio attributum sum , queror : sum ; se ; sub ditio Antiochius ; is regia servitus confero cum praesens status praeclarus libertas viso . 
non publicus tantus se premo imperium , sed singulus iustus patior servitium . 
[ iustus ] coniuges liberosque vexo ; in corpus , in tergum saeviri ; fama , quod indignus sum , maculari dehonestarique ; et palam res odiosus fio jus etiam usurpo causa , ne#2 pro dubius habeo , nihil inter se et argentum paro#2 mancipium intersum . 
motus hic senatus litterae Lycium ad Rhodius do , nec Lycius Rhodii nec ullus alius quisquam , quis#2 nascor liber sum , in servitus do placeo ; Lycius ita sub Rhodii simul imperium et tutela sum , ut in ditio populus#2 Romanus civitas socia sum . 
triumphus deinde ex Hispania duo continuus actum . 
prior Sempronius Gracchus de Celtiberis sociisque is , posterus dies L. Postumius de Lusitanus aliisque idem regio Hispanus triumpho . 
quadraginta mille pondo argentum [ Ti. ] Gracchus transfero , viginti mille Albinus . 
miles denarius quini vicenos , duplex centurio , triplex equitium ambo divisor ; socius tantumdem quantum Romanus . 
per idem forte dies M. iunius consul ex Histria comitium causa Roma venio . 
is cum in senatus fatigassent interrogatio tribunus plebs Papirius et Licinius de is , quis#2 in Histria sum ago , in contio quoque produco . 
ad quis#2 cum consul se dies non plus undecim in is provincia sum respondeo , quis#2 se absens ago sum , se quoque , ut ille , fama comperio habeo , exsequebantur deinde quaero , quis#2 ita non potius A. Manlius Roma venio , ut ratio reddo populus Romanus , cur ex Gallia provincia , quam#4 sortior sum , in Histriam transeo ? 
quando is bellum senatus decerno , quando [ is bellum ] populus Romanus jubeo ? 
at Hercules privo quidem consilium bellum suscipio sum , sed gero prudenter fortiterque . 
immo , utrum suscipio sum nequius an inconsultus gero , dico#2 non possum . 
statio duo necopinantes ab Histrus opprimo , castrum Romanus capto , quod pedes , quod eques in castrum sum ; caedo ; ; ceterus inermis fusosque , ante omnis consul ipse , ad mare atque navis fugio . 
privo ratio reddo is res sum , quoniam consul nolo . 
comitium deinde habeo . 
consul creo C. Claudius Pulcher Ti. Sempronius Gracchus . 
et posterus dies praetor facio P. Aelius Tubero iterum C. Quinctius Flamininus C. Numisius L. Mummius Cn. Cornelius Scipio#2 C. Valerius Laevinus . 
Tubero urbanus iurisdictio , Quinctio peregrinus evenio , Numisio Sicilia , Mummius Sardinia ; sed is propter bellum magnitudo provincia consularis facio . 
[ Gracchus is sortior , Histriam Claudius . 
] Scipio#2 et Laevinus Gallia in duo divisor provincia sortitus sum . 
Idus Martius , quo dies Sempronius Claudiusque consulatus ineo , mentio tantus de provincia Sardinia Histriaque et uterque hostis sum , quis#2 in hic provincia bellum concieo . 
posterus dies legatus Sardus , quis#2 ad novus magistratus differo sum , ; et ; L. Minucius Thermus , quis#2 legatus Manlius consul in Histria sum , in senatus venio . 
ab hic edoceo sum senatus , quantum bellum eae provincia habeo . 
moveo senatus et legatio socius nomen Latinum , quis#2 et censor et prior consul fatigaverant , tandem in senatus introduco . 
summa querellarum sum , civis suus Roma censeo plerusque Roma commigrasse ; quod si permitto , perpaucus lustrum sum , ut desertus oppidum , desertus ager nullus milito do possum . 
Fregellas quoque mille quattuor familia transeo ab se Samnites Paelignique queror , neque is parvus aut hic aut ille in delectus miles do . 
genus autem fraudis duo muto viritim civitas induco sum . 
lex socius [ atque ] nomen Latinum , quis#2 stirpem ex se domus relinquo , do , ut civis Romanus fio . 
is lex male utor alius socius , alius populus Romanus iniuria facio . 
namque et ne#2 stirpem domus relinquo , liberi suus quibuslibet Romanus in is conditio , ut manus mitto , mancipium do , libertinique civis sum ; et quis#2 stirps desum , quam#4 relinquo , ut civis Romanus fio . 
postea hic quoque imago jus sperno , promiscuus sine lex , sine stirps in civitas Romanus per migratio et census transeo . 
hic ne#2 postea fio , peto legatus , et ut redeo in civitas iubeo socius ; deinde ut lex caveo , ne#2 quis#2 quis#2 civitas muto causa suus facio neve alieno ; et si quis#2 ita civis Romanus facio sum , ; civis ne#2 sum ; . 
hic impetro ab senatus . 
provincia deinde , quis#2 in bellum sum , Sardinia atque Histria ; consul ; decerno . 
in Sardinia duo legio scribo jubeo , quina mille in singulus et duceni pedes , treceni eques , et duodecim mille pedes socius atque Latinum nomen et sescenti eques et decem quinqueremis navis , si deduco ex navale volo#1 . 
tantumdem pedes equitumque in Histriam , quantum in Sardinia , decretum . 
et legio unus cum eques trecenti , et quinque mille pedes socius et ducenti quinquaginta mitto eques in Hispania consul ad M. Titinius jubeo . 
priusquam consul provincia sortio , prodigium nuntio sum : lapis in ager Crustuminus in lucus Mars de caelum cado ; puer truncus corpus in ager Romanus nascor et quadrupedem anguis visum ; et Capua multus in forum aedificium de caelum tango ; et Puteolis duo navis fulmen ictus concrematas sum . 
inter hic , quis#2 nuntio , lupus etiam Roma interdiu agitatus , cum Collina porta intro , per Esquilina magnus consector tumultus evado . 
is prodigium causa consul magnus hostia immolarunt , et dies unus circa omnis pulvinarium supplicatio sum . 
sacrificium rite perfectus provincia sortitus sum ; Claudius Histria , Sempronius Sardinia obvenit . 
lex deinde de socius C. Claudius fero ; ex ; senatus consultum et edico , quis#2 socius [ atque ] nomen Latinum , ipse maioresve is , M. Claudius T. Quinctio censor postve is apud socius nomen Latinum censum sum , ut omnis in suus quisque civitas ante kal . 
November redeo . 
quaestio , quis#2 ita non redeo , L. Mummius praetor decerno sum . 
ad lex et edico consul senatus consultum adicio sum , ut dictator , consul , interrex , censor , praetor , quis#2 nunc sum ; quive postea sum sum ; , apud is quis#2 ; quis#2 ; manus mitto , in libertas vindico , ut ius juror do , quis#2 is manus mitto , civitas muto causa manus non mitto ; in quo is non iuro , is manus mitto non censeo . 
hic in posterus caveo iussique edictum C. Claudius cons . 
Claudius decerno sum . 
dum hic Roma gero , M. iunius et A. Manlius , quis#2 prior annus consul sum , cum Aquileia hibernassent , principium verum in finis Histrus exercitus introduco ; ubi cum effuse populor , dolor magis et indignatio diripi res suus cerno Histrus , quam#4 certus spes , satis se vis adversus#2 duo exercitus ; sum ; , excivit . 
concursus ex omnis populus iuventus facio repentinus et tumultuarius exercitus acriter primus impetus quam#4 perseverans pugno . 
ad quattuor mille is in acies caedo ; ceterus omitto bellum in civitas passim diffugerunt . 
inde legatus primus ad pax peto in castrum Romanus , deinde obses impero mitto . 
hic cum Roma cognosco litterae proconsulum sum , C. Claudius consul vereor , ne#2 forte eae res provincia ; et ; exercitus se adimo , non votum nuncupo , non paludatus lictor , unus omnis certus facio collega , nox proficiscor , praeceps in provincia abeo ; ubi inconsultus quam#4 venio se gero . 
namque cum contio advoco fuga ex castrum A. Manlius adverto auris miles , quippe quis#2 primus ipse fugio , obiectasset ; et ; ingessisset probrum M. Iunio , quod se dedecor socius collega facio , ad extremus uterque decedo provincia jubeo . 
; ad ; quod cum ille tum consul imperium dicto audio sum sum dico#2 , cum is mos maiores , secundum votum in Capitolium nuncupo , lictor paludatus proficiscor ab urbs sum , furo ira voco , quis#2 pro quaestor Manlius sum , catena posco , vincio se Iunium Manliumque minito Roma mitto . 
ab is quoque sperno consul imperium sum ; et circumfundo exercitus , faveo imperatum causa et consul infestus , animus ad non pareo addo . 
postremo fatigo consul et contumelia singulus et multitudo namque insuper irrideo ludibrium , navis idem , qui venio , Aquileia redeo . 
inde collega scribo , ut miles novum is pars , quis#2 scribo in Histriam provincia sum , edico , Aquileia ut convenio , ne#2 quis#2 se Roma teneo , quo parvus votum nuncupo paludatus ab urbs exeo . 
hic ab collega obsequenter facio , brevisque dies ad convenio edico sum . 
Claudius prope consequor sum litterae suus . 
contio advenio de Manlius et Iunio habeo , non ultra triduum moror Roma , paludatus lictor votisque in Capitolium nuncupo , in provincia aequus atque prius praeceps celeritas abeo . 
paucus ante dies iunius Manliusque oppidum Nesattium , quo se princeps Histrus et regulus ipse Aepulo recipio , summa vis oppugno coepio . 
is Claudius duo legio novus adduco , vetus exercitus cum suus dux dimitto , ipse oppidum circumsedit et vinea oppugno intendo , amnemque praeterfluo moenia , quis#2 et impedimentum oppugno sum et aquatio Histrus praebeo , multus dies opus excipio novus alveus averto . 
is res barbarus miraculum terreo abscido aqua : et ne#2 tum quidem memor pax , in caedes coniugum atque liberorum verro , etiam ut spectaculum hostis tam foedus facinus sum , palam in murus trucido praecipito . 
inter simul comploratio femina puerorumque , simul nefandus caedes , miles transgredior murus oppidum intrarunt . 
quis#2 capio tumultus ubi ex pavidus clamor fugio accipio rex , transjacio ferrum pectus , ne#2 vivus capio ; ceterus capio aut occido#1 . 
duo deinde oppidum , mutilus et Faveria , vis capto et deleo . 
praeda , ut in gens inops , spes magnus sum , et omnis miles concedo sum . 
quinque mille capitum sescenta triginta duo sub corona venierunt . 
auctor bellum virga caesus et securus percutio . 
Histria totus#2 tres oppidum excidio et mors rex paco sum ; omnesque undique populus#2 obses do in ditio venio . 
sub Histricus finis bellum apud Ligur concilium de bellum habeo coepio . 
Ti. Claudius proconsul , quis#2 praetor prior annus sum , cum praesidium legio unus Pisis praesum . 
quis#2 litterae senatus certus facio , is ipse litterae ad C. Claudius namque alter consul iam in Sardinia transjacio deferendas censeo et adicio decretum , quoniam Histria provincia conficio sum , si is video , exercitus traduco in Ligur . 
simul ex litterae consul , quis#2 de res in Histria gestio scribo , in biduum supplicatio decerno . 
et ; ab ; alter consul Ti. Sempronius in Sardinia prosperus res gesto . 
exercitus in ager Sardus Iliensium induco . 
Balarorum magnus auxilium Iliensibus venio ; cum uterque gens signum confero confligo . 
fusus fugatique hostis castrisque exuo , duodecim mille armatus caedo . 
posterus dies arma lego#2 conicio in acervus jubeo consul sacrumque is Vulcano cremavit . 
victor exercitus in hiberna socia urbs reduco . 
et C. Claudius litterae Ti. Claudius et senatus consultum accipio ex Histria legio in Ligur traduco . 
ad Scultennam flumen in campus progredior castrum habeo hostis , ibi cum is acies dimicatum . 
quindecim mille caedo , plus septingenti aut in proelium aut in castrum namque is quoque expugno sum capio , et signum militarius unus et quinquaginta capto . 
Ligur , reliquiae caedes , in mons refugio , passimque populo campestris ager consul nullus usquam appareo arma . 
Claudius duo gens unus annus victor , duo , quod rarus alius , in consulatus paco provincia Roma revorto . 
prodigium is annus nuntio : in Crustuminus avis sanqualem , quam#4 voco , sacer lapis rostrum cado , bos in Campania loquor , vacca aeneus Syracusis ab agrestis taurus , quis#2 ab pecus aberrasset , initam atque semen adspersam . 
in Crustuminus dies unus in ipse locus supplicatio sum , et in Campania bos alo publicus do , Syracusanumque prodigium expio edo ab haruspicibus deus , quis#2 supplico . 
pontufex is annus morior sum M. Claudius Marcellus , quis#2 consul censorque sum . 
in is locus sufficio sum pontifex filius is M. Marcellus . 
et Luna colonia idem annus duo mille civis Romanus sum deduco . 
triumviri deduco P. Aelius ; M. Aemilius ; Lepidus Cn. Sicinius ; quinquagena et singulus iugerum et semisses ager in singulus do sum . 
de Ligur capio ager sum ; Etruscus ante quis Ligur sum . 
C. Claudius consul ad urbs venio ; quis#2 , cum in senatus de res in Histria Liguribusque prosperus gestio ; disservisset ; , postulo triumphus sum decerno . 
triumpho in magistratus de duo simul gens . 
fero in is triumphus denarius trecenta septem mille et victoriatus octoginta quinque mille septingentos duo . 
miles in singulus quini deni denarius do , duplex centurio , triplex equitium . 
socius dimidium parvus quam#4 civis do . 
itaque tacitus , ut irascor sum sentio , sequor sum currus . 
; cum is ; triumphus de Ligur ago , Ligur postquam sentio non consularis tantus exercitus Roma abduco , sed legio ab Ti. Claudius Pisis dimitto , solvo metus , clam exercitus indicto , per transverto limes supero mons in campus degredior , ager Mutinensis populo , repentinus impetus colonia ipse coepi . 
is ubi Roma affero sum , senatus C. Claudius consul comitium primus quoque tempus habeo jubeo creatisque in annus magistratus in provincia redeo et colonia ex hostis eripio . 
ita , uti censeo senatus , comitium habeo . 
consul creo Cn. Cornelius Scipio#2 Hispallus Q. Petilius Spurinus . 
praetor inde facio M. Popilius laena P. Licinius Crassus#2 M. Cornelius Scipio#2 L. Papirius Maso M. Aburius L. Aquilius Gallus . 
C. Claudius consul prorogo in annus imperium et Gallia provincia ; et ne#2 Histrus idem , quod et Ligur , facio , socius nomen Latinum in Histriam mitto , quos triumphus causa de provincia deduco . 
Cn. Cornelius et Q. Petilius consul , quo dies magistratus ineo , immolo Iuppiter singulus bubus , uti solo , in is ostium , qui Q. Petilius sacrificor , in iocinere caput non invenio . 
is cum ad senatus refero , bos perlito jubeo . 
de provincia deinde consultus senatus Pisas et Ligur provincia consul decerno ; quis#2 Pisae provincia obvenisset , cum magistratus creo tempus sum , ad comitium revorto jubeo . 
addo decretum , ut bini legio novus scribo et trecenos eques ; et deni mille pedes socius nominique Latinum et sescenos impero eques . 
Ti. Claudius prorogo sum imperium in is tempus , quo in provincia consul venio . 
dum de is res ; in ; senatus ago , Cn. Cornelius evocatus ab viator , cum templum egredior sum , paulum post redeo confundo vultus et expono pater conscriptus bovis sescenaris , quis#2 immolo , iocur diffluxisse . 
is se victimario nuntio parus credo ipse aqua effundo ex olla , ubi exta coquo , jubeo et video ceterus integer pars extorum , iecur omnis inenarrabilis tabe absumo . 
terreo is prodigium pater et alter consul cura adiicio , quis#2 se , quod caput iocineri defuisset , tres bubus perlitasse nego . 
senatus magnus hostia usque ad litatio sacrificari jubeo . 
ceterus deus perlitatum fero ; salus Petilius perlitasse nego . 
inde consul praetoresque provincia sortitus . 
pisa Cn. Cornelius , Ligur ; Q. ; Petilius obvenerunt . 
praetor L. Papirius Maso urbanus , M. Aburius inter peregrinus sortitus sum . 
M. Cornelius Scipio#2 Maluginensis Hispania ulterior , L. Aquilius Gallus Sicilia habeo . 
duo deprecor sum , ne#2 in provincia eo , M. Popilius in Sardinia : Gracchus is provincia pacare ; is T. Aebutius praetor adjutor ab senatus do sum . 
interrumpi tenor res , in quis#2 perago continuatio ipse efficax sum , parum convenio ; inter traditio imperium novitatemque successor , quis#2 nosco prius quam#4 ago res inbuenda sum , saepe bene gero reus occasio intercidere . 
probo Popilius excusatio sum . 
P. Licinius Crassus#2 sacrificium se impedio sollemne excuso , ne#2 in provincia eo ; ; is ; citer Hispania obvenio . 
ceterum#2 aut eo jubeo aut juro pro contio sollemnis sacrificium se prohiberi . 
is ubi in P. Licinius ita statuo sum , et ab se uti iusiurandum accipio M. Cornelius postulo , ne#2 in Hispania ulterior eo . 
praetor ambo in idem verbum iurarunt . 
M. Titinius et ; T. ; Fonteius proconsules maneo cum idem imperium jus in Hispania jubeo ; et ut in supplementum hic tres mille civis Romanus cum eques ducenti , quinque mille socius Latinum nomen et trecenti eques mitto . 
Latinus feriae sum ante dies tertius nona Maius , in quis#2 quia in unus ostium magistratus Lanuvinus precatus non sum populus Romanus Quiritium , religio sum . 
is cum ad senatus refero sum senatusque ad pontificum collegium reicio , pontifex , quia non rectus facio Latinus sum , instaurari Latinus placeo , Lanuvinus , quis#2 opus instauro sum , hostia praebeo . 
accedo ad religio , ; quod ; Cn. Cornelius consul ex mons Albanus rediens concedo et , pars membrum capio , ad Aquas Cumana proficiscor ingravesco morbus Cumae decedo . 
sed inde morior Roma affero et funus magnificus effero sepultusque sum . 
pontifex idem sum . 
consul Q. Petilius cum primus per auspicium possum , collega subrogo comitium habeo jubeo et Latinus edico , comitium in ; ante ; dies tertius nona Sextilis , ; Latinus ; in ante dies tertius idus Sextilis edico . 
plenus religio anima prodigium insuper nuntio : Tusculum fax in caelum viso , Gabiis aedes Apollo et privo aedificium conplura , Graviscus murus portamque de caelum tango . 
is pater procurari , uti pontifex censeo , jubeo . 
dum consul primus religio , deinde alter alter mors et comitium et Latinus instauratio inpediunt , interim C. Claudius exercitus ad Mutina , quam#4 Ligur prior annus capio , admoveo . 
intro triduum , quam#4 oppugno coepio , recipio ex hostis colona restituo . 
octo mille ibi Ligur intro murus caedo ; litteraeque Roma extemplo scribo , quis#2 non modus res expono , sed etiam gloriaretur suus virtus atque felicitas nemo iam cis Alpis ; sum ; hostis populus#2 Romanus , agrique aliquantus capio , quis#2 multus mille homo divido viritim possum . 
et Ti. Sempronius idem tempus in Sardinia multus secundus proelium Sardus perdomo . 
quindecim mille hostis sum caedo , omnis Sardus populus#2 , quis#2 deficio , in ditio redigo . 
stipendiarius vetus duplex vectigal impero exactumque ; ceterus frumentum confero . 
paco provincia obsidibusque ex totus#2 insula ducenti triginta accipio legatus Roma , quis#2 is nuntio , mitto , quisque ab senatus peto , ut ob is res ductus auspicioque Ti. Sempronius prosperus gero deus immortalis honor habeo ipsique decedo de provincia exercitus se cum deporto licet . 
senatus in aede Apollo legatus verbum audio supplicatio in biduum decerno , et quadraginta magnus hostia consul sacrifico jubeo , Ti. Sempronius proconsul exercitumque is annus in provincia maneo . 
comitium deinde consul unus subrogo , ; quis#2 in ; ante dies tertius nona Sextilis edico sum , is ipse dies sum conficio . 
Q. Petilius consul collega , quis#2 extemplo magistratus occiperet , creo C. Valerius Laevinum . 
ipse iam diu cupidus provincia , cum opportunus cupiditas is litterae affero sum Ligur rebellasse , nona Sextilis paludatus . 
; senatus ; litterae audio tumultus is causa legio tertius ad C. Claudius proconsul in Gallia proficiscor jubeo , et duumviros navalis cum classis Pisas eo , quis#2 Ligur ora , maritimus quoque terror admoveo , circumvectarentur . 
idem Pisas et Q. Petilius consul ad convenio exercitus ; dies ; edico . 
et C. Claudius proconsul audio rebellio Ligur praeter is copia , quis#2 se cum Parma habeo , subitarius colligo miles exercitus ad finis Ligur admoveo . 
hostis sub adventus C. Claudius , ab quo dux de meminerant nuper ad Scultennam flumen vinco fugatosque , locus magis praesidium adversus#2 infeliciter experior vis quam#4 arma se defendo , duo mons letum et ballista coepi muroque insuper amplector sum . 
tardus ex ager demigro opprimo ad mille et quingenti pereo ; ceterus mons se teneo , et ne#2 in metus quidem feritas ingenitus obliviscor saevio in praeda , quis#2 Mutina pario#2 sum . 
captivus cum foedus laceratione interficio ; pecus in fanum trucido verus passim quam#4 rite sacrifico . 
satio caedes animo , quis#2 inanimus sum paries adfigunt , vasum omnis genus usus magis quam#4 [ ornamentum ] in species facio . 
Q. Petilius consul , ne#2 absens se debello , litterae ad C. Claudius mitto , ut cum exercitus ad se in Gallia venio : campus Macris se is expectaturum . 
litterae accipio Claudius ex Ligur castrum moveo exercitumque ad campus Macros consul trado . 
idem [ tempus ] paucus post dies C. Valerius consul alter venio . 
ibi divisor copia , ; prius ; quam#4 digrederentur , communis ambo exercitus lustror . 
tum sortitus , quia non ab idem uterque pars adgredi hostis placeo , regio quis#2 peto . 
Valerius auspico sortior consto , quod in templum sum ; in Petilius is vitium facio postea augur respondeo , quod extra templum sors in sitellam in templum latus foris#2 ipse oportet . 
proficiscor inde in diversus regio . 
Petilius adversus#2 ballista et letum iugum , quod is mons perpetuus dorsum inter se iungo , castrum habeo . 
ibi adhortor is pro contio miles , inmemorem ambiguitas verbum , ominor fero se is dies letum capio sum . 
duo simul partus#2 subeo in adversus mons coepio . 
is pars , in qui ipse sum , inpigre succedo . 
alter hostis cum propulissent , ut restituo res inclino , consul equus adveho suus quidem ab fuga revoco , ipse , dum incautus ante signum obversatur , missilis traicio cado . 
nec hostis dux occido#1 sentio , et suus paucus , quis#2 video , haud neglegenter , ut quis#2 in is victoria verto scio , corpus occultavere . 
alius multitudo pedes equitumque deturbo hostis mons sine dux capio . 
ad quinque mille Ligur occido#1 ; ex Romanus exercitus duo et quinquaginta cado . 
super tam evidentem tristis omen eventum etiam ex pullarius audio sum vitium in auspicium sum , nec is consul ignorasse . 
C. Valerius audio peritus religio iurisque publicus , quando duo ordinarius consul is annus , alter morbus , alter ferrum pereo , sufficio consul nego rectus comitium habeo possum . 
deduco . 
cis Apenninus Garuli et Lapicini et Hergates , trans Apenninus Friniates sum , intro Audenam amnis . 
P. Mucius cum is , quis#2 Luna Pisasque depopulor sum , bellum gero , omnibusque in ditio redigo arma adimo . 
ob is res in Gallia Liguribusque gero duo consul ductus auspicioque senatus in triduum supplicatio decerno et quadraginta hostia sacrificari jubeo . 
et tumultus quidem Gallicus et Ligustinus , quis#2 principium is annus exorior sum , haud magnus conatus brevis opprimo sum ; bellum Macedonicus subibat iam cura , misceo Perseus inter Dardanus Bastarnasque certamen . 
et legatus , quis#2 mitto ad res viso in Macedonia sum , iam revorto Roma renuntiaverantque bellum in Dardania sum . 
simul venio et ab rex Perseus orator , quis#2 purgo nec accio ab is Bastarnas nec auctor is quisquam facio . 
senatus nec libero is culpa rex neque arguo ; moneri is tantus modus jubeo , ut etiam atque etiam curo , ut sanctus habeo foedus#2 , quod is cum Romanus sum , video possum . 
Dardanus cum Bastarnas non modus non excedo finis suus , quod spero , sed gravis fio in dies cerno , subnixus Thracus accola et Scordiscorum auxilium , audeo aliquis vel temere reor , omnis undique armo ad oppidum , quod proximus castrum Bastarnarum sum , convenio . 
hiem(p)s sum , et is annus tempus eligo , ut Thraces Scordiscique in finis suus abeo . 
quod ubi ita facio et solus iam sum Bastarnas audio , bifariam divido copia , pars ut rectus iter ad lacesso ex apertus eo , pars devius saltus circumductum ab tergum adgrederetur . 
ceterum#2 priusquam circumeo castrum hostis possum , pugno sum ; victique Dardanus compello in urbs , quis#2 ferus duodecim mille ab castrum Bastarnarum absum . 
victor confestim sequor circumsidunt urbs , haud dubie posterus dies aut metus dedo se hostis aut vis expugno . 
interim Dardanus alter manus , quis#2 circumductum sum , ignarus clades suus , castrum Bastarnarum sine praesidium relinquo . 
; Romanus ; mos , sella eburnea pono , ius dico#2 disceptabatque controversia minimus res . 
adeo nullus fortuna adhaereo animus per omnis genus vita erro , uti nec se nec alius , quinam homo sum , satis consto . 
non adloqui amicus#2 , vix nosco familiariter arrideo , munificentia inaequalis se aliosque ludificari ; quidam honoro magnoque aestimo se puerilis , ut esca aut lusus , munus do , alius nihil exspecto ditare . 
itaque nescio , quis#2 se volo#1 , quidam video ; quidam ludo is simplex , quidam haud dubie insanio aio . 
in duo tamen magnus honestisque res verus regius sum animus , in urbs donum et deus cultus . 
Megalopolitanis in Arcadia murus se circumdo urbs sum polliceor maioremque pars pecunia do ; Tegea theatrum magnificus ex marmor facio instituo ; Cyzicum ; in ; prytaneo is sum penetralis urbs , ubi publicus , quis#2 is honor do sum , vesco vasum aureus mensa unus pono . 
Rhodii , ; ut ; nihil unus insignis , ita omnis genus , ut quisque usus is postulo , donum do . 
magnificentia verus in deus vel Iuppiter Olympium templum Athenae , unus in terra incoho pro magnitudo deus , possum ; testis ; sum ; sed et Delus ara insigne statuarumque copia exorno , et Antiochea Iuppiter Capitolinus magnificus templum , non laqueatus aurum tantus , sed paries totus lammina inauro , et alius multus in alius locus polliceor , quia perbrevis tempus regnum is sum , non perficio . 
spectaculum quoque omnis genus magnificentia superus rex vinco , reliquus suus mos et copia Graecus artifex ; gladiator munus , Romanus consuetudo , primus magnus cum terror homo , insuetus ad talis spectaculum , quam#4 voluptas do ; deinde saepis do et modus vulnus tenus#2 , modus sine missio , etiam [ et ] familiaris oculus gratumque is spectaculum facio , et armus studium plerisque iuvenis accendo . 
itaque quis#2 primus ab Roma magnus pretium paratus gladiator arcesso soleo sum , iam suus Scipio#2 inter peregrinus . 
M. Atilius praetor provincia Sardinia obvenio ; sed cum legio novus , quam#4 consul conscribo , quinque mille pedes , trecenti eques in Corsica jubeo sum transeo . 
dum is ibi bellum gero , Cornelius prorogo imperium , uti obtineo Sardinia . 
Cn. Servilius Caepio in Hispania ulterior et P. Furius Philo in citerior tres mille pedes Romanus , eques centum quinquaginta , et socius Latinum nomen quinque mille pedes , trecenti eques , Sicilia L. Claudius sine supplementum decerno . 
duo praeterea legio consul scribo jubeo cum iustus numerus pedes equitumque , et decem mille pedes socius impero et sescenti eques . 
diligo consul is difficilis sum , quod pestilentia , quis#2 prior annus in bos ingruerat , is verto in homo morbus . 
quis#2 incido , haud facilis septimus dies supero ; quis#2 supero , longinquus , multus quartana , implico morbus . 
servitium multus moriebantur ; is strages per omnis via insepultus sum . 
ne#2 liberorum quidem funus Libitina sufficio . 
cadaver intactus ab canis atque volturibus tabes absumo ; satisque consto nec ille nec prior annus in tantus strage bos hominumque volturium usquam visum . 
sacerdos publicus is pestilentia mortuus sum Cn. Servilius Caepio pontifex , pater praetor , et Ti. Sempronius Ti. filius Longus decemvir sacer et P. Aelius Paetus augur et Ti. Sempronius Gracchus et C. Mamilius Atellus curio maximus ; et ; M. Sempronius Tuditanus ; pontifex ; . 
pontifex sufficio sum C. Sulpicius Galba in locus Tuditani . 
augur sufficio sum in Gracchus locus T. Veturius Gracchus Sempronianus , in P. Aelius Q. Aelius Paetus . 
decemvir sacer C. Sempronius Longus , curio maximus C. Scribonius Curio sufficio . 
cum pestilentia finis non fio , senatus decerno , uti decemviri liber Sibyllinus adirent . 
ex decretum is dies unus supplicatio sum , et Q. Marcius Philippus verbum praeeunte populus in forum votum concipio , si morbus pestilentiaque ex ager Romanus emoveo sum , biduum ferio atque supplicatio se habeo . 
in Veiens ager biceps nascor puer , et Sinuessa unimanus , et Auximum puella cum dens , et arcus interdiu serenus caelum super aedes Saturnus in forum Romanus intendo , et tres simul solo effulserunt , et fax idem nox multus per caelum labor sum , et Lanuvinum Caeritesque anguis in oppidum suus iubatum , aureus macula spargo , apparvisse adfirmo , et in ager Campanus bos loquor sum satis consto . 
legatus nona Iuniis ex Africa redeo , quis#2 convenio prius Masinissa rex Carthaginem eo ; ceterum#2 certus aliquantus , quis#2 Carthagine ago sum , ab rex scio quam#4 ab ipse Carthaginiensis . 
conpertum tamen adfirmo legatus ab rex Perseus venio , iisque noctu senatus in aede Aesculapius do sum . 
ab Carthagine legatus in Macedonia mitto et rex adfirmo et ipse parus constanter nego . 
in Macedonia quoque mitto legatus senatus censeo . 
tres mitto sum , C. Laelius M. Valerius Messalla Sex. Digitius . 
Perseus per is tempus , quia quidam Dolopum non pareo et , de quis#2 ambigo res , disceptatio ab rex ad Romanus revoco , cum exercitus proficiscor sub ius iudiciumque suus totus#2 cogo gens . 
inde per Oetaeos mons transgressus , religio quidam animus obiectis , oraclum aditurus Delphos escendo . 
cum in medius repente Graecia apparvisset , magnus non finitimus modus urbibus terror praebeo , sed in Asia quoque ad rex Eumenen nuntius tumultuosus mitto . 
triduum non plus Delphis moror , per Pthiotidem Achaia Thessaliamque sine damnum iniuriaque is , per quis#2 ; finis ; iter facio , in regnum redeo . 
nec is tantus civitas , per quis#2 eo sum , satis habeo animus se concilio ; aut legatus aut litterae dimitto , peto , ne#2 diu simultas , quis#2 cum pater suus sum , meminissent ; nec enim tam atroces sum is , ut non cum ipse possum atque debeo finio ; se cum quidem omnis ille integer sum ; ad ; instituo fidelis amicitia ; cum Achaeus multus gens reconcilio gratia via quaero . 
hic unus ex omnis Graecia gens et Athenienses civitas is procedo ira , ut finis interdico Macedonibus . 
itaque servitium ex Achaia fugio receptaculum Macedonia sum , quia , cum finis suus ; is ; interdico , intro regnum terminus ipse non audeo . 
is cum Perseus animadverto , conprensis omnis litterae . 
ceterum#2 ne#2 similis fuga servus postea fio , cogito et ille sum . 
recito hic litterae per Xenarchum praetor , quis#2 privo gratia aditus apud rex quaero , et plerisque modero et benignus scribo sum censeo litterae , atque is magnus , quis#2 praeter spes recipio sum amitto mancipium , Callicrates ex is , quis#2 in is verto salus gens credo , si cum Romanus inviolo foedus#2 servo , ' parvus ' inquiam ' aut mediocris res , Achaeus , quidam video ago : ego magnus gravissimamque omnis non ago tantus arbitror , sed quidam modus acta sum . 
namque quis#2 rex Macedonum Macedonibusque ipse finis interdico manereque is decretum ; scio , quo caveo ; , scilicet ne#2 legatus , ne#2 nuntius admitto rex , per quos aliquorum ex nos animus sollicito , is contionor quidam modus absentem audio rex , et , si deus placo , oratio is probo . 
et cum fera bestia cibus ad fraus suus pono plerumque aspernentur et refugio , nos caecus species parvus beneficium inesco et servulus minimus pretium recipio spes noster ipse libertas surruo et temptari patior . 
quis#2 enim non video via regia societas quaero , qui Romanus foedus#2 , quo noster omnis contineo , violo ? 
nisi hic dubius aliquis sum , bellor Romanus cum Perseus sum et , quod vivo Philippus expectatum , mors is interpello sum , is post mors Philippus sum . 
duo , ut scio , habeo filius Philippus , Demetrium et Perseus . 
genus maternus , virtus , ingenium , favor Macedonum longus praesto Demetrius . 
sed quia in Romanus odium regnum pono praemium , Demetrium nullus alius crimen quam#4 Romanus amicitia initae occido#1 ; Perseus , quis#2 ; bellum cum ; populus Romanus prius paene quam#4 regnum heres sum scio , rex facio . 
itaque quis#2 hic post mors pater ago alius quam#4 bellum paro#2 ? 
Bastarnas primus ad terror omnis ; in ; Dardania inmitto ; quis#2 si sedes is teneo , gravis is accola Graecia habeo , quam#4 Asia Gallus habeo . 
is spes depello non tamen bellum consilium omitto ; immo , si verus volo#1 dico#2 , iam incoho bellum . 
Dolopiam arma subigo nec provoco de controversia ad disceptatio populus#2 Romanus audio . 
inde transgressus Oetam , ut repente in medius umbilicus Graecia conspicio , Delphos escendo . 
hic usurpatio iter insolitus quo vos specto video ? 
Thessalia deinde peragro ; quod sine ullus is , quos oderat , noxa , hic magis temptatio metuo . 
inde litterae ad nos cum munus species mitto et cogito iubeo , quo modus in reliquus hic munus non egeo , hic sum , ut decretum , quo arceo Peloponneso Macedones , tollo , rursus legatus regius et hospitium cum princeps et mox Macedonum exercitus , ipse quoque ab Delphis quantum enim interfluit fretum ? 
traicio in Peloponnesum video , inmisceo Macedonibus armo se adversus#2 Romanus . 
ego nihil nosco censeo decerno servandaque omnis integer , donec ad certus redigo , vanusne hic timor noster an verus sum . 
si pax inviolatus inter Macedo Romanosque maneo , nos quoque amicitia et commercium sum ; nunc de is ; cogito ; periculosus et inmaturum video ' . 
post hic Archo , frater Xenarchi praetor , ita disservio : ' difficilis oratio Callicrates et ego et omnis , quis#2 ab is dissentio , facio : ago enim Romanus societas causa ipse temptarique et oppugnari dico#2 , quam#4 nemo neque tento neque oppugno , efficio , ut , quis#2 ab se dissentio , adversus#2 Romanus dico#2 video . 
atque primus omnis , tamquam non hic nos sum , sed aut ex curia populus#2 Romanus venio aut rex arcanus intersum , omnis scio et nuntio , quis#2 occulte facio sum . 
divino etiam , quis#2 sum sum , si Philippus vivo , quis#2 ita Perseus regnum heres sum , quis#2 pareo Macedones , quis#2 cogito Romanus . 
nos autem , quis#2 nec ob quis causa nec quis#2 ad modus pereo Demetrius scio , nec , quis#2 Philippus , si vivo , facio sum , ad hic , quis#2 palam gero , consilium noster accommodo oportet . 
atque scio Perseus regnum accipio rex ab populus Romanus appello ; audio legatus Romanus venio ad rex Perseus et is benignus excipio . 
hic omnis pax equidem signum sum iudico , non bellum ; nec Romanus offendo possum , si ut bellum gero is sequor sum , nunc quoque pax auctor sequamur . 
cur quidem nos inexpiabile omnis solus bellum adversus#2 regnum Macedonum gero , non video . 
opportunus propinquitas ipse Macedonia sum ? 
an infirmis omnis , tamquam , quos nuper subigo , Dolopes ? 
immo contra is vel vis noster , deus benignitas , vel regio intervallum tutus . 
sed sum aequus subiectum atque Thessalus Aetolique : nihilum plus fides auctoritatisque habeo adversus#2 Romanus , quis#2 semper socius atque amicus#2 sum , quam#4 Aetolus , quis#2 paulum ante hostis sum ? 
quod Aetolus , quod Thessalus , quod Epirotis , omnis denique Graecia cum Macedonibus jus sum , idem et nos sum . 
cur execrabilis iste nos sol velut dissertio jus humanus sum ? 
facio aliquis Philippus , cur adversus#2 is armo et bellum gero hic decerno ; quis#2 Perseus , novus rex , omnis iniuria insons , suus beneficium paternus simultas obliterans , mereo , cur solus omnis hostis is sum ? 
quamquam et ille dico#2 possum , tantus prior Macedonia rex meritum erga nos sum , ut Philippus unus iniuria , si quis#2 forte sum , utique#2 post mors ; obliterent . 
non venio in mens , ; cum classis Romanus Cenchreis sto , consul cum exercitus Elatiae sum , triduum nos in concilium sum consultor , utrum Romanus an Philippus sequeremur ? 
nihil metus praesens ab Romanus sententia noster inclinarit : sum certus tamen aliquis , quod tam longus deliberatio facio ; is sum vetustus coniunctio cum Macedonibus , vetus et magnus in nos rex meritum . 
valeo et nunc idem ille , non ut praecipuus amicus#2 , sed ne#2 praecipuus inimicus sum . 
ne#2 is , quod non ago , Callicrates , simulo ago . 
nemo novus societas aut nosco foedus , quo nos temere inligo , conscribo sum auctor ; sed commercium tantus jus praebeo repetendique sum , ne#2 interdictio finium noster nos quoque ; termen ; regnum arceo ; ne#2 serva noster aliquis fugio licet , quis#2 hic adversus#2 Romanus foedus sum ? 
quis#2 res parvus et aperio magnus et suspicio facio ? 
quis#2 vanus tumultus cieo ? 
quis#2 , ut ipse locus assentor Romanus habeo , suspicio alius ; et ; invisus efficio ? 
si bellum sum , ne#2 Perseus quidem dubito , quin Romanus sequor sum ; in pax , etiam si non finio odium , intermitto . 
' cum iidem hic oratio , quis#2 litterae rex adsentio sum , adsentio , indignatio princeps , quod , quam#4 res ne#2 legatio quidem dignus iudicasset Perseus , litterae paucus versus impetro , decretum differtur . 
legatus deinde postea mitto ab rex , cum Megalopoli concilium sum , dataque opus sum ab is , quis#2 offensio apud Romanus timeo , ne#2 admitto . 
per hic tempus Aetolus in sui ipse versus furor mutuum caedibus ad internecio adduco video gens . 
fessus deinde et Roma uterque pars mitto legatus et inter se ipse de reconcilio concordia ago ; quis#2 novus facinus discutio res vetus etiam ira excito . 
exulibus Hypataeis , quis#2 factio Proxeni sum , cum reditus in patria promissus sum fidesque do per princeps civitas Eupolemus , octoginta inlustro homo , quis#2 redeuntibus inter ceterus multitudo Eupolemus etiam obvius exeo , cum salutatio benignus excipio sum dextraeque do , ingredior porta , fides do deosque testis nequiquam invoco interficio sum . 
inde graviter de integro bellum exardeo . 
C. Valerius Laevinus et Ap. Claudius Pulcher et C. Memmius et M. Popilius et L. Canuleius mitto ab senatus venio . 
apud is cum Delphis uterque pars legatus magnus certamen ago , Proxenus multus cum causa , tum eloquentia praesto visus sum ; quis#2 paucus post dies ab Orthobula uxor venenum sum suffero ; damnataque is crimen in exsilium abeo . 
idem furor et Cretenses lacero . 
adventus deinde Q. Minucius legatus , quis#2 cum decem navis mitto ad sedo is certamen sum , ; ad ; spes pax venio . 
ceterum#2 indutiae tantus sex mensus sum ; inde multus graviter bellum exardeo . 
Lycium quoque per idem tempus ab Rhodii bellum vexo . 
sed externus inter se bellum , quo quisque modus gesto sum , sequor non opera sum satis super onus sustineo res ab populus Romanus gero perscribo . 
Celtiberi in Hispania , quis#2 bellum domo se Ti. Gracchus dedo , paco maneo M. Titinius praetor obtineo provincia . 
rebellarunt sub adventus Ap. Claudius orsique bellum sum ab repentinus oppugnatio castrum Romanus . 
primus lux ferme sum , cum vigil in vallus quisque in porta statio sum , cum video procul venio hostis , ad arma conclamaverunt . 
Ap. Claudius , signum propono pugna atque paucus adhortatus miles , tres simul porta educo#1 . 
obsisto ad exitus Celtiberis primus par utrimque proelium sum , quia propter angustia non omnis in faux pugno possum Romanus ; urguentes deinde alius alius sequor ; ubi ; evado extra vallus , ut pando#2 acies et exaequari cornu hostis , quis#2 circumibantur , possum , ita repente irrumpo , ut sustineo impetus is Celtiberi nequirent . 
ante hora secundus pello sum ; ad quindecim mille ; caedo aut ; capto , signum adimo duo et triginta . 
castrum etiam is dies expugno debellatumque ; namque quis#2 superfuere proelium , in oppidum suus dilabor sum . 
quies deinde pareo imperium . 
censor is annus creo Q. fulvus Flaccus et A. Postumius Albinus lego#2 senatus ; princeps lego#2 M. Aemilius Lepidus pontufex maximus . 
de senatus novem eicio ; insignis nosco sum M. Cornelius Maluginensis , quis#2 biennium ante praetor in Hispania sum , et L. Cornelius Scipio praetor , quis#2 tum inter civis et peregrinus iurisdictio sum , et L. Fulvius , quis#2 frater germanus et , ut Valerius Antias trado , consors etiam censor sum . 
consul votum in Capitolium nuncupo in provincia proficiscor sum . 
ex is M. Aemilius senatus negotium do , ut Patavinus in Venetia seditio conprimeret , quos certamen factio ad intestinum bellum exardeo et ipse legatus affero . 
legatus , quis#2 in Aetolia ad similis motus conprimendos eo , renuntiarunt coerceo rabies gens non possum . 
Patavinus salus sum adventus consul ; neque alius , quod ago in provincia , cum habeo , Roma redeo . 
censor via sterno silice in urbs , glarea extra urbs substruo marginandasque primus omnis loco , pontesque multus locus facio ; et scaena aedilibus praetoribusque praebenda ; et carcer in circus , et ovum ad notus curriculum numero . 
. . . 
dam , et meta trans . 
. . . . et cavea ferreus , per quis#2 intromitto . 
. . . 
feriis in mons Albanus consul , et clivom Capitolinus silice sterno curo , et porticus ab aede Saturnus in Capitolium ad senaculum , atque super is curia . 
et extra porta Trigeminam emporium lapis sterno stipitibusque saepio , et porticus Aemilius reficio curarunt , gradibusque ascensus ab Tiberius in emporium facio . 
et intro idem porta in Aventinum porticus silice sterno , et is publicus ab aede Saturnus facio . 
idem Calatia et Auximum murus facio loco ; venditisque ibi publicus locus pecunia , quis#2 redigo sum , taberna uterque forum circumdo consumo . 
et alter ex is fulvus Flaccus namque Postumius nihil nisi senatus Romanus populive jussus se loco ; edico ; ipse pecunia Iuppiter aedes Pisaurius et Fundis et Potentia etiam aqua adduco , et Pisaurius via silice sterno , et Sinuessa magalia addo aviarius , in hic et cloaca et murus circumduco . 
. . . 
et forum porticibus tabernisque claudeo et Ianos tris facio . 
hic ab unus censor opus locatus cum magnus gratia colonus . 
mos quoque rego diligens et severus censura sum . 
multus equus adimo . 
exitus prope annus dies unus supplicatio sum ob res prosperus gero in Hispania ductus auspicioque Ap. Claudius proconsulis ; et magnus hostia viginti sacrificatum . 
et alter dies supplicatio ad Cereris , liber Liberaeque sum , quod ex Sabinum terra motus ingens cum multus aedificium ruina nuntio sum . 
cum Ap. Claudius ex Hispania Roma redeo , decerno senatus , ut ovo urbs iniret . 
iam consularius comitium adpeto ; quis#2 magnus contentio habeo propter multitudo peto creo L. Postumius Albinus et M. Popilius laena . 
praetor inde facio N. Fabius Buteo C. Matienus C. Cicereius M. Furius Crassupes iterum A. Atilius Serranus iterum C. Cluvius Saxula iterum . 
comitium perfectus Ap. Claudius Cento ex Celtiberis ovo cum in urbs iniret , decem mille pondo argentum , quinque mille aurum in aerarius fero . 
flamen Dialis inauguro sum Cn. Cornelius . 
idem annus tabula in aede mater Matuta cum indice hic pono sum : ' Ti. Sempronius Gracchus consul imperium auspicioque legio exercitusque populus#2 Romanus Sardinia subigo . 
in is provincia hostis caedo aut capto supra octoginta mille . 
res publicus felicissume gesto atque libero ; socius , ; vectigalis restituo , exercitus salvom atque incolumis plenus praeda domus reportavit ; iterum triumpho in urbs Roma redeo . 
quis#2 reus ergo hic tabula donum Iuppiter do . 
' Sardinia insula forma sum , atque in is simulacrum pugna pingo . 
munus gladiator is annus aliquot , parvus alius , do ; unus ante ceterus insignis sum T. Flamininus , quod mors causa pater suus cum visceratio epuloque et ludus scaenicus quadriduum do . 
magnus tum munus is summa sum , ut per triduum quattuor et septuaginta homo pugnarint . 
L. Postumius Albinus M. Popilius laena ; consul ; cum omnis primus de provincia ; et ; exercitus ad senatus refero , Ligur uterque decretum sum , ut novus ambo , quis#2 is provincia obtineo , legio - bini singulus decerno - et socius Latinum nomen deni mille pedes et sescenos eques , et supplementum Hispania tres mille pedes Romanus scribo et ducenti eques . 
ad hic mille et quingenti pedes Romanus cum centum eques scribo jubeo , cum quis#2 praetor , quis#2 Sardinia obtigisset , in Corsica transgressus bellum gero ; interim M. Atilius , vetus praetor , provincia obtineo Sardinia . 
praetor deinde provincia sortitus sum , A. Atilius Serranus urbanus , C. Cluvius Saxula inter civis et peregrinus , N. Fabius Buteo Hispania citerior , M. Matienus ulterior , M. Furius Crassipes Sicilia , C. Cicereius Sardinia . 
priusquam in ; provincia ; magistratus proficisco , senatus placeo , L. Postumius consul ad ager publicus ab privo termino in Campania eo , quis#2 ingens modus possideo privatus paulatim proferendo finis consto . 
hic irascor Praenestinus , quod , cum is privatus sacrificium in templum fortuna facio causa proficiscor sum , nihil in se honorificus neque publicus neque privatim facio ab Praenestinus sum , priusquam ab Roma proficiscor , litterae Praeneste mitto , ut se magistratus obviam exeo , locus publicus paro , ubi deverto , iumentaque , cum exeo inde , praesto sum . 
ante hic consul nemo umquam socius in ullus res onus aut sumptus#2 sum . 
ideo magistratus mulus tabernaculisque et omnis alius instrumentum militarius orno , ne#2 quis#2 talis impero socius . 
privo hospitium habeo ; is benignus comiterque colo , domusque is Roma hospitibus pateo , apud quos ipse deverto mos sum . 
legatus , quis#2 repente aliquis mitto , singulus iumentum per oppidum , iter qui facio sum , impero ; alius inpensam socius in magistratus Romanus non facio . 
ira consul , etiamsi iustus , non tamen in magistratus exerceo , et silentium nimis aut modestus aut timidus Praenestinus ius , velut probo exemplum , magistratus facio gravis in dies talis genus imperium . 
principium hic annus legatus , quis#2 in Aetolia et Macedonia mitto sum , renuntiarunt , se convenio rex Perseus , cum alius absum is , alius aegrum sum , falso#2 uterque , fingo , potestas non facio . 
facilis tamen apparvisse se , bellum paro#2 , nec ultra ad arma eo ; rex ; differo . 
item in Aetolia seditio glisco in dies , neque discordia princeps auctoritas suus coerceo possum . 
cum bellum Macedonicus in expectatio sum , priusquam is suscipio , prodigium expiari pacemque deus peti precatio , quis#2 editum ex fatalis libra sum , placeo . 
Lanuvium classis magnus species in caelum video dico#2 , et Privernus lana pullum terra enato , et in Veiens apud Rementem lapido ; Pomptinus omnis velut nubes locusta cooperio sum ; in Gallicus ager , qui induco aratrum , sub existo glaeba piscis emersisse . 
ob hic prodigium liber#4 fatalis inspicio , editumque ab decemviris sum , et quis#2 deus quis hostia sacrifico , et ut supplicatio prodigium expio fio , alteraque , ; quis#2 ; prior annus valetudinis populus#2 causa votum sum , is uti fio feriaeque sum . 
itaque sacrificatum sum , ut decemviri scribo edo . 
idem annus aedis iuno Lacinius detego . 
Q. fulvus Flaccus censor aedes fortuna equester , quam#4 in Hispania praetor bellum Celtiberico voveo , facio enitor studium , ne#2 ullus Roma amplus aut magnificentius templum sum . 
magnus orno is templum reor adjicio , si tegula marmoreus sum , proficiscor in Bruttius aedes iuno Lacinius ad pars dimidia detego , is satis sum reor ad tego , quod aedifico . 
navis paro sum , quis#2 tollo atque asporto , auctoritas censorius socius deterreo is sacrilegium prohibeo . 
postquam censor redeo , tegula expono de navis ad templum porto . 
quamquam , unde sum , sileo , non tamen celari possum . 
fremitus igitur in curia ortus sum ; ex omnis partus#2 postulo , ut consul is res ad senatus refero . 
ut verus arcesso in curia censor venio , multus infestus singulus universique praesens lacero : templum augustus regio is , quod non Pyrrhus , non Hannibal violassent , violaris parus habeo , nisi detexisset foedus atque prope diruo . 
detraho culmen templum , nudo tego patior imbribus putrefaciendum . 
; ad ; is censor mos rego creo ? 
quis#2 sarcio tego exigo sacer publicus et locus tueor mos maiores trado sum , is per socius urbs diruo templum nudantemque tego aedes sacrarum vagor . 
et quod , si in privatus socius aedificium facio , indignus video possum , is is ; templum deus ; immortalis demolior facio , et obstringo religio populus Romanus , ruina templum templum aedifico , tamquam non idem ubique deus immortalis sum , sed spolium alius alius colo exornandique . 
cum , priusquam referretur , appareo , quis#2 sentio pater , relatio facio in unus omnis sententia eo , ut eae tegula reporto in templum ; loco ; piaculariaque iuno fio . 
quis#2 ad religio pertineo , cum cura facio ; tegula relinquo in area templum , quia repono nemo artifex inire ratio possum , redemptor nuntiarunt . 
ex praetor , quis#2 in provincia eo , N. Fabius Massilia morior , cum in citerior Hispania eo . 
itaque cum is nuntio ; ab ; Massiliensis legatus sum , senatus decerno , ut P. Furius et Cn. Servilius , quis#2 succedo , inter se sortio , uter citerior Hispania prorogo imperium obtineo . 
sors opportunus sum , ; ut ; P. Furius idem , quis#2 is provincia sum , remaneo . 
idem annus , cum ager Ligustinus et Gallicus , quod bellum capio sum , aliquantus vaco , senatus consultum facio , ut is ager viritim divido . 
decemviros in is ; res ; ex senatus consultum creo A. Atilius praetor urbanus M. Aemilius Lepidus#2 C. Cassius T. Aebutius Parrum C. Tremellium P. Cornelius Cethegus Q. et L. Apuleios M. Caecilius C. Salonium C. Munatius . 
divisor deni iugerum in singulus , socius nomen Latinum terna . 
per idem tempus , quo hic ago , legatus ex Aetolia Roma venio de discordia seditionibusque suus , et Thessalus legatus nuntio , quis#2 in Macedonia gero . 
Perseus bellum iam vivo pater cogito in animus volvo omnis non gens modus Graecia , sed civitas etiam legatio mitto , polliceor multus quam#4 praesto , se concilio . 
sum autem magnus pars homo ad favor is inclino animus , et aliquantus quam#4 in Eumenem propendeo , cum Eumenis beneficium muneribusque omnis Graecia civitas et plerusque princeps obligatus sum , et ita se in regnum suus gero , ut , quis#2 sub ditio is urbs ; sum ; , nullus liber civitas fortuna se cum mutatus volo . 
contra Perseus fama sum post pater mors uxor manus suus occido ; Apellem , minister quondam fraudis in frater tollo atque ob is [ et ] quaero ab Philippus ad supplicium , exulantem arcesso post pater mors ingens promissus ad praemium tantus perpetratae reus clam interfacio . 
intestinum externisque praeterea multus caedibus infamis nec ullus commendabilis meritum praeferebant vulgo civitas tam pius erga propinquus , tam iustus in civis , tam munificus erga omnis homo rex , sive fama et maiestas Macedonum rex praeoccupo ad sperno origo nosco regnum , sive mutatio res cupidus , sive quia ; suus ; non obicio sum Romanus volo#1 . 
sum autem non Aetolus modus in seditio propter ingens vis aer alienus , sed Thessalus etiam ; et contagio , velut tabes , in Perrhaebia quoque is pervaserat malus#3 . 
cum Thessalus in arma sum nuntio sum , Ap. Claudius legatus ad is res aspicio conponendasque senatus mitto . 
quis#2 uterque pars princeps castigo , cum iniustus faenus gravo aes alienus , ipse magnus ex pars concedo , quis#2 onerarant , levasset , iustus creditum solutio in decem annus pensio distribuo . 
per idem Appius eodemque modus conpono in Perrhaebia res . 
Aetolus causa ; M. ; Marcellus Delphis per idem tempus ; idem ; hostilis acta anima , quos intestinum gero bellum , cognosco . 
cum certatus utrimque temeritas atque audacia cerno , decretum quidem suus neutram pars aut levo aut onero volo ; communis ab uterque peto , abstineo bellum et oblivio praeteritorum discordia finio . 
hic reconciliatio inter ipse fides obses ultro citroque do firmo sum . 
Corinthus , ubi depono obses , convenio . 
ab Delphis et Aetolico concilium Marcellus in Peloponnesum transjacio ; Aegium ; , quo Achaeus edico conventus . 
ubi conlaudo gens , quod constanter vetus decretum de arceo aditus finium rex Macedonum teneo , insignis adversus#2 Perseus odium Romanus facio ; quod ut mature erumpo , Eumenes rex commentarius fero se cum , quod de apparatus bellum omnis inquiro facio , Roma venio . 
per idem tempus quinque legatus ad rex mitto , quis#2 res in Macedonia aspicio . 
Alexandria idem ad Ptolemaeum renovo amicitia causa proficiscor jubeo . 
legatus sum hic : C. Valerius C. Lutatius Cerco Q. Baebius Sulca M. Cornelius Mammula M. Caecilius Denter . 
et ; ab ; Antiochus rex sub idem tempus legatus venio ; quis#2 princeps Apollonius in senatus introduco multus iustisque causa rex excusavit , quod stipendium serus quam#4 ad dies praesto ; is se omnis adveho , ne#2 quis#2 nisi tempus gratia rex fio . 
donum praeterea affero , vasum aureus quingentum pondo . 
peto rex , ut , quis#2 cum pater suus societas atque amicitia sum , is se cum renovo , imperaretque se populus Romanus , quis#2 bonus fidelique socius rex sum impero ; se ; in ; nullus usquam cessaturum officium . 
is meritum in ; se ; senatus sum , cum Roma sum , is comitas iuventus , ut pro rex , non pro obside omnis ordo sum . 
legatus benignus responsum , et societas renovo cum Antiochus , quis#2 cum pater is sum , A. Atilius praetor urbanus jubeo . 
quaestor urbanus stipendium , vasum aureus censor accipio , eisque negotium do sum , ut pono is , in quis#2 templum video ; legatus centum mille aer munus mitto et aedes liber hospitium do sumptusque decerno , donec in Italia sum . 
legatus , quis#2 in Syria sum , renuntio , in maximus is honor apud rex sum amicissimumque populus Romanus . 
in provincia is annus hic ; ago ; . 
C. Cicereius praetor in Corsica signum confero pugno ; septem mille Corsus caedo , capio amplus mille et septingenti . 
voveo in is pugna praetor aedes iuno Moneta . 
pax deinde do peto Corsus , et exigo cera ducenti mille pondo . 
ex Corsica subigo Cicereius in Sardinia transmitto . 
et in Ligur in ager Statellati pugno ad oppidum Carystum . 
is se magnus exercitus Ligur confero . 
primus sub adventus M. Popilius consul moenia se contineo ; deinde , postquam oppidum oppugno Romanus cerno , progredior ante porta acies struo . 
nec consul , ut quis#2 is ipse oppugnatio comminor quaesisset , mora certamen facio . 
pugno amplus tris sum hora ita , ut neutro inclino spes . 
quod ubi consul video nullus pars moveo Ligur signum , impero eques , ut equus conscendo atque tres simul partus#2 in hostis , quantus maximus possum tumultus , incurro . 
pars magnus eques medius transjacio acies et ad tergum pugno pervasit . 
inde terror iniectus Ligur ; diversus in omnis pars fugio , perpaucus retro in oppidum , quia inde se multus objacio eques . 
et pugna tam pervicax multus absumo Ligur , et in fuga passim caesus sum . 
decem mille homo caedo trado , amplus septingenti [ passim ] capio , signum militarius relatus octoginta duo . 
; nec ; incruentus victoria sum : amplus tres mille miles amitto , cum cedo neutris ex pars uterque primoris cado . 
post hic pugna ex diversus fuga in unus colligo Ligur , cum magnus multus pars civis amitto quam#4 supersum cerno - nec enim plus decem mille homo sum - - , dedo se , nihil quidem ille paciscor ; spero tamen , ; non ; atrox quam#4 superus imperator consul in se saeviturum . 
at ille arma omnis adimo , oppidum diruo , ipse bonaque is vendo ; litterasque senatus de res ab se gestio mitto . 
quis#2 cum A. Atilius praetor in curia recitasset - namque consul alter Postumius ager recognosco in Campania occupatus absum - - , atrox res video senatus , Statellates , quis#2 unus ex Ligur gens non fero arma adversus#2 Romanus , tum quoque oppugno , non ultro inferentis bellum , dedo in fides populus#2 Romanus omnis ultimus crudelitas exemplum lacero atque deleo sum , tot mille capitum innoxius , fides inploro populus#2 Romanus , ne#2 quis#2 umquam se postea do audeo , pessumo exemplum venio , et distraho passim iustus quondam hostis populus#2 Romanus paco servio . 
quis#2 ob res placeo senatus , M. Popilius consul Ligur , pretium emptor reddo , ipse restituo in libertas , bonaque ut is , quod is reciperari possum , reddo curo ; arma ; quoque reddo , eaque omnis primus ; quoque tempus fio ; nec ante consul de provincia decedo , quam#4 dedo in sedes suus Ligur restituo . 
clarus victoria vinco pugno , non saevio in affligo fio . 
consul , qui ferocia animus usus sum in Ligur , idem ad non pareo senatus habeo . 
legio extemplo Pisas in hibernacula mitto irascor pater , infestus praetor Roma redeo ; senatuque extemplo ad aedes Bellona voco , multus verbum inveho in praetor , quis#2 , cum ob res bellum bene gero uti deus immortalis honor habeo refero ad senatus debeo , adversus#2 se pro hostis senatus consultum facio , quo victoria suus ad Ligur transfero dedique is prope consul praetor iubeo : itaque multus is se dico#2 ; ab pater postulo , ut senatus consultum in se facio tollo iubeo , supplicationemque , quam#4 absens se ex litterae de bene gesto res publicus mitto decerno debeo , praesens se honor deus primus causa , deinde et suus aliquis tamen respectus decerno . 
nihilum lenis , quam#4 absens , senator aliquot oratio increpitus neutra impetro res in provincia redeo . 
alter consul Postumius consumo aestas in recognosco ager , ne#2 video quidem provincia suus comitium causa Roma redeo . 
consul C. Popilius Laenatem P. Aelius Ligur creo . 
praetor exinde facio C. Licinius Crassus#2 M. iunius Pennus Sp. Lucretius Sp. Cluvius Cn. Sicinius C. ; Memmius ; iterum . 
is annus lustrum condo sum ; censor sum Q. fulvus ; Flaccus A. Postumius ; Albinus ; Postumius condo . 
censum sum civis Romanus capitum ducenti sexaginta novem mille et quindecim , parvus aliquantus numerus , quia L. Postumius consul pro contio edico , quis#2 socius Latinum nomen ex edictum C. Claudius consul redeo in civitas suus debeo , ne#2 quis#2 is Roma , et omnis in suus civitas censeo . 
concors et ex res publicus censura sum . 
omnis , quos senatus moveo quis equus adimo , aerarius facio et tribus moveo ; neque ab alter noto alter probo . 
fulvus aedes fortuna equester , quam#4 proconsul in Hispania dimico cum Celtiberorum legio voveo , annus sex post , quam#4 voveo , dedico , et scaenicus ludus per quadriduum , unus dies in circus facio . 
L. Cornelius Lentulus#2 , decemvir sacer , is annus morior sum . 
in locus is sufficio A. Postumius Albinus . 
locusta tantus nubes ab mare repente in Apulia#2 infero sum , ut examinibus suus ager latus operio . 
ad quis pestis frugum tollo Cn. Sicinius , praetor designo , cum imperium ; in ; Apulia#2 mitto , ingens agmen homo ad colligo is coactum aliquantus tempus absumo . 
principium insequor annus , quo C. Popilius et P. Aelius sum consul , residuus contentio ex prior annus habeo . 
pater refero de Ligur renovarique senatus consultum volo#1 , et consul Aelius referebat . 
Popilius et collega et senatus pro frater deprecor , prae se fero , si quis#2 decerno , intercedo . 
collega deterreo ; pater is magis , uterque pariter consul infensus , in inceptum persto . 
itaque cum de provincia ago et Macedonia iam immineo Perseus bellum peto , Ligur ambobus consul decerno ; Macedonia decerno nego , ; ni ; de M. Popilius referretur . 
postulo deinde , ut novus exercitus scribo aut supplementum vetus licet , uterque nego sum . 
praetor quoque in Hispania supplementum peto nego M. Iunio ; in ; citerior , Sp. Lucretius in ulterior . 
C. Licinius Crassus#2 urbanus iurisdictionem , Cn. Sicinius inter peregrinus sum sortior , C. Memmius Sicilia , Sp. Cluvius Sardinia . 
consul ob is irascor senatus , Latinum feriis in primus quamque dies indictus , in provincia abituros sum denuntiarunt , nec quisquam reus publicus ago , praeterquam quod ad provincia administratio adtineret . 
Attalus , rex Eumenis frater , legatus venio Roma Valerius Antias hic consul scribo ad deferenda de Perseus crimen indicandosque apparatus bellum . 
multus annalis , et quis#2 credo malus , ipse Eumenem venio trado . 
Eumenes igitur ut Roma venio , excipio cum tantus honor , quantum non meritum tantus is , sed beneficium etiam suus , ingens quis#2 in is congero sum , existimo deberi , ab praetor in senatus sum introduco . 
causa venio se Roma sum dico#2 praeter cupiditas video deus hominesque , quis#2 beneficium in is fortuna sum , supra quis ne#2 opto quidem audeo , etiam ut coram moneo senatus , ut Perseus conatum obviam eo . 
orsus inde ab Philippus consilium nex Demetrium filius refero , adversor Romanus bellum ; Bastarnarum gens excio sedes suus , quis#2 auxilium fretus in Italia transeo . 
hic se cum voluto in animus , opprimo fatum , regnum is relinquo , quis#2 infestus sum sentio Romanus . 
itaque Perseus hereditarius ; ab ; pater relinquo bellum et simul cum imperium trado , iamiam proximus alo atque foveo omnis consilium . 
floreo praeterea iuventus , quam#4 stirpem longus pax edo , floreo ops regnum , floreo etiam aetas . 
quis#2 cum corpus robur atque vis vigeo , animus sum invetero diutinus ars atque usus bellum . 
iam inde ab puer pater contubernium Romanus quoque bellum , non finitumis tantus assuesco , mitto ab pater in expeditio multus variasque . 
iam ex quo ipse accipio regnum , multus , quis#2 non vis , non dolo Philippus omnis experior possum molior , admirandus res successus teneo . 
accedo ad vis is , quis#2 longus tempus multus magnus meritum pario , auctoritas . 
nam apud Graecia atque Asia civitas vereor maiestas is omnis . 
nec pro quis#2 meritum , pro qui munificentia tantus is tribuo , cerno nec dico#2 pro certus possum , utrum felicitas is quidam is accido#2 , an , quod ipse vereatur dico#2 , invidia adversus#2 Romanus favor ille concilio . 
inter ipse quoque rex ingens auctoritas ; sum ; , Seleucus filia duco is , non peto , sed peto ultro ; soror do Prusia preco atque oro ; celebro sum uterque nuptiae gratulatio donisque innumerabilis legatio , et velut auspicibus nobilissumis populus deduco sum . 
Boeotus gens , capto Philippus , numquam ad scribo amicitia foedus#2 adduco possum ; tres nunc locus cum Perseus foedus#2 incido litterae sum , unus Thebis , alter ad Delium , augustissumo et celeberrumo in templum , tertius Delphis . 
in Achaicus concilium verus , nisi discutio res per paucus Romanus imperium intento sum , is res prope adduco , ut aditus is in Achaia do . 
at Hercules suus honor , quis#2 meritum in is gens privatim an publicus sum magnus vix dico#2 possum , partim desertus per incultus atque neglegentia , partim hostiliter tollo sum . 
iam Aetolus quis#2 ignoro in seditio suus non ab Romanus , sed ab Perseus praesidium peto ? 
hic is fulcio societas atque amicitia is domesticus apparatus bellum habeo , ut externus non egeo . 
triginta mille pedes , quinque mille eques in decem annus frumentum praeparasse , ut abstineo et suus et hostis ager frumentor causa possum . 
iam pecunia tantus habeo , ut decem mille mercennariorum miles praeter Macedonum copia stipendium in totidem annus praeparo habeo , praeter annuum , quod ex metallum regia capio , vectigal . 
arma vel tres tantus exercitus in armamentaria congero . 
iuventus , ut iam Macedonia deficio , velut ex perenni fons unde haurio , Threciam subicio sum . 
Reliquom oratio adhortatio sum . 
' non ego hic ' inquiam ' incertus jacto rumor et cupide credo , quia verus sum de inimicus crimen volo#1 , adfero ad vos , pater conscribo , sed conperta et exploro , haud secus quam#4 si speculator mitto ab vos subiicio oculus referrem ; neque relinquo regnum meus , quod amplus et egregium vos facio , mare tantus transjacio , ut vanus ad vos adferendo fides abrogo ego ; cerno nobilis Asia et Graecia civitas in dies magis denudo iudicium suus , mox , si permitto , is procedo , unde recipio ad paeniteo non habeo ; cerno Perseus non continens se Macedonia regnum , alius arma occupo , alius , quis#2 vis subigi non possum , favor atque benivolentia conplecto ; video , quam#4 inpar sum sors , cum ille vos bellum ; paro ; , vos is securus pax praesto , quamquam ego quidem non paro#2 , sed gero paene bellum video . 
Abrupolim , socius atque amicus vos , regnum expello ; Arthetaurum Illyrius , quia scribo ab is quidam vos conperit , socius item atque amicus vos , interfacio ; Eversam et Callicritum Thebanus , princeps civitas , quia libere adversus#2 is in concilium Boeotus loquor sum delaturosque ad vos , quis#2 ago , professi sum , tollo curo ; auxilium Byzantium adversus#2 foedus#2 fero ; Dolopiae bellum infero ; Thessalia et Doridem cum exercitus pervasit , ut in bellum intestinum deterior pars auxilium bonus affligo ; confudit et misceo omnis in Thessalia Perrhaebiaque spes novus tabula , ut manus debitor obnoxius se optumates opprimo . 
hic cum vos quiesco et patior facio et concedo se Graecia sum ab vos video , pro certus habeo nemo se , antequam in Italia transjacio , armo occurro . 
hic quam#4 vos tutus aut honestum sum , vos video : ego certus ego turpis sum duco , prius Perseus ad bellum infero , quam#4 ego socius ad praedico , ut caveo , venio in Italia . 
fungor necessarius ego officium , et quidam modus libero atque exonero fides meus , quis#2 ultra facio possum , quam#4 uti deus deasque preco , ut vos et vester reus publicus et nos socius atque amicus#2 , quis#2 ex vos pendeo , consulo ? 
' hic oratio moveo pater conscribo . 
ceterum#2 in praesentia nihil , praeterquam sum in curia rex , scio quisquam possum : is silentium claudo curia sum . 
bellum denique perficio , quisque dico#2 ab rex quisque responsum sum , emanavere . 
Perseus deinde rex legatus post paucus dies senatus do sum . 
ceterum#2 praeoccupo non auris magis quam#4 anima ab Eumene rex , omnis et defensio et deprecatio legatus respuo ; et exasperavit animus ferocia nimium Harpalus , quis#2 princeps legatio sum . 
is volo#1 quidem et laboro dico#2 rex , ut purgo , se nihil hostilis dico#2 aut facio , fides habeo : ceterum#2 si pervicax causa bellum quaero video , fortis animus defendo se . 
Mars communis sum et eventum incertum bellum . 
omnis civitas Graecia atque Asia cura sum , quis#2 Perseus legatus , quis#2 Eumenes in senatus ago ; et propter adventus is , quis#2 moveo aliquis rebantur , mitto pleraeque civitas alius in species praeferentis legatus . 
et legatio Rhodii sum hic falsus eo princeps , haud dubius , quin Eumenes civitas quoque suus ; crimen ; Perseus crimen jungo . 
itaque omnis modus per patronus hospitesque discepto cum rex locus in senatus quaero . 
quod cum ; non ; contigo , libertas intemperanti inveho in rex , quod Lycium gens adversus#2 Rhodius concitasset graviorque Asia sum , quam#4 Antiochus sum , popularis quidem ; neque Asia ; ingratus populus - namque is quoque iam favor Perseus venio - oratio habeo , ceterum#2 inviso senatus inutilemque se et civitas suus . 
Eumeni verus conspiratio adversus#2 is favor ; magnus ; apud Romanus facio . 
ita omnis is honor habeo donaque quam#4 amplus do cum sella curulis atque eburneo scipio . 
legatio dimitto cum Harpalus , quantus multus celeritas possum , regredior in Macedonia nuntiasset rex , nondum quidem paro bellum relinquo se Romanus , sed ita infestus , ut facilis appareo , non differo , et ipse , praeterquam quod et ita credo sum , iam etiam volo#1 , in florus vis se credo sum . 
Eumeni ante omnis infestus sum ; ab quis#2 sanguis ordior bellum , Evandrum Cretensis , dux auxilium , et Macedo tres assuesco ministerium talis facinerum ad caedes rex subornat litterasque is do ad Praxo hospita , princeps auctoritas et ops Delphorum . 
satis consto , Eumenem , ut sacrifico Apollo , Delphos escendo . 
praegredior cum Evandro insidiator nihil alius ad perago incipio quam#4 locus opportunitas , omnis circumeuntes , quaero . 
escendo ad templum ab Cirrha , priusquam pervenio ad frequentia aedificium locus , maceria sum ab laevus ad semita paul(l)um extantem ab fundamentum , qui singulus transeo ; dexter pars labe terra in aliquantus altitudo deruptus sum . 
post maceria se abdo gradus adstructis , ut ex is velut ex murus tela in praetereo conicio . 
primus ab mare circumfundo turba amicus#2 atque satellitum procedo , deinde extenuo paulatim angustiae agmen . 
ubi ad is locus venio sum , qui singulus eo sum , primus semita ingredior Pantaleon , Aetolia princeps , cum quo instituo rex sermo sum . 
tum insidiator exorior saxum duo ingens devolvo , quis#2 alter caput iacio sum rex , alter umerus ; sopitusque ex semita procido in declivis , multus super prolabor iam saxum congero . 
et ceterus quidem , etiam amicus#2 et satellitum ; turba ; , postquam cado video , diffugio ; Pantaleon contra inpavidus maneo ad protego rex . 
latro , cum brevis circumeo maceria decurro ad conficio saucius possum , velut perficio res in iugum Parnasus refugio is cursus , ut , cum unus non facilis sequor per invius atque arduus moror fuga is , ; ne#2 ; ex conprenso indicium emano , occido comes . 
ad corpus rex primus amicus#2 , deinde satellites atque servus concurro ; tollo sopio vulnus atque nihil sentio , vivo tamen ex calor et spiritus remaneo in praecordiis sentio : vinco exiguum atque prope nullus spes sum . 
quidam ex satellitibus sequor latro vestigium , cum usque ad iugum Parnasus nequiquam fatigo pervenio , res infectus redeo . 
aggredior facinus Macedones ut ; non ; inconsultus ita audacter , coepio nec consultus et timidus relinquo . 
conpotem iam suus rex amicus#2 posterus dies deferunt ad navis ; inde Corinthus , ab Corinthus per Isthmus iugum navis traduco , Aegina traicio . 
ibi adeo#2 secretum is curatio sum , admitto nemo , ut fama mortuus in Asia perferret . 
Attalus quoque celeriter , quam#4 dignus concordia fraternus sum , credo ; namque et cum uxor frater et praefectus arca tamquam iam haud dubius regnum heres sum loquor . 
quis#2 postea non fefellere Eumenen ; et quamquam dissimulo et taceo habeo et patior statuo , tamen in primus congressus non tempero , quin uxor peto immaturus festinatio frater obicio . 
Roma quoque fama de mors Eumenis perfero sum . 
sub idem tempus C. Valerius ex Graecia , quo legatus ad viso status regio is speculandaque consilium Perseus rex eo , redeo , congruentiaque omnis crimen ab Eumene affero referebat . 
simul et adduco se cum Praxo ab Delphis , quis#2 domus receptaculum latro sum , et L. Rammium Brundisinum , quis#2 talis indicium delator sum . 
princeps Brundisium Rammius sum ; hospitioque et dux Romanus omnis et legatus , exterarum quoque gens insignis , praecipuus regius , accipio . 
ex is notitia is cum absens Perseus sum ; litterisque spes amicitia interior magnaeque inde fortuna facio ad rex proficiscor brevis perfamiliaris habeo trahique magis , quam#4 volo#1 , in arcanus sermo sum coepi . 
promissus enim ingens praemium peto insto ab is rex , quoniam dux omnis legatique Romanus hospitium is uti adsuessent , quis#2 is ipse scribo , ut venenum do curo . 
quis#2 scio se conparationem plurimus difficultas et periculum habeo ; multus conscius conparari ; eventus praeterea incertum sum , ut aut satis efficacia ad res perago aut tueor ad res celo do . 
se do , quod nec in do nec do ullus signum deprendi possum . 
Rammius vereor , ne#2 , si abnuo , primus ipse venenum experimentum sum , facio polliceor proficiscor ; nec Brundisium ante redeo , quam#4 convenio C. Valerius legatus , quis#2 circa Chalcidem sum dico#2 , volo . 
ad is primus indicium defero , jussus is Roma simul venio . 
introduco in curia , quis#2 ago sum , expono . 
hic ad is , quis#2 ab Eumene defero sum , accedo , quo mature hostis Perseus iudicaretur , quippe quis#2 non iustus modus apparare bellum regio animus , sed per omnis clandestinus grassari scelus latrocinium atque veneficium cerno . 
bellum administratio ad novus consul reicio sum ; in praesentia tamen Cn. Sicinium praetor , quis#2 inter civis et peregrinus iurisdictio sum , scribo miles placeo , quis#2 Brundisium duco primus quoque tempus Apollonia in Epirum traicio ad occupo maritimus urbs , ubi consul , quis#2 provincia Macedonia obvenisset , classis appello tuto et copia per commodum expono possum . 
Eumenes , aliquamdiu Aegina retentus periculosus et difficilis curatio , cum primus tuto possum , proficiscor Pergamum , praeter pristinum odium recens etiam scelus Perseus stimulo ; summa ; vis paro#2 bellum . 
legatus is ab Roma gratulor , quod ex tantus periculum evado , venio . 
cum Macedonicus bellum in annus differo sum , ceterus praetor iam in provincia proficio , M. iunius et Sp. Lucretius , quis#2 Hispania provincia obvenerant , fatigo saepe idem peto senatus , tandem pervicerunt , ut supplementum se ad exercitus do : tres mille pedes , centum et quinquaginta eques in Romanus legio ; scribo ; , in socialis exercitus quinque mille pedes et trecentos eques impero socius jubeo . 
hic copia in Hispania cum praetor novus porto sum . 
idem annus , quia per recognitio Postumius consul magnus pars ager Campanius , quis#2 privatus sine discrimen passim possederant , recuperata in publicus sum , M. Lucretius tribunus plebs promulgavit , ut ager Campanus censor fruor loco , quod facio tot annus post capio Capua non sum , ut in vacuus vageretur cupiditas privatus . 
cum ; in ; expectatio senatus sum bellum etsi non indicto , tamen iam decretum , quis#2 rex suus , quis#2 Perseus sequor amicitia sum , legatus Ariarathis puer filius rex se cum adduco Roma venio ; quis#2 oratio sum , rex educo filius Roma mitto , ut iam inde ab puer adsuesceret mos Romanus hominibusque . 
peto , ut is non sub hospitus modus privatus custodia , sed publicus etiam cura atque velut tutela volo sum . 
is legatio gratus senatus sum ; decerno , ut Cn. Sicinius praetor aedis instruo loco , ubi filius rex comitesque is habito possum . 
et Threcum legatus , Maedis Cepnatisque et astus societas amicitiamque peto et , quod peto , do sum , et munus ; binum ; mille aer [ summus ] in singulus missa . 
hic utique#2 populus , quod ab tergum Macedonia Threcia sum , adsumo in societas gaudeo . 
sed ut in Asia quoque et insula exploro omnis sum , Ti. Claudius Nero M. Decimium legatus mitto . 
adeo is Creta et Rhodum jubeo , simul renovo amicitia , simul specularis , num sollicito animus socius ab rex Perseus sum . 
in suspendo civitas ad expectationem nosco bellum , nocturnus tempestas columna rostratus in Capitolium bellum Punicus ; prior pono ob victoria M. Aemilius ; consul , quis#2 collega Ser. fulvus sum , totus#2 ad imum fulmen discutio sum . 
is res prodigium locus habeo ad senatus relatus sum ; pater et ; ad ; haruspex refero et decemviros adeo liber jubeo . 
decemviri lustror oppidum , supplicatio obsecrationemque habeo , victima magnus sacrificor et in Capitolium Roma et in Campania ad Minerva promunturium renuntiarunt ; ludus per decem dies Iuppiter bonus maximus primus quoque dies facio . 
is omnis cum cura facio . 
haruspex in bonum verro is prodigium , prolationemque finium et interitus perduellium portendo respondeo , quod ex hostis spolium sum is rostrum , quis#2 tempestas disiecisset . 
accedo , quis#2 cumulo religio anima : Saturnius nuntio sum sanguis per triduum in oppidum pluvisse ; Calatia asinus tripedem nascor , et taurus cum quinque vacca unus ictus fulmen exanimo ; Auximum terra pluvisse . 
hic quoque prodigium causa res divinus facio et supplicatio unus dies feriaeque habeo . 
consul ad is tempus in provincia non exeo , quia neque , uti de M. Popilius refero , senatus obsequebantur , et nihil alius decerno prius statuo pater sum . 
augeo etiam invidia sum Popilius litterae [ is ] , quis#2 iterum cum Statellatibus Ligur proconsul pugnasse se scribo atque sex mille is occido ; propter quis#2 iniuria bellum ceterus quoque Ligur populus#2 ad arma eo . 
tum verus non absens modus Popilius , quis#2 dedo contra ius atque fas bellum infero ; et ; paco ad rebello incitasset , sed consul , quod non exeo in provincia , in senatus increpitus . 
hic consensus pater accensus M. Marcius sermo et Q. Marcius scilla , tribunus plebs , et consul multus se dico , nisi in provincia exeo , denuntiarunt , et rogatio , quam#4 de Ligur dedo promulgo in animus habeo , in senatus recitarunt . 
sancio , ut , quis#2 ex Statellis dedo in libertas restituo ante kal . 
Sextilis primus non sum , quis#2 dolo malus is in servitus venio , ut juro senatus decerno , quis#2 is res quaero animadverteretque . 
ex auctoritas deinde senatus is rogatio promulgarunt . 
priusquam proficisco consul , C. Cicereio , ; praetor ; prior annus , ad aedes Bellona senatus do sum . 
is expono , quis#2 in Corsica res gero , postulatoque frustra triumphus , in mons Albanus , quod iam in mos venio , ut sine publicus auctoritas fio , triumpho . 
rogatio Marcius de Ligur magnus consensus plebs scio iussitque . 
ex is plebiscito C. Licinius praetor consulo senatus , quis#2 quaero is rogatio volo#1 . 
pater ipse is quaero jubeo . 
tum demum consul in provincia proficiscor sum exercitumque ab M. Popilius accipio . 
neque tamen M. Popilius revorto Roma audeo , ne#2 causa dico#2 adversus senatus , infestus populus , apud praetor , quis#2 de quaestio in se propositum senatus consulo . 
hic detractationi is tribunus plebs alter rogatio denuntiatio occurro , ut , si non ante idus November in urbs Roma introeo , de absens is C. Licinius statuo atque iudico . 
hic traho vinculum cum redeo , ingens cum invidia in senatus venio . 
ibi cum lacero iurgiis multus sum , senatus consultum facio sum , ut , quis#2 Ligur post Q. Fulvius L. Manlius consul hostis non sum , ut is C. Licinius Cn. Sicinius praetor in libertas restituo curo , agrumque is trans Padus consul C. Popilius do . 
multus mille homo hic senatus consultum restituo in libertas , transductisque Padus ager sum adsigno . 
M. Popilius rogatio Marcius bis apud C. Licinius causa dico#2 ; tertius praetor , gratia consul absens et Popilius familia prex vinco , Idus Martius as reus jubeo , quo dies nosco magistratus inituri sum honor , ne#2 dico#2 ius , quis#2 privatus sum sum . 
ita rogatio de Ligur ars fallaci eludo sum . 
legatus Carthaginiensis is tempus Roma sum et Gulussa , filius Masinissa . 
inter is magnus contentio in senatus sum . 
Carthaginiensis queror , praeter ager , de quo ante legatus ab Roma , quis#2 ; in ; res praesens cognosco , mitto sum , amplus septuaginta oppidum castellaque ager Carthaginiensis biennium proxumo Masinissa vis atque arma possedisse : is ille , quis#2 nihil pensum sum , facilis sum . 
Carthaginiensis foedus#2 inligo siler ; prohiberi enim extra finis effero arma ; quamquam scio in suus finis , si inde Numidae pello , se gero bellum , ille haud ambiguum caput foedus deterreri , quo dissero veto cum socius populus#2 Romanus bellum gero . 
sed iam ultra superbia crudelitatemque et avaritia is patior non possum Carthaginiensis . 
mitto sum ; se ; , quis#2 oro senatus , ut tres hic res unus ab se impetro sino : ut vel ex aequus inter rex socius populumque ; Carthaginiensis ; , quis#2 quisque sum , discepto ; vel permitto Carthaginiensis , ut adversus#2 iniustus arma pius iustoque se tuto bellum ; vel ad extremus , si gratia plus quam#4 veritas apud is valeo , semel statuo , quis#2 dono ex alienus Masinissa volo . 
modestus certus do is , et ; se ; scio , quis#2 do ; ipse nullus praeterquam suus libido arbitrium ; finis ; facio . 
hic si nihil impetro , et aliquot suus post do ab P. Scipio pax delinquo sum , ipse potius animadverto in se . 
tueor servitus se sub domina Romanus quam#4 libertas expono ad iniuria Masinissa mallus ; pereo denique semel ipse sero sum , quam#4 sub acerbus carnificis arbitrium spiritus duco . 
sub hic dico#2 lacrimo procubuerunt stratique humus non se magis misericordia quam#4 rex ; invidia conciliarunt ; . 
Interrogari Gulussa placeo , quis#2 ad is respondeo , aut , si prius malo expromo , super qui res Roma venio . 
Gulussa neque se facilis sum dico#2 de is res ago , de quis#2 nihil mandatum ab pater habeo , neque pater facilis sum mando , cum Carthaginiensis nec , de qui res ago sum , nec omnino eo se Roma indico . 
in aede Aesculapius clandestinus is per aliquot nox consilium princeps habeo , unde praeterea legatus occulo cum mandatum Roma mitto . 
is causa sum pater mitto se Roma , quis#2 deprecaretur senatus , ne#2 quis#2 communis inimicus criminor se ; credo ; , quis#2 ob nullus alius causa nisi propter consto fides erga populus Romanus odi . 
hic utrimque audio senatus , de postulatum Carthaginiensis consultus , responderi ita jubeo : Gulussa placeo extemplo in Numidia proficiscor et nuntio pater , ut de is , de quis#2 Carthaginiensis queror , legatus quam#4 primus ad senatus mitto denuntietque Carthaginiensis , ut ad discepto venio . 
se alius , quis#2 possum , Masinissa honor causa et facio et facio sum ; ius gratia non do . 
ager , qui quisque sum , possideri volo#1 , nec novus statuo finis , sed vetus observo in animus habeo . 
Carthaginiensis vinco se et urbs et ager concedo , non ut in pax eripio per iniuria , quis#2 jus bellum non adimo . 
ita regulus Carthaginiensesque dimitto . 
munus ex institutum do uterque aliaque hospitalis comiter conservo . 
sub idem tempus Cn. Servilius Caepio Ap. Claudius Cento T. Annius Luscus legatus ad res repeto in Macedonia renuntiandamque amicitia rex mitto redeo ; quis#2 iam suus spons infestus Perseus senatus insuper accendo , refero ordo , quis#2 video quisque audio : video se per omnis urbs Macedonum summa vis paro#2 bellum . 
cum ad rex pervenio , per multus dies convenio is potestas non facio ; postremo , cum despero iam colloquium proficiscor sum , tum demum se ex iter revoco et ad is introduco sum . 
suus oratio summa sum : foedus#2 cum Philippus iacio sum , cum ipse is post mors pater renovo , in quo dissero prohiberi is extra finis arma effero , prohiberi socius populus#2 Romanus lacesso bellum . 
expono deinde ab se ordo , quis#2 ipse nuper in senatus Eumenen verus omnis et conperta referentem audio . 
Samothracus praeterea per multus dies occultus consilium cum legatio civitas Asia rex habeo . 
pro hic inuria satisfieri senatus aecum censeo , reddique se res sociisque suus , quis#2 contra ius foedus habeo . 
rex ad is primus accendo ira inclementer loquor , avaritia superbiamque Romanus obicio frementemque , quod alius super alius legatus venio speculor dico#2 factaque suus , quod se ad nutus imperiumque is omnis dico#2 atque facio aecum censeo ; postremo multus atque diu vocifero revorto posterus dies jubeo : scribo se responsum do volo#1 . 
tum ita se scribo trado sum : foedus#2 cum pater iacio ad se nihil pertineo ; is se renovari , non quia probo , sed quia in novus possessio regnum patior omnis sum , patior . 
novus foedus#2 si se cum facio volo , convenio prius de condicio debeo ; si in animus induco , ut ex aequus foedus#2 fio , et se video , quis#2 se facio sum , et ille credo ex res publicus consulo . 
atque ita se proripuisse , et summoveri ex regia omnis coeptus . 
tum se amicitia et societas renuntiasse . 
qui vox is accendo resto atque vox clarus denuntiasse se , ut triduus regnum suus decedo finis . 
ita se proficio ; nec se aut maneo ; aut abeo ; quisquam hospitaliter aut benignus facio . 
Thessalus deinde Aetolique legatus audio . 
senatus , ut scio quam#4 primus , quis#2 dux usura res publicus sum , litterae mitto consul placeo , ut , uter is possum , Roma ad magistratus creo venio . 
nihil magnopere , quod memoro adtineat , reus publicus is annus consul gero . 
magis ex res publicus visum sum , conprimi atque sedo exaspero Ligur . 
cum Macedonicus bellum expectaretur , Gentius quoque , Illyrius rex , suspicio Issaeus legatus facio , simul queror finis suus is depopulor , simul nuntio unus animus vivo Macedonum atque Illyrius rex ; communis consilium paro#2 Romanus bellum ; et species legatus Illyrius speculator Roma sum Perses auctor mitto , ut , quis#2 ago , scio . 
Illyrius voco in senatus ; quis#2 cum legatus se sum mitto ab rex dico#2 ad purgo crimen , si qui de rex Issaeus deferrent , quaero sum , quis#2 ita non adeo magistratus , ut ex institutum locus , lautia accipio , scio denique venio is et super qui res venio ? 
haesito in responsum , ut curia excedo , dico#2 ; responsum tamquam legatus , quis#2 ut adirent senatus non postulo , do non placeo ; mittendosque ad rex legatus censeo , quis#2 nuntio , quis#2 socius quererentur ; senatus existimo non aecum is facio , quis#2 ab socius suus non abstineo iniuria . 
in hic legatio mitto A. Terentius Varro C. Plaetorius C. Cicereius . 
ex Asia , quis#2 circa socius rex mitto sum , redeo legatus , quis#2 refero Eumenen Aegina , Antiochus in Syria , Ptolemaeum Alexandriae se convenio . 
omnis sollicito legatio Perseus , sed egregie ; in ; fides permaneo pollicitosque omnis , quis#2 populus Romanus impero , praestaturos . 
et civitas socius adeo : ceterus satis fidus , Rhodius fluctuor et inbutos Perseus consilium invenio . 
venio Rhodius legatus ad purgo is , quis#2 vulgo iacto de civitas scio ; ceterum#2 senatus is non prius do , quam#4 nosco consul magistratus ineo , placeo . 
Bellius appario non differendum censeo . 
C. Licinius praetor negotium do , ut ex vetus quinqueremis in navale Roma subduco , quis#2 possum usus sum , reficio pararetque navis quinquaginta . 
si quis#2 ad is numerus expleo desum , C. Memmius collega in Sicilia scribo , ut is , quis#2 in Sicilia navis sum , reficio atque expedio , ut Brundisium primus quoque tempus mitto possum . 
socius navalis libertinium ordo in viginti et quinque navis excivibus Romanus C. Licinius praetor scribo jubeo ; in quinque et viginti par numerus Cn. Sicinius socius impero ; idem praetor pedes octo mille , quadringenti ; eques ; ab socius Latinum nomen exigo . 
hic milito quis#2 Brundisium accipio atque in Macedonia mitto , A. Atilius Serranus , quis#2 prior annus praetor sum , deligo . 
Cn. Sicinius praetor ut exercitus paro ad traicio habeo , C. Popilius consul ex auctoritas senatus C. Licinius praetor scribo , ut et legio secundus , quis#2 magnus veteranus in Ligur sum , et ; ex ; socius Latinum nomen quattuor mille pedes , ducenti eques Idus Februarius Brundisium as iubeo . 
hic classis et hic exercitus Cn. Sicinius provincia Macedonia obtineo , donec successor venio , jubeo , prorogo in annus imperium . 
is omnis , quis#2 senatus censeo , inpigre facio sum . 
duodequadraginta quinqueremis ex navale deduco ; quis#2 deduco is Brundisium , L. Porcius Licinus praepositus ; duodecim ex Sicilia mitto . 
ad frumentum classis exercituique coemo in Apulia#2 Calabriamque tres legatus mitto , Sex. Digitius T. Iuventius M. Caecilius . 
ad omnis praeparo Cn. Sicinius praetor , paludatus ex urbs proficiscor , Brundisium venio . 
exitus prope annus C. Popilius consul Roma redeo aliquantus serus , quam#4 ; senatus ; censeo , quis#2 primus quoque tempus magistratus creo , cum tantus bellum immineo , ex res publicus visum sum . 
itaque non secundus auris pater audio sum consul , cum in aede Bellona de res in Ligur gestio dissero . 
succlamationes frequens sum interrogationesque , cur scelus frater opprimo Ligur in libertas non restituo . 
comitium consularius , in quis edico sum dies , ante dies duodecimus kal . 
Martius sum habeo . 
creo consul ; P. ; Licinius Crassus#2 C. Cassius Longinus . 
posterus dies praetor facio C. Sulpicius Galba L. Furius Philus L. Canuleius dives C. Lucretius ; Gallus ; C. Caninius Rebilus L. Villius Annalis . 
hic praetor provincia decerno , duo jus Roma dico#2 , Hispania et Sicilia et Sardinia , ut unus sors integer sum , quo senatus censeo . 
consul designo impero senatus , ut , qui dies magistratus ineo , hostia magnus rite macto preco , ut , quod bellum populus Romanus in animus habeo gero , ut is prosperus evenio . 
idem dies decerno senatus , C. Popilius consul ludus per dies decem Iuppiter bonus magnus ; fio ; voveo donaque circa omnis pulvinarium do , ; si ; res publicus decem annus in idem status sum . 
ita ut censeo , in Capitolium voveo consul , ludus fio donaque do , quantus ex pecunia decresset senatus , cum centum et quinquaginta non parvus adsum . 
praeeunte verbum lepidus pontifice magnus is votum suscipio sum . 
is annus sacerdos publicus mortuus L. Aemilius Papus decemvir sacer et Q. fulvus Flaccus pontifex , quis#2 prior annus sum censor . 
hic foedus mors pereo . 
ex duo filius is , quis#2 tum in Illyricum milito , nuntio alter ; mortuus , alter ; gravis et periculosus morbus aegrum sum . 
obruo animus simul iugeo metusque : mane ingredior cubiculum servus laqueus dependeo invenere . 
sum opinio post censura parvus conpotem sum suus ; vulgo iuno Lacinius ira ob spolio templum alienasse mens fero . 
sufficio in Aemilius locus decemvir M. Valerius Messalla ; in Fulvius pontifex Cn. Domitius Ahenobarbus , oppidum adulescens sacerdos , sum lego#2 . 
P. Licinius C. Cassius consul non urbs tantus Roma nec terra Italia , sed omnis rex civitatesque , quis#2 in Europa quisque in Asia sum , converto animus in cura Macedonicus atque Romanus bellum . 
Eumenen cum vetus odium stimulo , tum recens ira , quod scelus rex prope ut victuma mactatus Delphis sum . 
Prusia , Bithynia rex , statuo abstineo arma ; et ; eventum exspecto ; namque neque Romanus possum aequus censeo , adversus#2 frater uxor ; se ; arma fero , et apud Perseus victor venio per soror impetrabilis sum . 
Ariarathes , Cappadocus rex , praeterquam quod Romanus suus nomen auxilium polliceor sum , ex quo sum iungo Eumeni adfinitate , in omnis bellum pacisque se consociaverat consilium . 
Antiochus inminebat quidem Aegyptius regnum , et pueritia rex et inertia tutor sperno ; et ambigo de Coele Syria causa bellum se habeo existumabat gesturumque is nullus impedimentum occupo Romanus in Macedonicus bellum ; quod ; ad ; bellum tamen omnis et per suus legatus senatus et ipse legatus is enitor polliceor sum . 
Ptolemaeus propter aetas alienus etiam tum arbitrium sum ; tutor et bellum adversus#2 Antiochus paro#2 , quo vindico Coelen Syria , et Romanus omnis polliceor ad Macedonicus bellum . 
Masinissa et frumentum iuvabat Romanus et auxilium cum elephantus Misagenenque filius mitto ad bellum paro#2 . 
consilium autem in omnis fortuna ita dispono habeo : si penes Romanus victoria sum , suus quoque in idem status maneo sum , neque ultra quisquam moveo ; non enim patior Romanus vis Carthaginiensis affero ; si frango sum ops Romanus , quis#2 tum protego Carthaginiensis , suus omnis Africa sum . 
Gentius , rex Illyrius , facio potius , cur suspicio sum Romanus , quam#4 satis statuo , uter foveo pars , impetuque magis quam#4 consilium hic aut ille se adjungo video . 
Cotys Thrax , Odrysarum rex , clam Macedonum pars sum . 
hic sententia rex cum sum de bellum , in liberi gens populisque plebs ubique omnis ferme , ut solo , deterior sum , ad rex Macedonasque inclino ; princeps diversus cerno studium . 
pars ita in Romanus effundo sum , ut auctoritas inmodico favor corrumpo , paucus ex is justitia imperium Romanus capio , multus ita , si praecipuus opera navassent , potens se in civitas suus sum reor . 
pars alter regia adulatio sum ; quidam aes alienus et desperatio res suus idem maneo status praeceps ad novo omnis ago ; quidam ventosus ingenium , quia ; ad ; Perseus magis aura popularis eo . 
tertius pars , bonus idem et prudens , si utique#2 optio dominium potis do , sub Romanus quam#4 sub rex malo sum ; si liber in is res arbitrium fortuna sum , neutram pars volo#1 potens alter opprimo fio , sed inlibatis potius vis uterque pars pax ex aequus maneo ; ita inter uterque bonus conditio civitas sum . 
protego alter semper inopem ab alter iniuria . 
hic sentio certamen fautorum uterque pars tacitus ex tutus specto . 
consul , quo dies magistratus ineo , ex senatus consultum cum circa omnis fanum , in quis#2 lectisternium magnus pars annus sum solo , magnus hostia immolassent , inde prex suus accipio ab deus immortalis ominor , senatus rite sacrificatum precationemque de bellum facio renuntiarunt . 
haruspex ita respondeo : si quis#2 reus novus incipio , is maturo sum ; victoria , triumphus , propagatio ; imperium portendo . 
pater , quod bonus faustus ; felixque populus Romanus sum , centuriatus comitium primus ; quoque ; dies fero ad populus consul jubeo , ut , quod Perseus Philippus filius , Macedonum rex , adversus#2 foedus#2 cum pater Philippus iacio et se cum post mors is renovo socius populus#2 Romanus arma infero , ager vastasset urbesque occupasset , quisque bellum paro adversus#2 populus Romanus consilium ineo , arma miles classis is reus causa comparasset , ut , nisi de is res satisfecisset , bellum cum is iniretur . 
hic rogatio ad populus latus sum . 
senatus consultum inde facio sum , ut consul inter se provincia Italia et Macedonia comparo sortirenturve ; quis#2 Macedonia obvenisset , ut is rex Perseus quisque is secta sequor sum , nisi populus Romanus satisfecissent , bellum persequeretur . 
legio quattuor novus scribo placeo , bini singulus consul . 
is praecipuum provincia Macedonia do , quod , cum alter consul legio quina mille et duceni pedes ex vetus institutum do in singulus legio , in Macedonia sena mille pedes scribo iussum , eques treceni aequaliter in singulus legio . 
et in socialis exercitus consul alter augeo numerus : sedecim mille pedes octingenti eques , praeter is , quos Cn. Sicinius duco , sescenti eques , in Macedonia traicio . 
Italia satis video duodecim mille socius pedes , sescenti eques . 
ille quoque praecipuus do sors Macedonia , ut centurio#2 militesque vetus scribo , quos volo#1 , consul usque ad quinquaginta annus . 
in tribunus miles novo is annus propter Macedonicus bellum , quod consul ex senatus consultum ad populus fero , ne#2 tribunus miles is annus suffragium creo , sed consul praetorumque in is facio iudicium arbitriumque sum . 
inter praetor ita partitus imperium : praetor , quis#2 sors sum , ut eo , quo senatus censeo , Brundisium ad classis eo placeo , atque ibi recognosco socius navalis , dimissisque , si quis#2 parus idoneus sum , supplementum lego#2 ex libertina et do opera , ut duo pars civis Romanus , tertius socius sum . 
commeatus classis legionibusque ut ex Sicilia Sardiniaque subveherentur , praetor , ; quis#2 ; is provincia sortitus sum , mandari placeo , ut altero decumas Siculus Sardisque impero , quod frumentum ad exercitus in Macedonia porto . 
Sicilia C. Caninius Rebilus sum sortior , L. Furius Philus Sardinia , ; L. Canuleius Hispania , ; C. Sulpicius Galba urbanus iurisdictionem , L. Villius Annalis inter peregrinus ; C. Lucretius Gallus , quo senatus censeo , sors obvenit . 
inter consul magis cavillatio quam#4 magnus contentio de provincia sum . 
Cassius sine sors se Macedonia opto dico#2 , nec possum collega salvus iureiurando se cum sortiri . 
praetor is , ne#2 in provincia eo , in contio iuro se sto locus statisque dies sacrificium habeo , quis#2 absens se rectus fio non possum ; quis#2 non magis consul quam#4 praetor absens rectus fio possum , si senatus non , quis#2 volo#1 in consulatus , potius quam#4 , quis#2 in praetura juro P. Licinius , animadverto sum censeo ; se tamen sum in senatus potestas . 
consultum pater , quis#2 consulatus populus Romanus non negasset , ; is ; ab se provincia nego , superbus reor , sortiri consul jubeo . 
P. Licinius Macedonia , ; C. ; Cassius Italia obvenit . 
legio inde sortitus sum : primus et tertius ; ut ; in Macedonia traicio , secundus et quartus ut in Italia remaneo . 
diligo consul multus intentus , quam#4 alius , cura habeo . 
Licinius vetus quoque scribo miles centurionesque ; et multus voluntas nomen do , quia locuples video , quis#2 prior Macedonicus bellum aut adversus#2 Antiochus in Asia stipendium facio . 
cum tribunus miles , quis#2 centurio#2 , sed primus quisque cito , tres et viginti centurio#2 , quis#2 primus pilus duco , citatus tribunus plebs appello . 
duo ex collegium , M. fulvus Nobilior et M. Claudius Marcellus , ad consul ; res ; reicio : is cognitio sum debeo , quis#2 diligo quis bellum mandatum sum ; ceterus cognosco se , de quo appello sum , aio , et si iniuria fio , auxilium civis fero . 
ad subsellium tribunus res ago ; is M. Popilius consularis , advocatus ; centurionum , et ; centurio#2 et consul venio . 
consul inde postulo , ut in contio is res ago , populus in contio advocatus . 
pro centurio M. Popilius , quis#2 biennium ante consul sum , ita verbum facio : militaris homo et stipendium iustus et corpus et aetas et labor conficio habeo ; nihil recuso tamen , quo parvus opera reus publicus do . 
is tantus deprecor , ne#2 inferus is ordo , quam#4 quos , ; cum ; militassent , habeo , adtribuo . 
P. Licinius consul senatus consulo recitari jubeo , primus , quo bellum senatus Perseus jubeo , deinde , quo vetus centurio#2 quam#4 plurimus ad is bellum scribo censeo , nec ullus , quis#2 non magnus annus quinquaginta sum , vacatio militia sum . 
deprecor sum deinde , ; ne#2 ; in novus bellum , tam propinquus Italia , adversus#2 rex potens , aut tribunus miles diligo habeo inpedirent , aut prohibeo consul , quis#2 quisque ordo adsigno ex res publicus sum , is adsigno . 
si quis#2 in is res dubius sum , ad senatus reicio . 
postquam consul , quis#2 volo , dico#2 , Sp. Ligustinus ex is numerus , quis#2 tribunus plebs appello , ab consul et ab tribunus peto , ut se paucus ad populus ago licet . 
permissus omnis ita loquor fero : ' Sp. Ligustinus [ tres ] Crustuminus ex Sabinum sum oriundus , quiris . 
pater ego iugerum ager relinquo et parvom tugurium , in quo nascor educatusque sum , hodieque ibi habeo . 
cum primus in aetas venio , pater ego uxor frater suus filia do , quis#2 se cum nihil affero praeter libertas pudicitiamque , et cum hic fecunditas , quantus vel in diti domus satis sum . 
sex filius nos , duo filia sum , utraeque iam nuptus . 
filius quattuor toga virilis habeo , duo praetextatus sum . 
miles sum facio P. Sulpicius C. Aurelius consul . 
in is exercitus , quis#2 in Macedonia sum transportatus , biennium miles gregarius sum adversus#2 Philippus rex ; tertius annus virtus causa ego T. Quinctius Flamininus decumum ordo hastatus adsigno . 
devinco Philippus Macedonibusque cum in Italia reportati atque dimitto sum , continuo miles voluntarius cum M. Porcius consul in Hispania sum proficiscor . 
nemo omnis imperatum , quis#2 vivo , acer virtus spectator atque iudex sum scio , quis#2 et ille et alius dux longus militia experior sum . 
hic ego imperator dignus judico , quis#2 primus hastatus prior centuria adsigno . 
tertius iterum voluntarius miles facio sum in is exercitus , quis#2 adversus#2 Aetolus et Antiochus rex sum mitto . 
ab mille ' . 
Acilius ego primus princeps prior centuria sum adsigno . 
expulso rex Antiochus , subigo Aetolus reportati sum in Italia ; et deinceps bis , quis#2 annuus mereo legio , stipendium facio . 
bis deinde in Hispania milito , semel Q. Fulvius Flaccus#2 , iterum Ti. Sempronius Gracchus praetor . 
ab Flaccus#2 inter ceterus , quos virtus causa se cum ex provincia ad triumphus deduco , deduco sum ; ab Ti. Gracchus rogo in provincia is . 
quater intro paucus annus primus pilus duco ; quater et tricies virtus causa dono ab imperator sum ; sex civica corona accipio . 
viginti duo stipendium annuus in exercitus emeritus habeo , et magnus annus sum quinquaginta . 
quodsi ego nec stipendium omnis emeritus sum nequedum aetas vacatio do , tamen , cum quattuor miles pro ego vos do , P. Licinus , possum , aecum sum ego dimitto . 
sed hic pro causa meus dico#2 accipio velim ; ipse ego , quoad quisquam , quis#2 exercitus scribo , idoneus milito iudico , numquam sum excuso . 
quo ordo ego dignus iudico tribunus miles , ipse sum potestas ; ne#2 quis#2 ego virtus in exercitus praesto , do opera ; et semper ita facio ego et imperator meus et , quis#2 unus stipendium facio , testis sum . 
vos quoque aecum sum , commilitones , etsi appellatio tu usurpo ius , cum adulescens nihil adversus#2 magistratus senatusque auctoritas usquam facio , nunc quoque in potestas consul atque senatus sum et omnis honestus locus duco , quis#2 res publicus defendo sum . 
' hic ubi dico#2 , conlaudo multus verbum P. ; Licinius ; consul ex contio in senatus duco . 
ibi quoque is ex auctoritas senatus gratia acta , tribunique militaris in legio primus primus pilus virtus causa is adsignarunt . 
ceterus centurio#2 remissa appellatio ad dilectus oboedienter respondeo . 
quo mature in provincia magistratus proficisco , Latinus Kalendae Iuniis sum ; eoque sollemnis perficio C. Lucretius praetor omnis , quis#2 ad classis opus sum , praemitto Brundisium sum proficiscor . 
praeter is exercitus , quos consul comparo , C. Sulpicius Galba praetor negotium do , ut quattuor legio scribo urbanus , iustus numerus pedes equitumque , iisque quattuor tribunus miles ex senatus lego , quis#2 praesum ; socius Latinum nomen impero quindecim mille pedes , mille et ducenti eques ; is exercitus uti paratus sum , quo senatus censeo . 
P. Licinius consul ad exercitus civilis socialemque peto addo auxilium , Ligur duo mille , Cretenses sagittarius - incertus numerus , quantum rogo [ auxilium ] Cretenses mitto - - , Numida item eques elephantique . 
in is res legatus ad Masinissa Carthaginiensesque mitto L. Postumius Albinus Q. Terentius Culleo C. Aburius . 
in Creta item legatus tres eo placeo , A. Postumius Albinus C. Decimium A. Licinius Nerva . 
per idem tempus legatus ab rex Perseus venio . 
is in oppidum intromitti non placeo , cum iam bellum rex is et Macedonibus et senatus decresset et populus jubeo . 
in aedes Bellona in senatus introduco ita verbum facio : miror Perseus rex , quis#2 in Macedonia exercitus transporto sum ; si impetro ab senatus possum , ut is revoco , rex de inuria , si quis#2 socius facio quererentur , arbitratus senatus satisfacturum sum . 
Sp. Carvilius , ad is ipse res ex Graecia remitto ab Cn. Sicinio , in senatus sum . 
is Perrhaebia expugno arma , Thessalia aliquot urbs capto , ceterus , quis#2 aut ago aut paro rex , cum arguo , respondeo ad is legatus jubeo . 
postquam haesito , nego se ultra quisquam mandatum sum , jubeo renuntio rex , consul P. Licinius brevis cum exercitus sum in Macedonia sum : ad is , si satisfacio in animus sum , mitto legatus . 
Roma quod praeterea mitto , non sum ; nemo enim is per Italia eo liceor . 
ita dimitto P. Licinius consul mandatum , ut intro undecimus dies iubeo is Italia excedo , et Sp. Carvilius mitto , quis#2 , donec navis conscendo , custodio . 
hic Roma ago nondum proficio in provincia consul . 
iam Cn. Sicinius , quis#2 , priusquam magistratus abeo , Brundisium ad classis et ad exercitus praemitto sum , traiectis in Epirum quinque mille pedes , trecenti eques , ad Nymphaeum in ager Apolloniati castrum habeo . 
inde tribunus cum duo mille miles ad occupo Dassaretiorum et Illyrius castellum , ipse accersentibus praesidium , ut tueor ab finitimus impetus Macedonum sum , mitto . 
paucus post dies Q. Marcius ; et ; A. Atilius et P. et Ser. Cornelius Lentulus#2 et L. Decimius , legatus in Graecia mitto , Corcyra pedes mille se cum adveho ; ibi inter se et regio , quis#2 obirent , et miles divisor . 
L. Decimius mitto sum ad Gentius rex Illyrius , quis#2 si aliquis respicio amicitia cum ; populus Romanus ; habeo cerno , retento aut etiam ad bellum societas perlicere jubeo . 
Lentulus#2 in Cephallaniam mitto , ut in Peloponnesum traicio oramque mas in occido verro ante hiems circumirent . 
Marcius et Atilius Epirus , Aetolia , Thessalia circumeo adsigno ; inde Boeotia atque Euboea adspicere jubeo , tum in Peloponnesum traicio ; ibi congredior se cum Lentulus constituo . 
priusquam digrederentur ab Corcyra , litterae ; ab ; Perseus affero sum , quis#2 quaero , quis#2 causa Romanus aut in Graecia traicio copia aut urbs occupo sum . 
quis#2 rescribi non placeo , nuntius ipse , quis#2 litterae affero , dico#2 , praesidium causa ipse urbs Romanus facio . 
Lentulus#2 circumeuntes Peloponnesius oppidum , cum sine discrimen omnis civitas adhortarentur , ut , quo animus , qui fides adjuvo Romanus Philippus primus , deinde Antiochius bellum , idem adversus#2 Perseus iuvo , fremo in contio moveo , Achaeus indignor idem se locus sum , quis#2 omnis ab principium Macedonicus bellum praesto Romanus , ; quo ; Messenius atque Elii , [ quis#2 ] et [ Macedonis ] Philippus bellum hostis sum ; Romanus ; et pro Antiochus postea arma adversus#2 populus Romanus fero atque , nuper in Achaicus contribuo concilium , velut praemium bellum se victor Achaeus trado quererentur . 
Marcius et Atilius ad Gitana , Epiri oppidum , decem mille ; ab ; mare cum escendo , concilium Epirotarum habeo cum magnus omnis adsensu audio sum ; et quadringenti iuventus is in Orestas , ut praesidium sum libero ab Macedonibus , mitto . 
inde in Aetolia progredior atque paucus ibi moror dies , dum in praetor mortuus locus alius sufficio , [ et ] Lycisco praetor facio , quis#2 Romanus faveo res satis conpertum sum , transeo in Thessalia . 
is legatus Acarnanes et Boeotus exules venio . 
Acarnanes nuntio jubeo , quis#2 Philippus primus , Antiochius deinde bellum , decipio pollicitatio regia , adversus#2 populus Romanus committo , is corrigo occasio ille offertor . 
si male meritum clementia populus#2 Romanus experior sum , bene mereor liberalitas experior . 
Boeotus exprobratum , societas is cum Perseus jungo . 
cum culpa in Ismenius , princeps alter pars , confero et quidam civitas dissentio in causa deduco , appareo is sum Marcius respondeo ; singulus enim civitas de se ipse consulo potestas facio . 
Thessalus Larisae sum concilium . 
ibi ; et ; Thessalus benignus materia gratia ago Romanus pro libertas munus sum , et legatus , quod et Philippus prius et post Antiochius bellum enitor adjuvo ab gens Thessalus sum . 
hic mutuus commemoratio meritum accensus animus multitudo ad omnis decerno , quis#2 Romanus volo . 
secundum hic concilium legatus ab Perseus rex venio privatus multus hospitium fiducia , quod is paternus cum Marcius sum . 
ab hic necessitudo commemoratio ordior peto legatus , in colloquium venio rex potestas facio . 
Marcius et se ita ab pater suus accipio dico#2 , amicitia hospitiumque cum Philippus sum , ; et ; parum immemorem necessitudo is legatio is suscipio . 
colloquium , si satis commode valeo , non sum se differo ; nunc , ubi primus possum , ad Peneus flumen , qui transitus ab Homolio Dium sum , praemitto , quis#2 nuntio rex , venio . 
et tum quidem ab dio Perseus in interior regnum recipio se , levis aura spes obicio , quod Marcius ipse causa suscipio se legatio dico#2 ; post dies paucus ad constitutum locus venio . 
magnus comito sum regius cum amicus#2 tum satellitum turba stipo . 
non parvus agmen legatus venio et ab Larisa multus prosequor et legatio civitas , quis#2 convenio Larisam et renuntio domus certus , quis#2 audio , volo#1 . 
insum cura insitus mortalis video congredior nobilis rex et populus#2 princeps terra omnis legatus . 
; ut ; in conspectus sto , dirimo amni , paulisper internuntiando cunctatio sum , utri transgrederentur . 
aliquis ille regia maiestati , aliquis ; hic ; populus#2 Romanus nomen , cum praesertim Perseus petisset colloquium , existimo deberi . 
ioco etiam Marcius cuncto moveo . 
' parvus ' inquiam ' ad magnus et ' - quod Philippus ipse cognomen sum - ' filius ad pater transeo . 
' facilis persuadeo is rex sum . 
alius deinde ambigo , cum quis multus transeo . 
rex cum omnis comitatus transeo aecum censeo ; legatus vel cum tres venio iubebant vel , si tantus agmen traduco , obses do , nihil fraudis sum in colloquium . 
Hippian et Pantauchum , quos et legatus mitto , princeps amicus#2 , obses do . 
nec tam in pignus fides obses desidero sum , quam#4 ut appareo socius nequaquam ex dignitas par congredior rex cum legatus . 
salutatio non tamquam hostis , sed hospitalis atque benignus sum , positisque sedes consido . 
cum paulisper silentium sum , ' ex(s)pecto nos ' inquiam Marcius ' arbitror , ut respondeo litterae tuus , quis#2 Corcyra mitto , in quis#2 quaero , quis#2 ita legatus cum miles venio et praesidium in singulus urbs dimitto . 
ad hic interrogatio tuus et non respondeo , vereor , ne#2 superbus sum , et verus respondeo ne#2 nimis acerbus audio tu video . 
sed cum aut verbum castigo aut arma sum , quis#2 foedus#2 rumpo , sicut bellum adversus#2 tu alius quam#4 ego mandatum malim , ita oratio acerbitas adversus#2 hospes , utcumque sum , subibo , sicut medicus , cum salus causa tristis remedium adhibeo . 
ex quo regnum adipiscor sum , unus res tu , quis#2 facio sum , senatus facio censeo , quod legatus Roma ad renovo ; foedus#2 miser , quod tamen ipse tu non sum renovo ; iudico potius quam#4 , cum renovo sum , violo . 
Abrupolim , socius atque amicus populus#2 Romanus , regnum expello ; Arthetauri interfector , ut caedes , ne#2 quis#2 ultra dico#2 , ; tu ; laetor appareo , recipio , quis#2 omnis Illyrius fidus Romanus regulus occido ; per Thessalia et Maliensem ager cum exercitus contra foedus#2 Delphos iste ; Byzantium item contra foedus#2 mitto auxilium ; cum Boeotus , socius noster , secerno tu ipse societas , quam#4 non licet , iureiurando pepigisti ; Thebanus legatus , Eversam et Callicritum , venio ad nos , quaero malus , quis#2 interfacio , quam#4 arguo . 
in Aetolia bellum intestinum et caedes princeps per quos , nisi per tuus , facio video possum ? 
Dolopes ab tu ipse evastati sum . 
Eumenes rex , ab Roma cum in regnum redeo , prope ut victuma Delphis in sacro locus ante ara mactatus , quis#2 insimulo , pigeo refero ; quis#2 hospes Brundisinus occulo facinus indico#1 , certus habeo et scribo tu omnis ab Roma sum et legatus renuntiasse tuus . 
hic ne#2 dico#2 ab ego , unus modus vito possum , non quaero , quam#4 ob causa exercitus in Macedonia traicio , aut praesidium in socius urbs mitto . 
quaero tu superbus taceo , quam#4 verus respondeo . 
equidem pro paternus noster hospitium faveo oratio tuus et opto , ut aliquis ego materia praebeo ago tuus apud senatus causa . 
' ad is rex : ' bonus causa , si apud iudex aequus ago , apud idem et accusator et iudex ago . 
is autem , quis#2 obicio sum ego , partim is sum , quis#2 nescio an gloriari debeo , neque quis#2 fateri erubesco , partim quis#2 verbum obicio verbum nego ; satis ; sum . 
quis#2 enim , si lex vester hodie reus sum , aut index Brundisinus aut Eumenes ego obicio , ut accuso potius verus quam#4 conviciari video ? 
scilicet nec Eumenes , cum tam multus gravis publicus atque privatim sum , alius quam#4 ego inimicus habeo ; neque ego potis quisquam ad ministerium facinus quam#4 Rammium , quis#2 neque umquam ante video nec sum postea viso , invenio possum . 
et Thebanus , quos naufragium pereo consto , et Arthetauri caedes ego reddo ratio sum ; in qui tamen nihil ultra obicio , quam#4 interfector is in regnum exulasse meus . 
quis#2 condicio iniquitas ita non sum recusaturus , si vos quoque accipio , ut , quicumque exules in Italia aut Roma se confero , hic facinerum , propter quis#2 damno sum , auctor vos sum fateamini . 
si hic et vos recuso et omnis alius gens , ego quoque inter ceterus sum . 
et Hercules , quis#2 adtinet quisquam exsilium patior , si nusquam exuli sum locus sum ? 
ego tamen iste , ut primus in Macedonia sum admoneo ab vos conperi , requisitos abeo ex regnum jubeo et in perpetuus interdico finis meus . 
et hic quidem ego tamquam causa dico#2 reus obicio sum ; ille tamquam rex et quis#2 de foedus#2 , quod ego sum tu , disceptatio habeo . 
namque si sum in foedus#2 ita scribo , ut ne#2 si bellum quidem quis#2 inferat , tueor ego regnumque meus licet , ego fateor sum , quod ego arma adversus#2 Abrupolim , socius populus#2 Romanus , defendo , foedus#2 violo sum . 
sin autem hic et ex foedus#2 liceo et jus gens ita comparo sum , ut arma arma propulso , quis#2 tandem ego facio decet , cum Abrupolis finis meus regnum usque ad Amphipolim pervastasset , multus liber capitum , magnus vis mancipium , multus mille pecus abigo ? 
quiesco et patior , donec Pella et in regia meus armo pervenio ? 
at enim bellum quidem iustus sum persequor , sed vinco non oportet is , neque alius , quis#2 vinco accido , patior ; quis#2 casus cum ego subeo , quis#2 sum arma lacesso , quis#2 possum queror se accido , quis#2 causa bellum sum ? 
non sum idem modus defendo , Romanus , quod Dolopas arma coerceo ; quia , etsi non meritum is , jus facio meus , cum meus regnum , meus dicio sum , vester decretum pater adtribuo meus . 
nec , si causa reddo sum , non vos nec foederatus , sed is , quis#2 ; ne#2 ; in servus quidem saevus atque iniustus imperium probo , plus aequus et bonus saevisse in is video possum ; quippe Euphranorem , praeficio ab ego inpono , ita occido#1 , ut mors poena is levis sum . 
at cum procedo inde ad viso Larisam et Antronas et Pteleon , qui in propinquus Delphi sum , sacrificor causa , ; ut ; multus ante debeo votum persolvo , Delphos escendo . 
et hic , crimen augeo causa , cum exercitus ego eo adicio ; scilicet , ut , quod nunc vos facio queror , urbs occupo , arcus inpono praesidium . 
voco in concilium Graecia civitas , per quis#2 iter facio , queror unusquilibet miles meus iniuria ; non recuso , quin simulo sacrificium alius peto video . 
Aetolus et Byzantium praesidium mitto et cum Boeotus amicitia facio . 
hic , qualiacumque sum , per legatus meus non solus indico sed etiam excuso sum saepe in senatus vester , ubi aliquos ego disceptatores non tam aequus quam#4 tu , ; Q. ; Marcus , paternus amicus et hospes , habeo . 
sed nondum Roma accusator Eumenes venio , quis#2 calumniando omnis detorquendoque suspicio et invisus efficio et persuadeo vos conor , non possum Graecia in libertas sum et vester munus fruor , quoad regnum Macedonia incolumis sum . 
circumago hic orbis ; sum mox , quis#2 arguo nequiquam Antiochus ultra iugum Taurus emoveo ; gravis multus Asia , quam#4 Antiochus sum , Eumenen sum ; conquiesco socius vester non possum , quoad regia Pergamum sum ; is arx supra capitum finitimus civitas impono . 
ego hic , Q. Marcus et A. Atilius , quis#2 aut ab vos obicio aut purgo ab ego sum , talis sum scio , ut auris , ut animus audio sum , nec tam refero , quis#2 ego aut qui mens facio , quam#4 , quomodo is vos facio accipio . 
conscius ego sum nihil ego scio delinquo , et , si quis#2 facio inprudentia labor , corrigo ego et emendari castigatio hic possum . 
nihil certus insanabilis nec , quod bellum et arma persequor sum censeo , committo ; aut frustra clementia gravitatisque vester fama vulgo per gens sum , si talis de causa , quis#2 vix querela et expostulatio dignus sum , arma capitum et rex socius bellum infertis . 
' ab . 
hic dico#2 is sum adsensum sum , Marcius auctor sum mitto Roma legatus ; cum experior omnis ad ultimus nec praetermitto spes ullus censeo ; rex ; , reliquus consultatio sum , quonam modus tutus iter legatus sum . 
ad is ; cum ; necessarius petitio indutiarum video cuperetque Marcius neque alius colloquium petisset , gravo et in magnus gratia peto concedo . 
nihil enim satis paro ad bellum in praesentia habeo Romanus , non exercitus , non dux , cum Perseus , ni spes vanus pax occaecasset consilium , omnis praeparo atque instruo ; habeo ; , et suus multus tempus atque alienus hostis incipio bellum possum . 
b . 
ab hic colloquium , fides indutiarum interpono , legatus Romanus in Boeotia comparo sum . 
ibi iam motus coepio sum discedo ab societas communis concilium Boeotus quidam populus , ex quo renuntio sum respondeo legatus appareo , quis#2 populus proprius societas cum rex iungo displicuisset . 
primus ab Chaeronia legatus , deinde ab Thebis in ipse iter occurro , adfirmo non intersum se , quo societas is decerno sum , concilium ; quos legatus , nullus in praesentia responsum do , Chalcidem se sequor jubeo . 
Thebis magnus contentio orior sum ex alius certamen . 
comitium praetor ; et ; Boeotarcharum vinco pars iniuria persequor cogo multitudo decerno , ne#2 Boeotarchae urbibus recipio . 
exules Thespius universus concedo ; inde - recipio enim sine cunctatio sum - Thebas iam muto anima revoco decretum facio , ut duodecim , quis#2 privatus coetum et concilium habeo , exsilium multo . 
novus deinde praetor - Ismenius is sum , vir nobilis atque possum - capitalis poena absens is decretum damno . 
Chalcidem fugio ; inde ad Romanus Larisam proficiscor causa cum Perseus societas in Ismenius confero ; ex ; is ; contentio orior certamen . 
uterque [ tamen ] pars legatus ad Romanus venio , et exules accusatoresque Ismenius et Ismenius ipse . 
Chalcidem ut venio sum , alius civitas princeps , is quod magnus gratus sum Romanus , suus quisque proprius decretum regia societas aspernor Romanus se adiungebant ; Ismenius gens Boeotus in fides Romanus permitto aecum censeo . 
inde certamen orior , nisi in tribunal legatus perfugio , haud multus asum , quin ab exulibus fautoribusque is interficio . 
Thebe quoque ipse , quod Boeotia caput sum , in magnus motus sum , alius ad rex traho civitas , alius ad Romanus ; et turba Coronaeorum Haliartiorumque convenio ad defendo decretum regia societas . 
sed constantia princeps doceo cladibus Philippus Antiochique , quantus sum volo#1 et fortuna imperium Romanus , vinco tandem multitudo et , ut tollo regia societas , decerno , et is , quis#2 auctor paciscor amicitia sum , ad satisfaciendum legatus Chalcidem mitto fideique legatus commendari civitas jubeo . 
Thebanus Marcius et Atilius laetus audio auctoresque et hic ; et ; separatim singulus sum ad renovo amicitia mitto Roma legatus . 
ante omnis exules restituo jubeo et auctor regia societas decretum suus damnarunt . 
ita , quod magnus volo#1 , discutio Boeotico concilium in Peloponnesum proficisco Ser. Cornelius Chalcidem accersio . 
Argus praebeo sum is concilium ; ubi res alius ab gens Achaeus peto , quam#4 ut mille miles do . 
is praesidium ad Chalcidem tueor , dum Romanus exercitus in Graecia traicio , mitto sum . 
Marcius et Atilius perago , quis#2 ago in Graecia sum , principium hiems Roma redeo . 
inde legatio sub idem tempus in Asia ; et ; circum insula missa . 
tres sum legatus , Ti. Claudius Sp. Postumius M. iunius . 
is circumeuntes hortor socius ad suscipio adversus#2 Perseus ; pro ; Romanus bellum ; et , quo quisque opulens civitas sum , is accuro ago , quia parvus sequor maiores auctoritas sum . 
Rhodius maximus ad omnis momentum habeo , quia non foveo tantus , sed adiuvo etiam vis suus bellum possum , quadraginta navis auctor Hegesilocho praeparo ; quis#2 cum in summus magistratus sum - prytanin ipse voco - - , multus oratio pervicerat Rhodius , ut omitto , quam#4 saepe vanus experior sum , rex foveo spes Romanus societas , unus tum in terra vel vis vel fides stabilis , retineo . 
bellum immineo cum Perseus ; desidero Romanus idem navalis appario , quis#2 nuper Antiochius , quis#2 Philippus ante bellum video . 
trepidaturos tum repente paro classis , cum mitto sum , nisi reficio navis , nisi instruo navale socius coepio . 
; is ; is magis enitor facio sum , ut crimen defero ab Eumene fides res refello . 
hic incito quadraginta navis classis instruo ornatamque legatus Romanus advenio , ut non expectatam adhortatio sum appareo , ostendo . 
et hic legatio magnus ad concilio animus civitas Asia monumentum sum . 
Decimius unus sine ullus effectus , capio etiam pecunia ab rex Illyrius suspicio infamis , Roma redeo . 
Perseus , cum ab colloquium Romanus in Macedonia recipio se , legatus Roma de incohatus cum Marcius condicio pax mitto ; et Byzantium et Rhodum et legatus fero do . 
in litterae idem sententia ad omnis sum , conloquor se cum Romanus legatus ; quis#2 audio quisque dico#2 , ita dispono , ut superus sum in disceptatio video possum . 
apud Rhodius legatus adjicio confido pax sum ; auctor enim Marcius atque Atilius mitto Roma legatus . 
si pergo Romanus contra foedus#2 moveo bellum , tum omnis gratia , omnis ops adnitendus sum Rhodii , ut reconcilio pax ; si nihil deprecor proficio , is ago , ne#2 omnis res ius atque potestas ad unus populus pervenio . 
cum ceterus is intersum , tum praecipuus Rhodii , quo plus inter alius civitas dignitas atque ops excello ; quis#2 servo atque obnoxius sum , si nullus alius sum quam#4 ad Romanus respicio . 
magis et litterae et verbum legatus benignus sum audio , quam#4 monumentum ad muto animus habeo ; possum sum pars bonus auctoritas coepio . 
responsum ex decretum sum opto pax Rhodius ; si bellum sum , ne#2 quis#2 ab Rhodii spero aut peto rex , quod vetus amicitia , multus magnus meritum pax belloque pario#2 , diiungeret se atque Romanus . 
ab Rhodo redeo Boeotia quoque civitas , [ et ] Thebas et Coroneam et Haliartum , adeo , quis#2 exprimo invitus existimo , ut relinquo regia societas Romanus adiungerentur . 
Thebanus nihil moveo sum , quamquam et damno princeps et restituo exulibus suscenseo Romanus . 
Coronaei et Haliartii , favor quidam insitus in rex , legatus in Macedonia mitto praesidium peto , quo se adversus#2 inpotentem superbia Thebanus tueor possum . 
quis#2 legatio responsum ab rex sum , praesidium se propter indutiae cum Romanus facio mitto non possum ; tamen ita suadeo ab Thebanus inuria , qui possum , ut se vindico , ne#2 Romanus praebeo causa in se saevio . 
Marcius et Atilius Roma cum venio , legatio in Capitolium ita renuntiarunt , ut nullus res magis glorior quam#4 decipio per indutiae et spes pax rex . 
adeo#2 enim apparatus bellum sum instruo , ipse nullus paro#2 res , ut omnis opportunus locus praeoccupari ante ab is possum , quam#4 exercitus in Graecia traicio . 
spatium autem indutiarum sumo aecum ; bellum ; sum : ille nihilum paro , Romanus omnis instruo res coepio bellum . 
Boeotus quoque se concilium ars distraho , ne#2 coniungo amplus ullus consensus Macedonibus possum . 
hic ut summa ratio ago magnus pars senatus adprobo ; vetus et mos antiquus memor nego se in is legatio Romanus agnosco ars . 
non per insidiae et nocturnus proelium , nec simulo fuga inprovisosque ad incautus hostis reditus , nec ut astus magis quam#4 verus virtus glorior , bellum magnus gero : indico prius quam#4 gero soleo bellum , denuntio etiam interdum ; pugna et locus ; finio , in quo dimicaturi sum . 
idem fides indico Pyrrhus rex medicus vita is insidior ; idem Faliscus vincio trado proditor liberorum ; religio hic Romanus sum , non versutia Punicus neque calliditas Graecus , apud ; quos ; fallo hostis quam#4 vis supero gloriosus sum . 
interdum in praesens tempus plus proficio dolo quam#4 virtus ; sed is demum animus in perpetuus vinco , quis#2 confessio exprimo sum se neque ars neque casus , sed confero comminus vis iustus atque pius sum bellum supero . 
hic seni , quis#2 novus atque nimis ; callidus parvus ; placeo sapientia ; vinco tamen is pars senatus , quis#2 potior utilis quam#4 honestum cura sum , ut conprobaretur prior legatio Marcus , et idem rursus in Graecia cum quinqueremis remitto iubereturque ceterus , uti ex res publicus multus visum sum , ago . 
A. quoque Atilius mitto ad occupo Larisam in Thessalia timeo , ne#2 , si indutiarum dies exeo , ; Perseus ; praesidium is mitto caput Thessalia in potestas habeo . 
duo mille pedes Atilius ab Cn. Sicinio arcesso ad is res ago jubeo . 
et P. Lentulus#2 , quis#2 ex Achaia redeo , trecenti miles Italicus genus do , ut Thebis do opera , ut in potestas Boeotia sum . 
hic praeparo , quamquam ad bellum consilium sum destinatus , senatus tamen praeberi legatus placeo . 
idem ferus , quis#2 in colloquium ab rex dico#2 sum , relatus ab legatus . 
insidiarum Eumeni facio crimen et multus cura et parum tamen probabilis - manifestus enim res sum - defendo ; ceterus deprecatio sum . 
sed non is anima audio , quis#2 aut doceo aut flecto possum . 
denuntio , extemplo moenia urbs Roma , Italia intro tricesimus dies excedo . 
P. Licinius deinde consul , quis#2 Macedonia provincia obvenio , denuntio , ut exercitus dies primus quamque dico#2 ad convenio . 
C. Lucretius praetor , quis#2 classis provincia sum , cum quadraginta quinqueremis ab urbs proficiscor ; namque ex refectus navis alius in alius usus retineo ad urbs placeo . 
praemitto ab praetor sum frater ; M. ; Lucretius cum quinqueremis unus , iussusque ab socius ex foedus#2 accipio navis ad Cephallaniam classis occurro . 
ab Reginus triremis unus ; sumo ; , ab Locris duo , ab Uritibus quattuor , praeter ora Italia supervectus Calabria extremus promunturium [ in ] Ionium mare Dyrrhachium traicio . 
ibi decem ipse Dyrrhachinorum , duodecim Issaeus , quinquaginta quattuor Gentius rex lembus nanciscor , simulo se credo is in usus Romanus conparo sum , omnis abduco dies tertius Corcyra , inde protinus in Cephallaniam traicio . 
C. Lucretius praetor ab Neapoli proficiscor , supero fretum , dies quintus in Cephallaniam transmitto . 
ibi sto classis , simul opperior , ut terrestris copia traicio , simul ut onerarius ex agmen suus per altus dissipatae consequor . 
per hic forte dies P. Licinius consul votum in Capitolium nuncupo paludatus ab urbs proficiscor sum . 
semper quidem is res cum magnus dignitas atque maiestas ago ; praecipuus converto oculus animosque , cum ad magnus nobilemque aut virtus aut fortuna hostis eo consul prosecuntur . 
contraho enim non officium modus cura , sed etiam studium spectaculum , ut video dux suus , quis#2 imperium consilioque summa res publicus tueor permitto . 
subeo deinde cogitatio animus , quis#2 bellum casus , quam#4 incertus fortuna eventus communisque Mars bellum sum ; adversus secundaque , quis#2 inscitia et temeritas dux clades saepe acciderint , quis#2 contra bonus prudentia et virtus affero . 
quis#2 scio mortalis , uter mens , uter fortuna consul ad bellum mitto ? 
triumphantemne mox cum exercitus victor scando in Capitolium ad idem deus , ab quis#2 proficiscor , viso , an hostis is praebeo laetitia sum ? 
Perseus autem rex , adversus#2 quis#2 ibatur , fama et bellum clarus Macedonum gens et Philippus pater , inter multus prosperus gesto Romanus etiam nobilito bellum , praebeo ; tum ipse Perseus numquam , ex quo regnum accipio , desino bellum expectatio celebro nomen . 
cum hic cogitatio omnis ordo homo proficisco consul prosequor sum . 
duo consularis tribunus miles cum is mitto , C. Claudius , Q. Mucius , et tres inlustro iuvenis , P. Lentulus#2 et duo Manlius Acidini : alter M. Manlius , alter L. Manlius filius sum . 
cum is consul Brundisium ad exercitus ; proficiscor ; atque inde cum omnis copia transveho ad Nymphaeum in Apolloniatium ager pono castrum . 
paucus ante dies Perseus , postquam legatus ab Roma regredior praecido spes pax , consilium habeo . 
ibi aliquamdiu diversus sententia certo sum . 
sum , quis#2 vel stipendium ; pendeo ; , si iniungeretur , vel ager pars cedo , si multo , quisquis denique alius pax causa patior sum , non recuso video , nec committo , ut in alea tantus casus se regnumque do . 
si possessio haud ambiguum regnum maneo , multus dies tempusque affero possum , quis#2 non amitto modus recipero , sed timeo ultro is sum , quos nunc timeo , possum . 
ceterum#2 multus magnus pars ferox sententia sum . 
quisquis cedo , cum is simul regnum protinus cedo sum adfirmo . 
neque enim Romanus pecunia aut ager egeo , sed hic scio , cum omnis humanus , tum multus quisque et regnum et imperium sub casus multus sum . 
Carthaginiensis ops frango se , et cervix is praepotentem finitimus rex inpono ; Antiochus progeniemque is ultra iugum Taurus emoveo ; unus sum Macedonia regnum , et regio propincum , et quod , sicubi populus Romanus suus fortuna labo , antiquus animus rex suus video possum facio . 
dum integrae ; res sum , statuo ; apud animus suus Perseus debeo , utrum singulus concedo nudo ad extremus ops extorrisque regnum Samothraciam aliamve quam#4 insula peto ab Romanus , ubi privatus supersto regnum suus in contemptus atque inopia consenesco , malo , an armo vindex fortuna dignitatisque suus , aut , ; ut ; vir fortis dignus sum , patior , quicumque casus bellum fero , aut victor libero orbis terra ab imperium Romanus . 
non sum admirabilis Romanus Graecia pelli , quam#4 Hannibal Italia pello sum . 
neque Hercules video , quis#2 convenio , frater adfectanti per iniuria regnum summa vis resto , alienigena bene pario is cedo . 
postremo ita ; de ; bellum et pax quaero , ut inter omnis convenio , nec turpis quisquam sum quam#4 sine certamen cedo regnum nec praeclarus quam#4 pro dignitas atque maiestas omnis fortuna experior sum . 
Pella , in vetus regia Macedonum , hic consilium sum . 
' gero ergo ' inquiam , ' deus bene iuvo , quando ita video , bellum ' ; litterisque circa praefectus dimitto , Citium - Macedonia oppidum sum - copia omnis contraho . 
ipse centum hostia sacrificium regaliter Minerva , quam#4 voco Alcidemon , facio cum purpuratus et satellitum manus proficiscor Citium sum . 
is iam omnis Macedonum ; et ; externus auxilium convenio copia . 
castrum ante urbs pono omnisque armatus in campus instruo ; summa omnis quadraginta ; tres ; mille armatus sum ; quis#2 pars ferme dimidius phalangitae sum ; Hippias Beroeaeus praesum . 
deligo deinde et vis et robur aetas ex omnis caetratus numerus duo ; mille ; sum : agema hic ipse legio voco ; praefectus habeo Leonnatum et Thrasippum Eulyestas . 
ceterus caetratus , tres ferme mille homo , dux sum Antiphilus Edessaeus . 
Paeon et ex Paroria et Parastrymonia - sum autem is locus subiicio Thracia - et Agrianes , admisceo etiam Threcibus incola , tres mille ferme et ipse expleo numerus . 
armo contraxeratque is Didas Paeon , quis#2 adulescens Demetrium occido#2 . 
et armatus duo mille Gallus sum ; praeficio Asclepiodotus ab Heracleum ex Sintis ; tres mille Threcum liberorum suus dux habeo . 
Cretensis par ferme numerus suus dux sequor , Susum Phalasarnaeum et Syllum Gnosius . 
et Leonides Lacedaemonius quingenti ex Graecia , misceo genus homo , praesum . 
regius is genus fero , exul , damno frequens concilium Achaeus litterae ad Perseus deprendo . 
Aetolus et Boeotus , quis#2 non expleo plus quam#4 quingentorum omnis numerus , Lycus Achaeus praeficio sum . 
ex hic misceo tot populus , tot gens auxilium duodecim mille armatus ferme efficio . 
eques ex totus#2 Macedonia contraho ; tres ; mille . 
venio idem Cotys , Seuthis filius , rex gens Odrysarum , cum mille deligo eques , par ferme pedes numerus . 
ita summa totus exercitus triginta novem mille pedes sum , quattuor eques . 
satis consto , secundum is exercitus , quis#2 magnus Alexander in Asia transjacio , numquam ullus Macedonum rex copia tantus sum . 
sextus et vicesimus annus ago , ex quo peto Philippus do pax sum ; per is omnis tempus quietus Macedonia et progeniem edo , quis#2 magnus pars maturus militia sum , et levis bellum Thracus accola , quis#2 exerceo magis quam#4 fatigo , sub adsidua tamen militia sum . 
et diu meditor Philippus primus , deinde et Perseus Romanus bellum , omnis ut instruo parataque sum , efficio . 
moveo parumper acies , non iustus decursus tamen , ne#2 sto tantus in arma video ; armatosque , sicut sum , ad contio voco . 
ipse consto in tribunal , circa se habeo filius duo , quis#2 magnus Philippus natura frater , adoptio filius , parvus , quis#2 alexander voco , naturalis sum . 
cohortor sum miles ad bellum ; iniuria populus#2 Romanus in pater se commemoro : ille omnis indignitas conpello ad rebello , inter apparatus bellum fatum opprimo ; ad se simul legatus , simul miles ad occupo Graecia urbs mitto . 
fallaci deinde colloquium per species reconcilio pax extraho hiems , ut tempus ad conparo habeo ; consul nunc venio cum duo legio Romanus , quis#2 ; singulus sena mille pedes ; , trecenos eques habeo , et par ferme numerus socius pedes equitumque . 
is ut accedo rex auxilium , Eumenis et Masinissa , non plus ; triginta ; septem mille pedes , duo eques sum . 
audio hostis copia respicio suus ipse exercitus , quantum numerus , quantum genus miles praesto tironibus raptim ad is bellum conscriptus ipse , ab puer erudio ars militia , tot subigo atque duro bellum . 
auxilium Romanus Lydus et Phrygas et Numidae sum , se Thraca Gallosque , ferox gens . 
arma ille habeo is , quis#2 se quisque paro pauper miles , Macedo promptus ex regio apparatus , per tot annus pater suus cura et inpensa facio . 
commeatus ille cum procul , tum omnis sub casus maritimus sum ; se et pecunia et frumentum , praeter reditus metallum , in decem annus sepono . 
omnis , quis#2 deus indulgentia , quis#2 regia cura praeparo sum , plenus cumulataque habeo Macedo ; animus habeo sum , quos habeo magnus is , quis#2 Europa omnis domo transgredior in Asia incognitus fama aperio arma orbis terra nec ante vinco desino , quam#4 Rubro mare includo , quod vinco , desum . 
at Hercules nunc ; non ; de ultimum India os#1 , sed de ipse Macedonia possessio certamen fortuna indico . 
cum pater suus gero bellum Romanus speciosus Graecia libero praefero titulus : nunc propalam Macedonia in servitus peto , ne#2 rex vicinus imperium sum Romanus , ne#2 gens bellum nobilis arma habeo . 
hic enim trado superbus domina sum cum rex regnoque , ; si ; absisto bellum et facio impero volo#1 . 
cum per omnis oratio satis frequens adsensu succlamo sum , tum verus is vociferatio simul indignor minitantiumque , partim iubentium bonus animus habeo rex , exorior sum , ut finis dico facio , tantus iussum ad iter ; se ; paro#2 ; iam enim dico#2 moveo castrum ab Nymphaeo Romanus . 
; contio ; dimitto ad audio legatio civitas Macedonia se confero . 
venio autem ad pecunia pro facultas quisque suus et frumentum polliceo ad bellum . 
omnis gratia acta , remitto omnis ; satis regius apparatus ad is dico#2 sufficio . 
vehiculum tantus impero , ut tormentum telorumque missilis ingens vis praeparo bellicumque alius instrumentum veho . 
proficiscor inde totus#2 exercitus , Eordaeam peto , ad Begorritim , quis#2 voco , lacus pono castrum , posterus dies in Elimeam ad Haliacmona fluvius procedo . 
deinde saltus angustus supero mons , quos Cambunios voco , descendo ad Azorum , Pythoum , Dolichen : Tripolim voco incolo . 
hic tres oppidum paulisper cuncto , quia obses Larisaeis do , vinco tamen praesens metus in deditio concedo . 
benignus hic appello , haud dubius Perrhaebus quoque idem ; facio ; , urbs nihil cuncto , quis#2 incolo , primus adventus recipio . 
Cyretias oppugno cogo primus [ etiam ] dies acer concursus ad porta armatus sum repello ; posterus dies omnis copia adorior in deditio omnis ante nox accipio . 
Mylae , proximus oppidum , ita munio , ut inexsuperabilis munimentum spes incola ferox facio , non porta claudeo rex satis habeo , sed probrum quoque in ipse Macedonasque procacibus jaculor sum . 
quis#2 res cum infestus hostis ad oppugno facio , ipse desperatio venia ad tueor se acriter accendo . 
itaque per triduum ingens utrimque anima et oppugno sum ; urbs et ; defenso . 
multitudo Macedonum ad subeo in vicis proelium haud difficulter suppeto ; oppidanus , dies nox idem tueor moenia , non vulnus modus , sed etiam vigilia et contineo labor conficio . 
quartus dies cum et scala undique ad murus erigo et porta vis magnus oppugno , oppidanus depello vis murus ad porta tueor concurro eruptionemque repentinus in hostis facio ; quis#2 cum ira magis inconsultus quam#4 verus fiducia vis sum , paucus et fessus ab integer pello tergum ; do ; fugientesque per pateo porta hostis accipio . 
ita capto urbs atque disrepo sum ; liber quoque corpus , quis#2 caedibus supersum , venum do . 
diruo magnus ex pars et incensum oppidum proficiscor ad Phalannam castrum moveo , inde posterus dies Gyrtonem pervenio . 
quo cum T. Minucius Rufus et Hippiam , Thessalus praetor , cum praesidium intro accipio , ne#2 tempto quidem oppugnatio praetergredior , Elatiam et Gonnus percello inopinatus adventus oppidanus recipio . 
uterque oppidum in faux sum , qui Tempe adeuntur , magis Gonnus . 
itaque et firmus is praesidium tutus eques peditumque , ad hic fossa triplex atque vallus munio relinquo . 
ipse ad Sycurium progredior opperior ibi hostis adventus statuo ; simul et frumentarius passim exercitus iubeo in subiectus hostis ager . 
namque Sycurium sum sub radix Ossa mons . 
; is ; , qui in meridies vergo , subicio habeo Thessalia campus , ab tergum Macedonia atque Magnesia . 
ad hic opportunitas accedo summa salubritas et copia multus circumiectis fons perennium aqua . 
consul Romanus , per idem dies Thessalia cum exercitus peto , iter expedio primus per Epirum habeo ; deinde , postquam in Athamaniam sum transgressus , asperum atque prope inuii solus , cum ingens difficultas parvus iter aegre gomphus pervenio ; quis#2 si vexo homo equisque tiro exercitus ducenti acies instruo et locus suus et tempus obsto rex , ne#2 Romanus quidem abnuo magnus suus cum clade sum pugnaturos . 
postquam gomphus sine certamen venio sum , praeter gaudium periculosus saltus supero , contemno quoque hostis adeo#2 ignoruntium opportunitas suus accedo . 
sacrificium rite perficio consul et frumentum do miles paucus ad requies iumentum hominumque moror dies , cum audio vagor Macedo effundo per Thessalia vastarique socius ager , satis iam reficio milito ad Larisam duco . 
inde cum tres mille ferme absum , ad Tripolim - Scaeam voco - - , super Peneus amnis pono castrum . 
per idem tempus Eumenes ad Chalcidem navis accedo cum Attalus atque Athenaeo frater , Philetaero frater relinquo Pergamum ad tutela regnum . 
Chalcide cum Attalus et quattuor mille pedes , mille eques ad consul venio ; Chalcide relinquo duo mille pedes , quis#2 Athenaeus praepositus . 
et alius idem auxilium Romanus ex omnis undique Graecia populus convenio , quis#2 plerusque - adeo#2 parvus sum - in oblivio adduco . 
Apolloniatae trecentos eques , centum pedes mitto . 
Aetolus ala unus instar sum , quantum ab totus#2 gens eques venio , et Thessalus , ; quis#2 ; omnis equitatus speratus sum , non plus quam#4 trecenti sum eques in castrum Romanus . 
Achaeus iuventus suus , Creticus multus armatus , ad mille quingenti do . 
sub idem tempus et C. Lucretius praetor , quis#2 navis praesum ad Cephallaniam , M. Lucretius frater cum classis super Maleus Chalcidem iussus peto , ipse triremis conscendo , sinus Corinthius peto ad praeoccupo in Boeotia res . 
tardus is navigatio propter infirmitas corpus sum . 
M. Lucretius , Chalcidem advenio , cum ab P. Lentulus#2 Haliartum oppugnari audio , nuntium , praetor verbum quis#2 abscedo is inde iubeo , mitto . 
Boeotus iuventus , quis#2 pars cum Romanus sto , is res aggredior legatus ab moenia abscedo . 
hic solvo obsidium locus alter novus obsidio do ; namque extemplo M. Lucretius cum exercitus navalis , decem mille armatus , ad hic duo mille regius , quis#2 sub Athenaeo sum , Haliartum circumsedit ; parantibusque iam oppugno supervenio ab Creusa praetor . 
ad idem ferus tempus et ab socius navis Chalcidem convenio , duo Punicus quinqueremis , duo ab Heracleum ex Pontus triremis , quattuor Chalcedone , totidem Samo , tum quinque Rhodius quadriremis . 
hic praetor , quia nusquam sum maritimus bellum , remitto socius . 
et Q. Marcius Chalcidem navis venio , Alope Pthiotica capto , Larisa , quis#2 Cremaste dico#2 , oppugno . 
cum hic status in Boeotia sum , Perseus , cum ad Sycurium , sicut ante dico#2 sum , stativus habeo , frumentum undique circa ex ager convecto , ad vasto Pheraeus ; ager ; mitto , reor ad iuvandas socius urbs longus ab castrum abstraho deprehendo Romanus possum . 
quos cum is tumultus nihil moveo animadverto , praeda quidem praeterquam homo - pecus autem magnus omnis genus sum - divisor ad epulor miles . 
sub idem deinde tempus consilium et consul et rex habeo , unde bellum ordirentur . 
regia cerno animus vastatio concedo se ab hostus Pheraeus ager ; itaque eo inde ad castrum nec do ultra spatium cunctor censeo . 
et Romanus sentio cunctatio suus infamis apud socius sum , magnus indigne ferentis non latus Pheraeus ops . 
consultor , quis#2 ago - adsum autem Eumenes et Attalus in consilium - - , trepidus nuntius affero hostis magnus agmen as . 
consilium dimitto signum extemplo do , ut arma capio . 
interim placo ex regia auxilium centum eques et par numerus jaculor pedes exeo . 
Perseus ; hora ; ferme dies quartus , cum paulum plus mille passus absum ab castrum Romanus , consisto signum pedes jubeo ; praegressus ipse cum eques atque levis armatura ; et Cotys cum is ducesque alius auxilium praecedo . 
parvus quingenti passus ab castrum absum , cum in conspectus sum hostis eques ; duo ala sum magnus ex pars Gallus - Cassignatus praesum - et levis#2 armatura centum ferus et quinquaginta Mysius et Cretenses . 
consto rex , incertus , quantus ; hostis copia ; sum . 
duo inde ex agmen turma Threcum , duo Macedonum cum bini Cretensis cohors et Threcum mitto . 
proelium , cum par numerus sum neque ab hic aut ille pars novus auxilium subvenio , incertus victoria finio sum . 
Eumenis ferme triginta interficio , inter quos Cassignatus dux Gallus cado . 
et tunc quidem Perseus ad Sycurium copia reduco ; posterus dies circa idem hora in idem locus rex copia admoveo plaustrum cum aqua sequor ; namque duodecim mille passus ; via ; omnis sine aqua et plurimus pulveris sum ; advectosque sitis , si primus in conspectus dimicassent , pugnaturos sum appareo . 
cum Romanus quiessent , statio etiam intro vallus reduco , regius quoque in castrum redeo . 
hic per aliquot dies facio , spero sum , ut Romanus eques abeuntium novissimus agmen aggredior ; inde certamen orior , cum longus ab castrum is elicio , facilis , ubiubi sum , se , quis#2 equitatus et levis armatura plus possum , converto acies . 
postquam incipio non succedo , castrum propius hostis moveo rex et ab quinque mille passus communivit . 
inde lux primus in idem , quo soleo , locus pedes acies instruo , equitatus omnis levemque armatura ad castrum hostis duco . 
visus et multus et propior solitum pulvis trepidatio in castrum Romanus facio . 
et primus vix creditum nuntio sum , quia prior continuus dies numquam ante hora quartus hostis appareo ; tum sol ortus sum . 
deinde ut multus clamor et cursus ab porta dubitatio eximo sum , tumultus ingens oboritur . 
tribunus praefectique et centurio#2 in praetorius , miles ad suus quisque tentorium discurro . 
parvus quingenti passus ab vallus instruo Perseus suus circa tumulus , quam#4 Callinicum voco . 
laevus cornu Cotys rex praesum cum omnis suus gens ; eques ordo levis#2 armatura interpono distinguo . 
in dexter cornu Macedones sum eques , intermisceo turma is Cretenses ; hic armatura Midon Beroeaeus , eques et summus pars is Meno Antigonensis praesum . 
proximus cornu consto regius eques , et , misceo genus , deligo multus gens auxilium ; Patrocles Antigonensis hic et Paeonius praeficio Didas sum praepositus . 
medius omnis rex sum ; circa is agema quod voco , equitumque sacer ala . 
ante se statuo funditor iaculatoresque : quadringenti manus uterque numerus expleo ; Ion Thessalonicensem et Artemona Dolopem is praeficio . 
sic regius consto . 
consul intro vallus pedes acies instruo et ipse equitatus omnis cum levis armatura emitto ; pro vallus instruo sum . 
dexter cornu praepositus C. Licinius Crassus#2 , consul frater , cum omnis Italicus equitatus , velitibus intermisceo ; sinister M. Valerius Laevinus socius ex Graecus populus eques habeo ; et ; idem gens levis armatura ; medius autem acies cum deligo eques extraordinarius teneo Q. Mucius . 
ducenti eques Galli ante signum hic instruo et de auxilium Eumenis Cyrtiorum gens trecenti . 
Thessalus quadringenti eques parvus intervallum super laevus cornu locatus . 
Eumenes rex Attalusque cum omnis manus suus ab tergum inter postremam acies atque vallus sto . 
in hic modus multus instruo acies , par ferme utrimque numerus eques atque levis#2 armatura , concurro , ab funditor iaculatoribusque , quis#2 praecedo , proelium orior . 
primus omnis Thraces , haud secus quam#4 diu claustris retineo ferus , ita concito cum ingens clamor in dexter cornu , Italicus eques , incurrerunt , ut usus bellum et ingenium inpavida gens turbo gladius hasta peto pedes nunc succido crus equus , nunc ilium suffodio . 
Perseus , in medius inveho acies , Graecus primus impetus averto ; quis#2 fundo#1 cum gravis ab tergum insto hostis , Thessalus equitatus , ; quis#2 ab laevus ; cornu brevis spatium diiunctus in subsidium sum extra concursus , primus spectator certamen , deinde inclino res magnus usus sum . 
cedo enim sensim integer ordo , postquam se Eumenis auxilium adjungo , et cum is tutus inter ordo suus recipio socius fuga dissipatis do et , cum parvus confercio hostis insto , progredior etiam audeo multus fugio obvius excipio . 
nec regius , spargo iam ipse passim sequor , cum ordino et certus incedo gradus manus consero audeo . 
cum victor equester proelium rex parvus momentum si adjuvo debellatum sum , et opportunus adhortor supervenio phalanx , quam#4 suus spons , ne#2 audaci coepto deessent , Hippias et Leonnatus raptim adduco , postquam prosperus pugnasse equito accipio . 
fluctuor rex inter spes metumque tantus reus conor Cretensis Evander , quo minister Delphis ad insidiae Eumenis rex usus sum , postquam agmen pedes venio sub signum video , ad rex accurro et moneo insto , ne#2 effero felicitas summa res temere in non necessarius alea do ; si contendo bene res gesto quiesset is dies , vel pax honestus conditio habeo vel plurimus bellum socius , quis#2 fortuna sequerentur , si bellare malo . 
in hic consilium pronus sum animus rex . 
itaque conlaudo Evandro signum refero peditumque agmen redeo in castrum iubeo , eques receptus cano . 
cado is dies ab Romanus ducenti eques , duo mille haud parvus pedes ; capio sescenti ferme . 
ex regia autem viginti eques , quadraginta pedes interficio . 
postquam rediere in castrum victor , omnis quidem laetus , ante alius Thracus insoleo laetitia emineo ; cum cantus enim superfixa ; hasta ; capitum hostis porto redeo . 
apud Romanus non maestitia tantus ex malus gesto res , sed pavor etiam sum , ne#2 extemplo castrum hostis adgrederetur . 
Eumenes ; consul ; suadeo , ut trans Peneus transfero castrum , ut pro munimentum amnis habeo , dum percello miles animus colligo . 
consul moveo flagitium timor fateor ; vinco tamen ratio , silentium nox traduco copia , castrum in ulterior ripa communivit . 
rex posterus dies ad lacesso proelium hostis progredior , postquam trans amnis in tutus pono castrum animadverto , fatebatur quidem peccatum , quod pridie non insto vinco , sed aliquantus magnus culpa sum , quod nox sum cesso ; namque , ut nemo alius suus moveo , levis armatura inmissa , trepido in transitus flumen hostis deleri magnus ex pars copia possum . 
Romanus quidem praesens pavor demptus sum , in tutus castrum habeo ; damnum inter ceterus praecipuus fama moveo . 
et in consilium apud consul pro se quisque in Aetolus confero causa : ab is fuga terrorisque principium orior ; sequor pavor Aetolus et ceterus socius Graecus populus . 
quinque princeps Aetolus , quis#2 primus tergum verto conspicio dico#2 , ; Roma mitto ; . 
Thessalus pro contio laudatus , ducesque is etiam virtus causa dono . 
ad rex spolium caesus hostis refero . 
[ donum ] ex hic alius arma insigne , alius equus , quidam captivus donum do . 
scutum sum supra mille quingenti ; lorica thoracesque mille amplus summa expleo ; galea gladiorumque et missilis omnis genus magnus aliquantus numerus . 
hic per se amplus laetaque multiplico verbum rex , quis#2 ad contio voco exercitus habeo . 
' praejudico eventum bellum habeo . 
bonus pars hostis , equitatus Romanus , quo invictus se sum gloriabantur , fundo . 
eques enim ille princeps iuventus , eques seminarium senatus ; inde lectus in pater consul , inde imperator creo : hic spolium paulum ante divisor inter vos . 
nec parvus de legio pedes victoria habeo , quis#2 nocturnus fuga vos subtraho naufragus trepidatione passim nato flumen compleo . 
sed facilis nos sequor vinco Peneus supero sum , quam#4 ille trepido sum ; transgressique extemplo castrum oppugno , quis#2 hodie capio , ni fugio ; aut si acies decerno volo#2 , idem pugna pedestris eventum expectate , quis#2 eques in certamen sum . 
' et quis#2 vinco , alacer , spolium caesus hostis umerus gero , decorus suus audivere , ex is , quod accido , spes futurus praecipio , et pedes alienus gloria accensus , praecipuus quis#2 Macedonum phalangis sum , se quoque et navo rex opera et similis gloria ex hostus pario occasio ; opto . 
contio ; dimitto , posterus dies proficiscor inde ad Mopselum pono castrum . 
tumulus hic ante Tempe emineo et Larisa medius absum Gonnus ; eunti ; . 
; Romanus ; non abscedo ab ripa Peneus transfero in locus tueor castrum . 
is Misagenes Numida venio cum mille eques , par pedes numerus , ad hic elephantus duo et viginti . 
per is dies consilium habeo rex de summa ; res ; , cum iam consido ferocia ab res bene gesto , audeo sum quidam amicus#2 consilium do , ut secundus fortuna in conditio honestus pax utor potius , quam#4 spes vanus evectus in casus inrevocabilem se do . 
modus inpono secundus res nec nimis credo serenitas praesens fortuna , prudens homo et meritum felix sum . 
mitto ad consul , quis#2 foedus#2 in easdem lex renovo , quis#2 Philippus pater is pax ab T. Quinctio victor accipio . 
neque finio bellum magnificentius quam#4 ab tam memorabilis pugna ; possum , neque ; spes firmus pax perpetuus do , quam#4 quis#2 percello adversus proelium Romanus mollis facio sum ad paciscor . 
quodsi Romanus tum quoque insitus pertinacia aequus aspernarentur , deus hominesque et moderatio Perseus et ille pervicacis superbia sum testis . 
numquam ab talis consilium abhorreo rex animus . 
itaque ; ut ; multus adsensu conprobata sum sententia , legatus ad consul mitto ; adhibeo frequens consilium audio sum . 
pax peto , vectigal , quantum Philippus pactus sum , do Perseus Romanus polliceor ; urbibus , ager locisque , quis#2 Philippus cedo , cedo ; quam#4 ; primus . 
hic legatus . 
summoveo hic cum consulto , Romanus constantia vinco in consilium . 
ita tum mos sum , in adversa res vultus secundus fortuna gero , moderor animus in secundus . 
responderi placeo , ita pax do , si de summa res liber senatus permitto rex de se deque universus Macedonia statuo ius . 
hic cum renuntiassent legatus , miraculum ignarus ; Romanus ; mos pertinacia sum , et plerusque veto amplus mentio pax facio ; ultro mox quaero , quod offertor fastidio . 
Perseus hic ipse superbia - quippe ex fiducia vis sum - timeo , et summa pecunia augeo , si pretium pax emo possum , non desto animus consul tento . 
postquam nihil ex is , quod primus respondeo , muto , despero pax ad Sycurium , unde proficiscor sum , redeo , bellum casus de integro tento . 
fama equester pugna vulgo#2 per Graecia nudo voluntas homo . 
non enim solus quis#2 pars Macedonum sum , sed plerusque ingens Romanus obligatus beneficium , quidam vis superbiamque experior ; Perseus ; , laetus is fama accipio , non ob alius causa quam#4 pravus studium , quo etiam in certamen ludicrum vulgus utor , deterior atque infirmis faveo . 
idem tempus in Boeotia summa vis Haliartum Lucretius praetor oppugno ; et quamquam nec habeo externus auxilium obsedeo praeter Coronaeorum iuniores , quis#2 primus obsidione moenia intro , neque spero , tamen ipse anima magis quam#4 vis resisto . 
namque et eruptio in opus crebro facio , et aries admoveo nunc ; saxum ingens , nunc ; libramentum plumbum gravo ad terra urguebant , et si qui declino nequeo iacio , pro diruo murus novus tumultuarius opus , raptim ex ipse ruina strage congero saxum , extruebant . 
cum opus lentus ; oppugnatio ; sum , scala per manipulus divido praetor jubeo , ut corona undique moenia aggredior , is magis sufficio ad is multitudo reor , quod , qui pars palus#2 urbs cingo , nec adtinebat oppugnari nec possum . 
ipse ab is pars , qui duo turris quisque inter is murus sum , ; corruerat ; , duo mille miles deligo admoveo , ; ut ; idem tempus , quo ipse transcendo ruina conor , concursus adversus#2 se oppidanus facio , scalae vacuus defensor moenia capio pars aliquis possum . 
haud segniter oppidanus vis is arceo paro . 
namque super stratus ruina locus fascis aridum sarmentum inicio sto cum ardeo fax accendo is se saepis mino , ut , incendium intersaeptum ab hostus , spatium ad obicio interior murus habeo . 
quod incipio is fors inpediit ; namque tantus repente effundo sum imber , ut nec accendium facilis patior et extingueret accendo . 
itaque et transitus per distraho fumo virgultum patuit , et in unus locus praesidium omnis verro moenia quoque multus simul partus#2 scalae capio . 
in primus tumultus capio urbs seni inpubesque , quos casus obvius offertor , passim caesus ; armo in arx confugio ; et posterus dies , cum spes nihil superesset , deditio facio sub corona venierunt . 
sum autem duo mille ferme et quingenti . 
ornamentum urbs , statua et tabula pingo , et quisquis pretiosus praeda sum , ad navis defero ; urbs diruo ab fundamentum . 
inde Thebas duco exercitus ; quis#2 sine certamen receptum urbs trado exulibus et quis#2 Romanus pars sum ; adversus factio homo fautorumque rex atque Macedonum familia sub corona vendo . 
hic gestio in Boeotia ad mare atque navis redeo . 
cum hic in Boeotia gero , Perseus ad Sycurium stativus dies aliquot habeo . 
ubi cum audio raptim Romanus circa ex ager demeto frumentum conveho , deinde ante suus quisque tentorium spica falcibus deseco , quo purus frumentum tero , ingens acervus per totus#2 castrum stramentum facio , reor incendium opportunus sum , fax taedamque et malleolus stuppa inlitos picus paro#2 iubeo ; atque ita medius nox proficiscor , ut primus lux aggredior fallo . 
nequiquam primus statio opprimo : tumultus atque terror suus ceterus excito , signumque do sum arma extemplo capio ; simulo in vallus , ad porta miles instruo sum . 
; tum verus pudor coepi temere ; et inconsultus oppugnatio castrum Perseus [ et ] extemplo circumegit acies et primus impedimentum eo , deinde pedes signum fero jubeo ; ipse cum equitatus et levis armatura substo ad agmen cogo , reor , is quod accido#2 , insequor ad extremus ab tergum carpo hostis . 
brevis certamen levis#2 armatura multus cum procursatoribus sum ; eques peditesque sine tumultus in castrum redeo . 
demeto circa seges Romanus ad Crannona , intactus ager , castrum moveo . 
ibi cum securus et propter longinquitas et via inopis aqua difficultas , quis#2 inter Sycurium et Crannona sum , stativus habeo , repente primus lux ; in ; immineo tumulus equitatus regius cum levis armatura visus ingens tumultus facio . 
pridie per meridies proficiscor ab Sycurio sum ; pedes agmen sub lux relinquo in proximus planities . 
sto paulisper ; Perseus ; in tumulus , elici possum reor ad equester certamen Romanus ; quis#2 postquam nihil moveo , equito mitto , quis#2 pedes refero ad Sycurium signum iubeo ; ipse mox insequor . 
Romanus eques modicus intervallum sequor , sicubi spargo atque dissipo invado possum , postquam confercio abeo signum atque ordo servo video , et ipse in castrum redeo . 
inde offendo longinquitas iter rex ad Mopselum castrum moveo ; et Romanus demeto Crannonis seges in Phalannaeum ager transeo . 
ibi cum ex transfuga cognosset rex sine ullus armo praesidium passim vagor per ager Romanus meto , cum ; mille ; eques , duo mille Thracus et Cretensis proficiscor , cum , quantum adcelero possum , effundo agmen eo , improvisus aggredior sum Romanus . 
jungo vehiculum , plerusque onustus , mille admodum capio , sescenti ferme homo . 
praeda custodio ducendamque in castrum trecenti Cretensis do ; ipse revoco ab effundo caedes equite et reliquus pedes duco ad proximum praesidium , reor haud magnus certamen opprimo possum . 
L. Pompeius tribunus miles praesum , quis#2 percello miles repentinus hostis adventus in propinquum tumulus recipio , locus se praesidium , quia numerus et vis impar sum , defendo . 
ibi cum in orbis miles cogo , ut densatis scutum ab ictus sagitta et iaculorum se tuerentur , Perseus circumdo armo tumulus alius ascensus undique tento iubeo et comminus proelium consero , alius eminus tela ingero . 
ingens Romanus terror circumsto ; namque neque confercio propello is , quis#2 in tumulus conitebantur , possum et , ubi ordo procursando solvo , pateo iaculis sagittisque . 
multus cestrosphendonis vulnero . 
hic ille bellum novus genus telum invenio sum . 
bipalmis spiculus hastili semicubitalis infigo sum , crassitudo digitus ; hic abiegnus brevis pinnae tres , velut sagitta solo , circumdo ; funda medius duo scutalia inparia habeo ; cum magnus nisus libro funditor habena roto , excutio velut glans emico . 
cum et hic et alius omnis genus telum pars vulnero miles sum nec facilis iam arma fessus sustineo , insto rex , ut dedo se , fides do , praemium interdum polliceor . 
nec quisquam ad deditio flecto animus , cum ex insperatus iam obstinatus morior spes adfulsit . 
namque cum ex frumentatoribus refugio quidam in castrum nuntiassent consul circumsideri praesidium , motus periculum tot civis - namque octingenti ferme et omnis Romanus sum - cum equitatus atque levis armatura ( accedo novus auxilium , Numida pedes equitesque et elephans ) castrum egredior et tribunus miles impero , ut legio signum sequor . 
ipse velitibus ad firmo levis armus auxilium adjicio ad tumulus praecedo . 
consul latus#2 tego Eumenes ; et ; Attalus et Misagenes , regulus Numida . 
cum in conspectus primus signum suus circumsedeo sum , Romanus quidem ab ultuma desperatio recreo sum animus . 
Perseus , quis#2 primus omnis sum , ut contendo fortuito successus , capio aliquot frumentatoribus occisisque , non tero tempus in obsidione praesidium , secundus , is quoque tempto utcumque , cum scio nihil robur se cum sum , dum licet intactus abeo , et ipse hostis adventus effero successus maneo et , quis#2 phalanx arcesso , properus mitto ; quis#2 et serus , quam#4 res postulo , et raptim ago , turbo cursus adversus#2 instruo et praeparo sum advenio . 
consul antevenio extemplo proelium consero . 
primus resisto Macedones ; deinde , ut nullus res par sum , amitto trecenti peditibus , viginti quattuor primoris eques ex ala , quam#4 sacer voco , inter quos Antimachus etiam praeficio ala cado , abeo conor . 
ceterum#2 iter prope ipse proelium tumultuosus sum . 
phalanx trepidus nuntius accio cum raptim duco , primus in angustia captivus agmen offertor vehiculisque frumentum onustus haereo . 
ingens ibi vexatio pars uterque sum , nullus expectante , ; dum ; utcumque explico agmen , sed armo deicio ; in ; praeceps inpedimenta - neque enim alius via aperio possum - - , iumentum , cum stimulo , in turba saevio . 
vix ab inconditus agmen captivus expedierant se , cum regio agmen perculsisque eques occurro . 
ibi verus clamor iubentium refero signum ruina [ quoque ] prope similis trepidatio facio , ut , ; si ; hostis intro angustia audeo longus insequor sum , magnus clades accipio possum . 
consul receptum ex tumulus praesidium contendo modicus successus in castrum copia reduco . 
sum , quis#2 is dies magnus proelium pugno auctor sum ; octo mille hostis caedo , in hic Sopatrum et Antipatrum , regius dux ; vivus captus circiter duo mille octingenti , signum militarius capto viginti septem . 
nec incruentus victoria sum ; supra quattuor mille et trecentos de exercitus consul cado ; signum sinister ala quinque amitto . 
hic dies et Romanus reficio animus et Perseus percello , ut dies paucus ad Mopselum moror sepultura magnus miles amitto cura , praesidium satis validus ad Gonnus relinquo , in Macedonia recipio copia . 
Timotheus quidam ex regia praefectus cum modicus manus relinquo ad Philam , jubeo Magnetas ex propinquus tento . 
cum Pella venio , exercitus in hiberna dimitto ipse cum Cotye Thessalonica sum proficiscor . 
is fama adfero , Autlesbim , regulus Thracus , ; et ; Corragum , Eumenis praeficio , in Cotyis finis impetus facio et regio , Marenen quam#4 voco , capio . 
itaque dimitto Cotyn ad suus tueor reor , magnus proficisco donum prosequor . 
ducenti talentum , semestris stipendium , equitatus numero , cum primus annuum do constituo . 
consul postquam proficiscor Perseus audio , ad Gonnus castrum moveo , si potior oppidum possum . 
ante ipse Tempe in faux situs Macedonia claustra tueor praebeo et in Thessalia opportunus Macedonibus decursus . 
cum et locus et praesidium validus inexpugnabilis urbs sum , abstitit inceptum . 
in Perrhaebia flecto iter Malloea primus impetus capto atque disrepo , Tripoli aliaque Perrhaebia recipio , Larisam redeo . 
inde Eumene atque Attalus domus remissa , Misageni Numidisque hiberna in proxumis Thessalia urbibus distribuo , et pars exercitus ita per totus#2 Thessalia divisor , ut et hiberna commodo omnis habeo et praesidium urbibus sum . 
Q. Mucius legatus cum duo mille ad obtineo Ambracia mitto . 
Graecus civitas socius omnis praeter Achaeus dimitto . 
cum exercitus pars proficiscor in Achaia Pthiotim Pteleum desertum fuga oppidanus diruo ab fundamentum , Antronas voluntas incolo recipio . 
ad Larisam deinde exercitus admoveo . 
urbs desertus sum ; in arx omnis multitudo concedo ; is oppugno adgreditur . 
primus omnis Macedones , regius praesidium , metus excedo : ab quis#2 relinquo oppidanus in deditio extemplo venio . 
dubito inde , utrum Demetrias prius aggredior sum , an in Boeotia aspicio res , Thebanus vexo is Coronaeis in Boeotia arcesso . 
et ; ad ; hic prex ; et ; quia hiberna aptus regio quam#4 Magnesia sum , in Boeotia duco . 
idem aestas qui in Thessalia [ hic gesto sum ] , legatus in Illyricum ab consul mitto opulentus duo oppidum oppugno . 
Ceremiam vis atque arma cogo in deditio ; omniaque is suus concedo , ut opinio clementia is , quis#2 Carnuntem , munio urbs , incolo , adliceo . 
postquam nec , ut dedo se , conpellere neque capio obsido possum , ne#2 duo oppugnatio nequiquam fatigo miles sum , quam#4 prius intactus urbs relinquo , diripuit . 
alter consul C. Cassius nec in Gallia , quam#4 sortior sum , memorabilis quisquam gero et per Illyricum duco legio in Macedonia vanus inceptum sum conor . 
ingredior hic iter consul senatus ex Aquileiensis legatus cognosco , quis#2 querentes colonia suus novus et infirmus nequedum satis munio inter infestus natio Histrus et Illyrius sum , cum peto , ut senatus cura habeo , quomodo is colonia munio , interrogo , vellentne is res C. Cassius consul mandari , respondeo Cassius Aquileia indicto exercitus proficiscor per Illyricum in Macedonia sum . 
is res primus incredibilis video , et pro se quisque credo Carnis forsitan aut Histrus bellum infero . 
tum Aquileiensis : nihil se ultra scio nec audeo adfirmo , quam#4 triginta dies frumentum miles do et dux , quis#2 ex Italia iter in Macedonia nossent , conquiro abductosque . 
Enimvero senatus indignor tantus consul audeo , ut suus provincia relinquo , in alienus transeo , exercitus novus periculosus [ que ] iter inter extero gens duco , via tot natio in Italia aperio . 
decerno frequens , ut C. Sulpicius praetor tris ex senatus nomino legatus , quis#2 is dies proficiscor ex urbs et , quantum adcelero possum , Cassius consul , ubicumque sum , persequor ; nuntio , ne#2 bellum cum ullus gens moveo , nisi cum qui senatus gero censeo . 
legatus hic proficiscor M. Cornelius Cethegus , M. fulvus , P. Marcius rex . 
metus de consul atque exercitus differo is tempus munio Aquileia cura . 
Hispania deinde uterque legatus aliquot populus in senatus introduco . 
is de magistratus Romanus avaritia superbiaque conqueror , nitor genu ab senatus peto , ne#2 se socius foedus spolio vexarique quam#4 hostis patior . 
cum et alius indignus quererentur , manifestus autem sum pecunia capto , L. Canuleius praetor , quis#2 Hispania sortior sum , negotium do sum , ut in singulus , ab quis#2 Hispanus pecunia repeto , quini recuperatores ex ordo senatorius do patronosque , quos volo , sumo potestas facio . 
voco in curia legatus recito sum senatus consultum , iussique nomino patronus . 
quattuor nomino , M. Porcius Cato , P. Cornelius Cn. F. Scipio , L. Aemilius L. F. paul(l)um , C. Sulpicius Gallus#4 . 
cum M. Titinius primus , quis#2 praetor A. Manlius M. Iunio consul in citerior Hispania sum , recuperatores sumo . 
bis amplio , tertius absolvo sum reus . 
dissensio inter duo provincia legatus sum orior ; citerior Hispania populus#2 M. Cato et [ P. ] Scipio , ulterior L. Paulus et Gallus#4 Sulpicius patronus sumo . 
ad recuperatores adduco ab citer populus P. Furius Philus , ab ulterioribus M. Matienus ; ille Sp. Postumius Q. Mucius consul triennium ante , hic biennium prius L. Postumius M. Popilius consul praetor sum . 
gravis crimen accuso ambo ampliatique ; cum dico de integro causa sum , excuso exilii causa solus verto . 
Furius Praeneste , Matienus Tibur exulatum abeo . 
fama sum prohiberi ab patronus nobilis atque potens conpellare ; auxitque is suspicio Canuleius praetor , quod omitto is res diligo habeo instituo , deinde repente in provincia abeo , ne#2 multus ab Hispanus vexo . 
ita praetereo silentium obliteratis in futurus tamen consultum ab senatus Hispanus , quod impetrarunt , ne#2 frumentum aestimatio magistratus Romanus habeo neve cogo vicensumas vendo Hispani , quantus ipse volo#1 , et ne#2 praefectus in oppidum suus ad pecunia cogo impono . 
et alius nosco genus homo ex Hispania legatio venio . 
ex miles Romanus et ex Hispanus mulier , cum quis#2 conubium non sum , nascor se memoro , supra quattuor mille homo , oro , ut se oppidum , in quo habito , do . 
senatus decerno , uti nomen suus apud L. Canuleius profiteor is , si quos manumisissent ; is Carteia ad Oceanus deduco placeo ; quis#2 Carteiensis domus maneo volo , potestas fio , uti numerus colonus sum , ager adsigno . 
Latinus is colonia sum libertinorumque appello . 
idem tempus ex Africa et Gulussa regulus , Masinissa filius , legatus pater , et Carthaginiensis venio . 
Gulussa prior in senatus introduco et , quis#2 missa sum ad bellum Macedonicus ab pater suus , expono et , si qui praeterea volo impero , praestaturum meritum populus#2 Romanus sum polliceor et moneo pater conscribo , ut ab fraus Carthaginiensis caveo : classis is magnus paro consilium capio , species pro Romanus et adversus#2 Macedo ; ubi is paro#2 instructaque sum , ipse sum potestas , quis#2 hostis aut socius habeo . 
hic iniec . 
. . . . tis tantus exinde pavor ingredior castrum , ostento capitum facio , ut , si admoveo extemplo exercitus sum , capio castrum possum . 
tum quoque fuga ingens facio sum ; et sum , quis#2 legatus mitto ad pax prex peto censeo ; civitatesque conplures is nuntius audio in deditio venio . 
qui purgo se culpamque in duo amentia conferentibus , quis#2 se ultro ad poena ipse offertor , cum venio do praetor , proficiscor extemplo ad alius civitas omnis impero facio quietum exercitus pacatum ager , quis#2 paulum ante ingens tumultus ardeo , peragro . 
hic lenitas praetor , qui sine sanguis ferox gens domo , is gratus plebs patribusque sum , quo crudelis avariusque in Graecia bellatum et ab consul Licinius et ab Lucretius praetor sum . 
Lucretius tribunus plebs absentem contio lacero , cum reus publicus causa absum excuso ; sed tum adeo#2 vicinus etiam inexploratus sum , ut is is tempus in ager suus Antias sum aquamque ex manubius Antium ex flumen Loracinae duco . 
is opus centum triginta mille aer locasse dico#2 ; tabula quoque pingo ex praeda fanum Aesculapius exorno . 
invidia infamiamque ab Lucretius averto in Hortensius , successor is , Abderita legatus fleo ante curia querentesque oppidum suus ab Hortensius expugno atque disrepo sum ; causa excidium sum urbs , quod , cum centum mille denarius et triticum quinquaginta mille modius impero , spatium peto , quo de is res et ad Hostilius consul et Roma mitto legatus . 
vixdum ad consul se pervenio et audio oppidum expugno , princeps securus percutio , sub corona ceterus venio . 
indignus res senatus video , decreveruntque idem de Abderita , quis#2 de Coronaeis decerno prior annus , eademque pro contio edico Q. Maenius praetor jubeo . 
et legatus duo , C. Sempronius Blaesus Sex. Iulius Caesar , ad restituo in libertas Abderita mitto . 
Iisdem mandatum , ut et Hostilius consul et Hortensius praetor nuntio , senatus Abderita iniustus bellum infero conquirique omnis , quis#2 in servitus sum , et restituo in libertas aecum censeo . 
idem tempus de C. Cassius , quis#2 consul prior annus sum , tum tribunus miles in Macedonia cum A. Hostilius sum , querellae ad senatus defero sum , et legatus rex Gallus Cincibili venio . 
frater is verbum in senatus facio queror Alpinus populus ager , socius suus , depopulor C. Cassius sum et inde multus mille homo in servitus abripio . 
sub idem tempus Carnorum Histrorumque et Iapydum legatus venio : dux se ab consul Cassius primus impero , quis#2 in Macedonia ducenti exercitus iter monstarent ; pacatum ab se tamquam ad alius bellum gero abeo . 
inde ex medius regredior iter hostiliter peragrasse finis suus ; caedes passim rapinasque et incendium facio ; nec se ad is locus scio , propter quis causa consul pro hostis sum . 
et regulus Gallus absum et hic populus responsum sum senatus is , quis#2 facio queror , neque scissus sum , neque , si sum facio , probo . 
sed indico#2 causa damno absentem consularis vir iniurium sum , cum is reus publicus causa absum ; ubi ex Macedonia redeo C. Cassius , tum , si coram is arguo volo , cognosco res senatus do opera , uti satisfiat . 
nec responderi tantus is gens , sed legatus mitto , duo ad regulus trans Alpis , tres circa is populus placeo , quis#2 indico , quis#2 pater sententia sum . 
munus mitto legatus ex bini mille aer censeo ; frater regulus hic praecipuum , torqueo duo ex quinque pondo aurum facio et vasum argenteus quinque ex viginti pondo et duo equus phaleratus cum agasonibus et equester arma atque sagula , et comitibus is vestimentum , liberi servisque . 
hic missa ; ille peto do , ut denorum equus is commercium sum educendique ex Italia potestas fio . 
legatus cum Galla mitto trans Alpis C. Laelius , M. Aemilius Lepidus , ad ceterus populus C. Sicinius , P. Cornelius Blasio , T. Memmius . 
multus simul Graecia Asiaeque civitas legatus Roma convenio . 
primus Athenienses introduco ; is se , quod navis habeo militumque , P. Licinius consul et C. Lucretius praetor mitto expono ; quis#2 is non utor frumentum se centum mille imperasse ; quod , quamquam sterilis terra aro , ipsosque etiam agrestis peregrinus frumentum alo , tamen , ne#2 deessent officium , confacio ; et alius , quis#2 impero , praesto paratus sum . 
Milesius nihil , [ quod ] praesto , memoro , si quis#2 impero ad bellum senatus volo#1 , praesto se paratus sum polliceor sum . 
Alabandensis templum urbs Roma se facio commemoravere ludosque anniversarius is diva instituo ; et corona aureus quinquaginta pondo , quam#4 in Capitolium pono donum Iuppiter bonus maximus , affero et scutum equester trecenta ; is , quis#2 jubeo , trado . 
donum ut in Capitolium pono et sacrifico licet , peto . 
hic [ et ] Lampsacenus , octoginta pondo corona affero , peto , commemoro discedo se ab Perseus , postquam Romanus exercitus in Macedonia venio , cum sub ditio Perseus et ante Philippus sum . 
pro is et quod imperator Romanus omnis praesto , is se tantus oro , ut in amicitia populus#2 Romanus recipio , et , si pax cum Perseus fio , excipio , ne#2 in regia potestas recido . 
ceterus legatus comiter responsum ; Lampsacenus in socius formula refero Q. Maenius praetor jubeo . 
munus omnis in singulus binum mille aer do . 
Alabandensis scutum reporto ad A. Hostilius consul in Macedonia jubeo . 
et ex Africa legatus simul Carthaginiensis [ et Masinissa venio : legatus Carthaginiensis ] triticum deciens centum mille et hordeum quingenti indico se ad mare deveho habeo , ut , quo senatus censeo , deporto ; is munus officiumque suus scio parvus sum quam#4 pro meritum populus#2 Romanus et voluntas suus ; sed saepe alius bonus in res uterque populus#2 se gratus fideliumque socius munus fungor sum . 
item Masinissa legatus triticum idem summa polliceor et mille et ducenti eques , duodecim elephantus ; et si quis#2 alius opus sum , uti inperaret senatus : aequus propendeo animus et , quis#2 ipse ultro polliceor sum , praestaturum sum . 
Gratia et Carthaginiensis et rex acta , rogatique , ut is , quis#2 polliceor , ad Hostilius consul in Macedonia deporto . 
legatus in singulus binum mille aer munus missa . 
Cretensis legatus commemoro se , quantum se impero ab P. Licinius consul sum sagittarius , in Macedonia mitto , cum interrogo non infitiarentur apud Perseus magnus numerus sagittarius [ suus ] quam#4 apud Romanus militaris , responsum sum , si Cretenses bene atque naviter destino potis populus#2 Romanus quam#4 rex Perseus amicitia habeo , senatus quoque Romanus is tamquam certus socius responsum do sum . 
interea nuntio suus placeo senatus do opera Cretenses , ut , quos miles intro praesidium rex Perseus habeo , is primus quoque tempus domus revoco . 
Cretensis cum hic responsum dimitto Chalcidensis voco , quis#2 legatio ipse introitus moveo , quod Micythion , princeps is , pes capio lectica sum introlatus ; ultimus necessitas extemplo video res , in qui ita afficio excusatio valetudinis aut ne#2 ipse quidem peto video sum aut do peto non sum . 
cum se nihil vivus relicum praeterquam lingua ad deploro patria suus calamitas praefatus sum , expono civitas primus suus benefacta et vetus et is , quis#2 Perseus bellum praesto dux exercitibusque Romanus ; tum quis#2 primus C. Lucretius in popularis suus praetor Romanus superbe , avarus , crudeliter facio ; deinde quis#2 tum cum maximus L. Hortensius facio . 
quis#2 ad modus omnis se , etiam is , quis#2 patior , tristis , patior sum duco potius , quam#4 fides decedo , sic , quod ad Lucretius Hortensiumque attineo , scio tuto sum claudeo porta quam#4 in urbs is accipio . 
qui excludo is , Emathia , Amphipolim , Maroneus , Aenus incolumis sum . 
apud se templum omnis ornamentum spolio ; conpilataque sacrilegium C. Lucretius navis Antium deveho ; liber corpus in servitus arrepo ; fortuna socius populus#2 Romanus disrepo sum et cottidie diripi . 
nam ex institutum C. Lucretius Hortensius quoque in tectum hiem(p)s pariter atque aestas navalis socius habeo , et domus suus plenus turba nauticus sum ; versor inter se , coniuges liberosque suus , quis#2 nihil neque dico#2 pensum sum neque facio . 
arcesso in senatus Lucretius placeo , ut discepto coram purgaretque se . 
ceterum#2 multus multus praesens audio , quam#4 in absentem iacio sum ; et gravis potentioresque accedo accusator duo tribunus plebs , mille ' . 
Iuventius Talna et Cn. Aufidius . 
is non in senatus modus is lacerarunt , sed in contio etiam pertracto multus obiectis probrum dies dico#2 . 
senatus jussus Chalcidensis Q. Maenius praetor respondeo , quis#2 bene mereor se et ante et in is bellum , quod gero , de populus Romanus dico#2 , is et scio verus is refero senatus et perinde atque debeo gratus sum . 
qui facio [ ab ] C. Lucretius fierique ab L. Hortensius praetor Romanus queror , is neque facio neque fio voluntas senatus quis#2 non possum existimo , quis#2 scio bellum Perseus et ante Philippus , pater is , infero populus Romanus pro libertas Graecia , non ut is ab magistratus suus socius atque amicus#2 pateo ? 
litterae se ad L. Hortensius praetor do sum , quis#2 Chalcidensis queror ago , is senatus non placeo ; si quis#2 in servitus liber venio , ut is conquiro primus quoque tempus restituendosque in libertas curo ; socius navalis nemo praeter magister , in hospitium deduco aequus censeo . 
hic Hortensius jussus senatus scribo . 
munus binum mille aer legatus missa et vehiculum Micythioni publicus locatus , quis#2 is Brundisium commode perueherent . 
C. Lucretius , ubi dies , quis#2 dico#2 sum , venio , tribunus ad populus accusarunt multamque deciens centum mille aer dico#2 . 
comitium habeo omnis quinque et triginta tres is condemnarunt . 
in Ligur is [ annus ] nihil memorabilis gero . 
nam nec hostis moveo arma , neque consul in ager is legio induco ; et satis exploro pax is annus miles duo legio Romanus intro dies sexaginta , quam#4 in provincia venio , dimitto . 
socius nomen Latinum exercitus maturus in hiberna Luna et Pisas deduco ipse cum eques Gallia provincia plerusque oppidum adeo . 
nusquam alibi quam#4 in Macedonia bellum sum . 
suspicio tamen Gentius , Illyrius rex , habeo . 
itaque et octo navis orno ab Brundisium senatus censeo mitto ad C. Furius legatus Issam , quis#2 cum praesidium duo Issensis navis insula praesum - duo mille miles in is navis sum inpono , quis#2 M. Raecius praetor ex senatus consultum in is pars Italia , quis#2 obicio Illyricum sum , conscribo - - , et consul Hostilius Ap. Claudius in Illyricum [ cum ] quattuor mille pedes mitto , ut accola Illyricum tuto . 
qui non contendo is , quis#2 adduco , copia auxilium ab socius conrogando ad octo mille homo [ ex ] varius genus armo peragrataque omnis is regio ad Lychnidum Dassaretiorum consido . 
haud procul inde Uscana oppidum finium imperiique Perseus sum . 
decem mille civis habeo et modicus custodia causa Cretensis praesidium . 
inde nuntium ad Claudius occultum venio , si propius copia admoveo , paratus sum , quis#2 prodo urbs . 
et opera pretium sum : non se amicosque tantus , sed etiam miles praeda expleturum . 
spes cupiditas admoveo ita occaecavit animus , ut nec ex is quis#2 venio quisquam retineo nec obses , pignus sum afore fraus ago reus , posco nec mitto exploro nec fides accipio . 
dies tantus statutus proficiscor ab Lychnido duodecim mille ab urbs , ad quis tendo , pono castrum . 
quartus inde vigilia signum moveo mille ferme ad praesidium castrum relinquo . 
Inconpositi , longus agmen effundo , infrequentes , cum nocturnus error dissiparet , ad urbs pervenio . 
cresco neclegentia , postquam nemo armo in murus video . 
ceterum#2 , ubi primus sub ictus telum sum , duo simul porta erumpo ; et ad clamor erumpo ingens strepitus ex murus ortus ululo mulier cum crepitus undique aer , et inconditus multitudo turba inmixta servilis varius vox persono . 
hic tam multiplex undique obicio terror efficio , ne#2 sustineo primus procella eruptio Romanus possum . 
itaque fugio multus quam#4 pugno interimo sum ; vix duo mille homo cum ipse legatus in castrum perfugio . 
quis longus iter in castrum sum , is multus fessus consector hostis copia sum . 
ne moror quidem in castrum Appius , ut suus dissipo fuga colligo , quis#2 res palatus per ager salus sum , ad Lychnidum protinus reliquiae clades reduco . 
hic et alius haud prosperus in Macedonia gesto ex Sex. Digitio tribunus miles , quis#2 sacrificium causa Roma venio , sum audio . 
propter quis#2 vereor pater , ne#2 qui magnus ignominia accipio , legatus in Macedonia M. Fulvius Flaccus#2 et M. Caninius Rebilus mitto , quis#2 conperta , quis#2 ago , refero ; et ut A. Atilius consul comitium consul rogo ita edico , uti mensis Ianuario conficio possum , et ut primus quoque tempus in urbs redeo . 
interim M. Raecio praetor mandatum , ut edictum senator omnis ex totus#2 Italia , nisi quis#2 reus publicus causa absum , Roma revoco : quis#2 Roma sum , ne#2 quis#2 ultra mille passus ab Roma absum . 
is , uti senatus censeo , sum facio . 
comitium consularius ante dies quintus kal . 
Febr . 
sum . 
creo consul sum Q. Marcius Philippus iterum et Cn. Servilius Caepio . 
post dies tertius praetor sum facio C. Decimius , M. Claudius Marcellus , C. Sulpicius Gallus , C. Marcius Figulus , Ser. Cornelius Lentulus#2 , P. Fonteius capio#2 . 
designo praetor praeter duo urbanus quattuor provincia sum decerno : Hispania et Sardinia et Sicilia et classis . 
legatus ex Macedonia exigo admodum mensis Februarius redeo . 
is , quis#2 res is aestas prosperus gero rex Perseus , referebant , quantusque timor socius populus#2 Romanus capio tot urbibus in potestas rex redigo . 
exercitus consul infrequentem commeatus vulgo do per ambitio sum ; culpa is reus consul in tribunus miles , contra ille in consul confero . 
ignominia Claudius temeritas accipio elevo is pater accipio , quis#2 perpaucus Italicus genus et magnus [ ex pars ] tumultuarius delectus conscribo ibi miles amitto referebant . 
consul designo ubi primus magistratus ineo , de Macedonia refero ad senatus jubeo ; destinataeque provincia is sum Italia et Macedonia . 
hic annus intercalo sum : tertius dies post Terminalia kalendae intercalariae sum . 
sacerdos intro is annus mortuus sum L. Flamininus . 
. . pontifex duo decedo , L. Furius Philus et C. Livius Salinator . 
in locus Furius T. Manlius Torquatus#2 , in Livius M. Servilius pontifex lego#2 . 
principium insequor annus cum consul nosco Q. Marcius et Cn. Servilius de provincia refero , primus quoque tempus aut conparo is inter se Italia et Macedonia aut sortiri placeo ; priusquam is sors cerno , in incertum , ne#2 quis#2 gratia momentum facio , in uterque provincia , quod res desidero supplementum decerno in Macedonia pedes Romanus sex mille , socius nomen Latinum sex mille , eques Romanus ducenti quinquaginta , socius trecentos ; vetus miles dimitto , ita ut in singulus Romanus legio ne#2 plus sena mille pedes , treceni eques sum . 
alter consul nullus certus finio numerus civis Romanus , quis#2 in supplementum lego . 
is modus finio , ut duo legio scribo , quis#2 quina mille pedes et ducenos habeo , eques trecenos . 
Latinum magnus quam#4 collega decerno numerus , pedes decem mille et sescenti eques . 
quattuor praeterea legio scribo jubeo , quis#2 , si quo opus sum , educo . 
tribunus is , non permitto , ut consul facio : populus creo . 
socius nomen Latinum sedecim mille pedes et mille eques imperatum . 
hic exercitus paro#2 tantus placeo , ut exeo , si quo res posco . 
Macedonia multus cura praebeo . 
in classis mille socius navalis civis Romanus libertinium ordo , ex Italia [ quingenti ] scribo jubeo ; totidem ut ex Sicilia scribo ; et quis#2 is provincia evenio , mandatum , ut is in Macedonia , ubicumque classis sum , deporto curo . 
in Hispania tres mille pedes Romanus in supplementum , trecenti eques decretum . 
finio ibi quoque in legio miles numerus , pedes quina mille duceni et treceni eques . 
et socius impero praetor , quis#2 Hispania obvenisset , jubeo quattuor mille pedes et trecentos eques . 
non sum nescius ab idem neclegentia , quia nihil deus portendo vulgo nunc credo , neque nuntiari admodum ullus prodigium in publicus neque in annalis refero . 
ceterum#2 et ego vetustas res scribo nescio quo pactus anticus fio animus , et quidam religio teneo , quis#2 ille prudens vir publicus suscipio censeo , is pro indignus habeo , quis#2 in meus annalis refero . 
Anagnia duo prodigium is annus sum nuntio , fax in caelum conspicio et bos femina loquor ; [ is ] publicus alum . 
Menturnis quoque per is dies caelum ardeo species affulserat . 
Reate imbri lapidavit . 
Cumae in arx Apollo triduum atque tris nox lacrimavit . 
in urbs Romanus duo aedituus nuntiarunt , alter in aede fortuna anguis iubatum ab complures visum sum , alter in aede Primigenia fortuna , quis#2 in collus sum , duo diversus prodigium , palma#2 in area eno et sanguis interdiu pluvisse . 
duo non suscipio prodigium sum , alter , quod in privo locus facio sum , - palma#2 eno [ in ] inpluvio suus T. Marcius Figulus nuntio - - , alter , quod in locus peregrinus : Fregellis in domus L. Atreus hasta , quam#4 filius miles emo , interdiu plus duo hora ardeo , ita ut nihil is ambureret ignis , dico#2 . 
publicus prodigium causa liber#4 ab decemviris aditi : quadraginta magnus hostia quis#2 deus consul sacrifico edo , et uti supplicatio fio cunctique magistratus circa omnis pulvinarium victumis magnus sacrifico populusque corono sum . 
omnis , uti decemviri praeierunt , facio . 
censor deinde creo comitium edico sum . 
peto censura princeps civitas , C. Valerius Laevinus , L. Postumius Albinus , P. Mucius Scaevola , M. iunius Brutus#2 , C. Claudius Pulcher , Ti. Sempronius Gracchus . 
hic duo censor creo populus Romanus . 
cum diligo habeo magnus quam#4 alius propter Macedonicus bellum cura sum , consul plebs apud senatus accuso , quod [ et ] iuniores non respondeo . 
adversus#2 quos C. Sulpicius et M. Claudius praetor plebs causa ago : non consul , sed ambitiosus consul diligo difficilis sum ; nemo invitus milito ab is fio . 
is ut ita sum scio et pater conscribo , praetor se , quis#2 volo#1 imperium parvus et auctoritas sum , diligo , si ita senatus video , perficio sum . 
is praetor magnus pater [ approbatio ] , non sine suggillatione consul mandatum sum . 
censor , ut is res adiuvo , ita in contio edico : lex census censeo dico sum , ut praeter communis omnis civis ius juror hic adiurarent : ' tuuus parvus annus sex et quadraginta sum tuque ex edictum C. Claudius Ti. Sempronius censum ad dilectus prodisti et , quotienscumque diligo sum , quoad hic censor magistratus habeo , si miles facio non sum , in dilectus prodibis ? 
' item , quia fama sum multus ex Macedonicus legio incertus commeatus per ambitio imperatum ab exercitus absum , edico de miles P. Aelius [ C. Popilius ] consul postve is consul in Macedonia scriptum , ut , quis#2 is in Italia sum , intro dies triginta , censum prius apud se , in provincia redeo ; quis#2 in pater aut avium potestas sum , is nomen ad se edo . 
Missus quoque causa se cognosco sum ; et quis#2 ante emeritus stipendium gratiosus missio se video sum , is miles fio jubeo . 
hic edictum litterisque censum per forum et conciliabula dimitto tantus multitudo iuniorum Roma convenio , ut gravis urbs turba insolitus sum . 
praeter dilectus is , quos in supplementum mitto oportet , quattuor ab C. Sulpicius praetor scribo legio sum , intraque undecim dies diligo sum perficio . 
consul deinde sortitus provincia sum . 
nam praetor propter iurisdictionem mature sortitus sum . 
urbanus C. Sulpicius , peregrinus C. Decimio obtigerat ; Hispania M. Claudius Marcellus , Sicilia Ser. Cornelius Lentulus#2 , Sardinia P. Fonteius capio#2 , classis C. Marcius Figulus sum sortior . 
consul Cn. Servilius Italia , Q. Marcius Macedonia obvenit ; Latinisque ago Marcius extemplo sum proficiscor . 
Caepio deinde refero ad senatus , quis#2 ex novus legio duo legio se cum in Gallia duco , decerno pater , ut C. Sulpicius M. Claudius praetor ex is , quis#2 scribo , legio , quis#2 video , consul do . 
indigne patior praetor arbitrium consul subicio , dimitto senatus ad tribunal praetor sto postulo , ex senatus consultum destino se duo legio . 
praetor consul in eligo arbitrium facio . 
senatus deinde censor lego#2 : M. Aemilius Lepidus princeps ab tertius iam censor lego#2 . 
septem de senatus eiecti sum . 
in census accipio populus#2 miles ex Macedonicus exercitus , quis#2 quam#4 multus absum ab signum census doceo , in provincia [ redeo ] cogo ; causa stipendium missum cognosco , et quis#2 nondum iustus missio video sum , ita iusiurandum adigo : ' ex tuus animus sententia , tuuus ex edictum C. Claudius Ti. Sempronius censum in provincia Macedonia redibis , quod sine dolo malus facio possum ? 
' in eques recenseo tristis admodum is atque asper censura sum : multus equus adimo . 
in is res cum equester ordo offendo , flamma invidia adiecere edictum , quo edico , ne#2 quis#2 is , quis#2 Q. Fulvius A. Postumius censor publicus vectigal aut ultro tributum conduco , ad hasta suus accedo sociusve aut adfinis is conductionis sum . 
saepe is querendo vetus publicanus cum impetro nequissent ab senatus , ut modus potestas censorius inpono , tandem tribunus plebs P. Rutilius , ex reus privo contentio irascor censor , patronus causa nanciscor sum . 
Clientem [ is ] libertinus paries in sacrum via adversus#2 aedes publicus demoliri jubeo , quod publicus inaedificatus sum . 
appello ab privo tribunus . 
cum praeter Rutilius nemo intercedo , censor ad pignero capio mitto multamque pro contio privo dico#2 . 
hic contentio orior cum vetus publicanus se ad tribunus confero , rogatio repente sub unus tribunus nomen promulgo , quis#2 publicus vectigal [ aut ] ultro tributum C. Claudius et Ti. Sempronius locassent , is reor locatio ne#2 sum : ab integro loco , et ut omnis redimo et conduco promiscuus ius sum . 
dies ad [ is ] rogatio concilium tribunus plebs dico#2 . 
qui postquam venio ut censor ad dissuadeo procedo , Gracchus dico#2 silentium sum ; [ cum ] Claudius obstrepo , audientia facio praeco jubeo . 
is facio avoco ab se contio tribunus queror et in ordo se P ex Capitolium , ubi sum concilium , abeo . 
posterus dies ingens tumultus cieo . 
Ti. Gracchus primus bonus consecro , quod in multus pignoribusque is , quis#2 tribunus appellasset , intercessio non pareo se in ordo cogo ; C. Claudius dies dico#2 , quod contio ab se avocasset ; et uterque censor perduellio se iudico pronuntio diemque comitium ab C. Sulpicius praetor urbanus peto . 
non recuso censor , quominus primus quoque tempus iudicium de se populus facio , in ante dies octavus et septimus kal . 
Octobres comitium perduellio dico#2 dies . 
censor extemplo in atrium Libertatis escendo et ibi obsigno tabella publicus clausoque tabularius et dimitto serva publicus negarunt se prius quisquam publicus negotium gero , quam#4 iudicium populus#2 de se facio sum . 
prior Claudius causa dico#2 ; et cum ex duodecim centuria eques octo censor condemnassent multaeque alius primus classis , extemplo princeps civitas in conspectus populus#2 anulus aureus pono vestis mutarunt , ut supplex plebs circumirent . 
multus tamen sententia verto dico#2 Ti. Gracchus , quod , cum clamor undique plebs sum periculum Gracchus non sum , conceptus verbum juro , si collega damno sum , non expectato de se iudicium comes exilii is sum . 
adeo#2 tamen ad extremus spes venio reus , ut octo centuria ad damnatio desum . 
absolvo Claudius tribunus plebs nego se Gracchus moror . 
is annus postulo Aquileiensis legatus , ut numerus colonus augeo , mille et quingentae familia ex senatus consultum scribo triumvirique , quis#2 is deduco , mitto sum T. Annius Luscus , P. Decius Subulo , M. Cornelius Cethegus . 
idem annus C. Popilius et Cn. Octavius legatus , quis#2 in Graecia mitto sum , senatus consultum Thebis primus recito per omnis Peloponnesius urbs circumtulerunt , ne#2 quis#2 ullus res in bellum magistratus Romanus confero , praeterquam quod senatus censeo . 
hic fiducia in posterus quoque praebeo , levatus se onus [ que ] inpensisque , quis#2 , alius alius inperantibus , exhaurio . 
Achaicus concilium Aegium is do benignus loquor auditique , egregius spes futurus status fidus gens relinquo , in Aetolia transjacio . 
ibi nondum quidem seditio sum , sed omnis suspicio criminumque inter ipse plenus ; ob quis#2 obses postulatum neque exitus reus inpono in Acarnania inde proficiscor legatus sum . 
Thyrrei concilium legatus Acarnanes do . 
ibi quoque inter factio sum certamen : quidam princeps postulo , ut praesidium in urbs suus induco adversus#2 amentia is , quis#2 ad Macedo gens traho ; pars recuso , ne#2 , quod bellum capio et hostis mos sum , is pacatae et socia civitas ignominia accipio . 
iustus deprecatio hic video . 
Larisam ad Hostilius proconsul - ab is enim mitto sum - legatus redeo . 
Octavius retineo se cum , Popilius cum mille ferme miles in hiberna Ambracia mitto . 
Perseus principium hiems egredior Macedonia finis non audeo , ne#2 qui in regnum vacuus irrumpo Romanus , sub tempus bruma , cum inexsuperabilis ab Thessalia mons nix altitudo facio , occasio sum reor frango finitimus spes animosque , ne#2 quis#2 aversum se in Romanus bellum periculum ab is sum , cum ab Threcia pax Cotys , ab Epiro Cephalus repentinus defectio ab Romanus praesto , Dardanus recens domo bellum , solus infestus sum Macedonia latus#2 , quod ab Illyricum pateo , cerno , neque ipse quies Illyria et aditus praebeo Romanus , si domo proximus Illyrius , Gentius quoque rex iam diu dubius in societas perlici possum , cum decem mille pedes , quis#2 pars phalangitae sum , et duo mille levis armus et quingenti eques proficiscor Stuberram venio . 
inde frumentum conplurium dies sumo iussoque apparatus oppugno urbs sequor , tertius dies ad Uscanam - Penestianae terra is multus urbs sum - pono castrum , prius tamen , quam#4 vis admoveo , mitto , quis#2 temptarent nunc praefectus praesidium , nunc oppidanus animus . 
sum autem ibi cum iuventus Illyrius Romanus [ praesidium ] . 
postquam nihil paco referebant , oppugno sum adorior et corona is capio conor sum . 
cum sine intermissio interdiu noctuque alius alius succedo , pars scala murus , [ pars ] ignis porta infero , sustineo tamen is tempestas propugnator urbs , quia spes sum neque hiems vis diu patior Macedo in apertus possum , nec ab Romanus bellum tantus rex laxamentum sum , ut possum moror . 
ceterum#2 postquam vinea ago turresque excito video , vinco pertinacia sum . 
nam praeterquam quod adversus#2 vis par non sum , ne#2 frumentum quidem aut ullus alter reus copia intus sum , ut in necopinatus obsidione . 
itaque cum spes nihil ad resisto sum , C. Carvilius Spoletinus et C. Afranius ab praesidium Romanus mitto , quis#2 ab Perseus peto primus , ut armatus suus se cum ferentis abeo sino , deinde , si is parvus impetro , vita tantus libertatisque fides accipio . 
promissum is benignus sum ab rex quam#4 praesto ; exeo enim suus se cum efferentibus iussum primus arma , [ deinde libertas ] adimo . 
hic urbs egredior et Illyrius cohors - quingenti sum - et Uscanenses se urbemque dedo . 
Perseus praesidium Uscanae inpono multitudo omnis dedo , quis#2 prope numerus exercitus aequo , Stuberram abduco . 
ibi Romanus - quattuor mille autem homo sum - praeter princeps in custodia civitas divisor , Uscanensibus Illyriisque vendo , in Penestas exercitus reduco ad Oaeneum oppidum in potestas redigo , et alioqui opportunus situs , et transitus is sum in Labeates , ubi Gentius regno . 
Praetereunti frequens castellum , Draudacum nomen , peritus quidam regio is nihil Oaeneo capto opus sum ajo , nisi in potestas et Draudacum sum ; opportunus etiam ad omnis pono sum . 
admoveo exercitus omnis extemplo dedo se . 
[ ad ] quam#4 spes celer deditio erigo postquam animadverto , quantus agmen suus terror sum , undecim alius castellum idem metus in potestas redigo . 
ad perpaucus vis opus sum , ceterus voluntas dedo ; et in hic recipio mille et quingenti dispositus per praesidium miles Romanus . 
magnus usus Carvilius Spoletinus sum in conloquiis dico#2 nihil in ipse saevitum . 
deinde Oaeneum pervenio sum , quod sine iustus oppugnatio capio non possum . 
et magnus aliquantus , quam#4 ceterus , iuventus et validus oppidum moenia sum , et hinc amnis , Artatus nomen , hinc mons praealtus et aditus difficilis cingo . 
hic spes ad resisto oppidanus do . 
Perseus circumvallo oppidum agger ab pars superus duco instituo , quis#2 altitudo murus supero . 
quod opus dum perficio , creber interim proelium , quis#2 per excursio et moenia suus oppidanus tuto et opus hostis inpediebant , magnus is multitudo varius casus absumo sum , et quis#2 supersum , labor diurnus nocturnoque [ et ] vulnus inutilis sum . 
ubi primus agger iniunctus murus sum , et cohors regia , quos Nicatoras appello , transcendo , et scalae multus simul partus#2 inpetus in urbs sum facio . 
Puberes omnis interficio sum ; coniuges liberosque is in custodia do ; praeda alius miles cedo . 
Stuberram inde victor revertor ad Gentius legatus Pleuratum Illyrius , exulantem apud se , et Adaeum Macedonem ab Beroea mitto ; is mando , ut expono aestas is hiemisque ago suus adversus#2 Romanus Dardanosque ; adicio recens in Illyricum hibernus expeditio opus ; horto Gentius in amicitia se cum et cum Macedonibus iungendam . 
is transgredior iugum Scordi mons , per Illyricum solitudines , quis#2 de industria populor Macedones facio , ne#2 transitus facilis Dardanus in Illyricum aut Macedonia sum , Scodram labor ingens tandem pervenio . 
Lissum rex Gentius sum . 
is accio legatus , quis#2 mandatum expono benignus audio sum ; responsum sine effectus fero , voluntas se non desum ad bellor cum Romanus ; ceterum#2 ad conor is , quod volo#1 , pecunia multus desum . 
hic Stuberram rettulere rex tum multus captivus ex Illyricum vendo . 
extemplo idem legatus , addo Glaucia ex numerus custodum corpus , remitto sine mentione pecunia , qui unus barbarus inops impello ad bellum non possum . 
Ancyram inde populatus Perseus in Penestas rursus exercitus reduco firmatisque Uscanae et circa is per omnis castellum , quis#2 recipio , praesidium in Macedonia se recipio . 
L. Coelius , legatus Romanus , praesum Illyricum ; quis#2 moveo non audeo , cum in is locus rex sum , post profectio demum is conor in Penestis Uscanam recipio , ab praesidium , quod ibi Macedonum sum , cum multus vulnus repello Lychnidum copia reduco . 
inde post dies paucus M. Trebellius Fregellanus cum satis validus manus [ in ] Penestas mitto ad obses ab is urbibus , quis#2 in amicitia cum fides permanserant , accipio ; procedo etiam in Parthinus - is quoque obses do pepigerant - jubeo . 
ab uterque gens sine tumultus exigo . 
Penestarum eques Apollonia , Parthinus Dyrrachium , - tum Epidamnius magis celeber nomen Graecus sum - mitto . 
Ap. Claudius accipio in Illyricum ignominia corrigo cupio Phanotam , Epiri castellum , adorior oppugno sum . 
auxilium Chaon Thesprotorumque praeter Romanus exercitus , ad sex mille homo , se cum adduco ; neque opera pretium facio Cleva , quis#2 relinquo ab Perseus sum , cum validus praesidium defendo . 
et Perseus , Elimeam proficiscor et circa is exercitus lustro ad stratus voco Epirotis duco . 
stratus validus tum urbs Aetolia sum ; sino sum super Ambracius sinus prope amnis Inachus . 
cum decem mille pedes is proficiscor sum et eques trecenti , quos paucus propter angustia via et asperitas duco . 
tertius dies cum pervenio ad Citium mons , vix transgressus propter altitudo nix locus quoque castrum aegre invenio . 
proficiscor inde , magis quia maneo non possum , [ quam#4 ] quod tolerabilis aut via aut tempestas sum , cum ingens vexatio praecipuus iumentum alter dies ad templum Iuppiter , Nicaeus quis#2 voco , pono castrum . 
ad Aratthum inde flumen iter ingens emensus retentus altitudo amnis maneo . 
quis spatium tempus pontus perficio , traduco copia dies progredior iter obvius Archidamum , princeps Aetolus , per quis#2 is stratus trado , habeo . 
is dies ad finis ager Aetolici castrum pono ; inde alter dies ad stratus pervenio ; ubi prope Inachus amnis castrum [ pono ] , cum expectaret effundo omnis porta Aetolus in fides suus venio , claudo porta atque ipse is nox , qui venio , recipio Romanus praesidium cum C. Popilius legatus invenio . 
princeps , quis#2 praesens Archidami auctoritas conpello rex arcessierant , obviam egredior Archidamo segnis facio locus adversus factio do ad Popilius cum mille peditibus ab Ambracia accersendum . 
in tempus et Dinarchus , praeficio eques gens Aetolus , cum sescenti peditibus et eques centum [ venio ] . 
satis consto is tamquam ad Perseus tendo stratus venio , muto deinde cum fortuna animus Romanus se , adversus#2 quos venio , jungo . 
nec Popilius securus , quam#4 debeo sum , inter tam mobilis ingenium sum . 
clavis porta custodiamque murus suus extemplo potestas facio ; Dinarchum Aetolosque cum iuventus Stratius in arx per praesidium species amoveo . 
Perseus ab immineo superus pars urbs tumulus tempto conloquiis , cum obstinatus atque etiam tela procul arceo video , quinque mille passus ab urbs trans Petitarum amnis pono castrum . 
ibi consilium advoco cum Archidamus Epirotarumque transfuga retineo , Macedonum princeps non pugno cum infestus tempus annus censeo , nullus praeparo commeatus , cum inopia prius obsido quam#4 obsedeo sentio sum , multus quod hostis haud procul inde hiberna sum , terreo in Aperantiam castrum moveo . 
Aperanti is propter Archidami magnus in is gens gratia auctoritatemque consensus omnis accipio ; is ipse cum octingentorum miles praesidium hic sum praepositus . 
rex cum [ non ] parvus vexatio iumentum hominumque , quam#4 venio , in Macedonia redeo ; Appius tamen ab obsidione Phanotes fama ducenti ad stratus Perseus summovit . 
Clevas cum praesidium inpigrorum iuvenis insequor sub radix prope invius mons ad mille homo ex agmen inpedito occido#1 , ad ducenti capio . 
Appius supero angustia in campus , quis#2 Meleona voco , stativus dies paucus habeo . 
interim Clevas assumo Philostrato , quis#2 [ DC ex ] Epirotarum gens habeo , in ager Antigonensem transcendo . 
Macedones ad depopulatio proficiscor ; Philostratus cum cohors suus in insidiae locus obscurus consido . 
in palatus populatores cum erupissent ab Antigonea armo , fugio is persequor effundo in vallis insessus ab hostis praecipito . 
ibi DCoccisis , centum ferme capio , et ubique prosperus gesto res prope stativus Appius castrum moveo , ne#2 qui volo#1 socius suus ab Romanus exercitus infero possum . 
Appius nequiquam in hic locus tero tempus , dimitto Chaon [ Thesprotus ] que et si quis#2 alius Epirotae sum praesidium , cum Italicus miles in Illyricum regredior , per Parthinus socius urbs in hiberna miles divisor , ipse Roma sacrificium causa redeo . 
Perseus ex Penestarum gens mille pedes , ducenti eques revoco Cassandream , praesidium ut sum , mitto . 
ab Gentius idem affero redeo . 
nec deinde alius atque alius mitto tento is desto , cum appareo , quantum in is praesidium sum , nec tamen impetro ab animus possum , ut inpensam in res maximus ad omnis momentum facio . 
principium verum , quod hiems is , qui hic gesto sum , insequor sum , ab Roma proficiscor Q. Marcius Philippus consul cum quinque mille , quod in supplementum legio se cum traiecturus sum , Brundisium pervenio . 
M. Popilius consularis et alius par nobilitas adulescens tribunus miles in Macedonicus legio consul sequor sum . 
per is dies et C. Marcius Figulus praetor , quis#2 classis provincia evenio , Brundisium venio ; et simul ex Italia proficiscor Corcyra alter dies , tertius Actius , Acarnania portus , teneo . 
inde consul ad Ambracia egredior iter terrestris peto Thessalia ; praetor supero Leucata Corinthius sinus inveho et Creusa relinquo navis terra et ipse per medius Boeotia - dies unus expeditus iter sum - Chalcidem ad classis contendo . 
castrum is tempus A. Hostilius in Thessalia circa Palaepharsalum habeo , sicut nullus res bellicum memorabilis gesto , ita ad jungo militaris disciplina ab effundo licentia formo miles et socius cum fides colo et ab omnis genus iniuria defensa . 
audio successor adventus cum arma vir equus cum cura inspicio , orno exercitus obviam venio consul procedo . 
et primus is congressus ex dignitas ipse atque Romanus nomen , et in res deinde gero - proconsul enim ad exercitus ; maneo ; - ; summa concordia sum ; . 
paucus post dies consul contio apud miles habeo . 
orsus ab parricidium Perseus perpetro in frater , cogito in parens , adiicio post scelus pario#2 regnum veneficium , caedes , latrocinium nefandus peto Eumenen , iniuria in populus Romanus , direptio socia urbs contra foedus#2 ; is omnis quam#4 deus quoque invisus sum , sentio in exitus res suus : faveo enim pietas fideique deus , per quis#2 populus Romanus ad tantus fastigium venio . 
vis deinde populus#2 Romanus , iam terra orbis conplecto , cum vis Macedonia , exercitus cum exercitus conparo : quantus magnus Philippus Antiochique ops non magnus copia frango sum ? 
hic genus adhortatio accensus miles anima consulto de summa gero bellum coepio . 
is et C. Marcius praetor ab Chalcide classis accipio venio . 
placeo non ultra moror in Thessalia tempus tero , sed moveo extemplo castrum atque inde pergo in Macedonia , et praetor do opera , ut idem tempus classis quoque inveho hostis litus#3 . 
praetor dimitto consul menstruum ; frumentum ; iussus miles se cum fero proficiscor decumo post dies , quam#4 exercitus accipio , castrum moveo ; et unus dies progredior iter convoco iter dux cum expono in consilium jubeo , qui quisque duco sum , summoveo is , quam#4 potissimus ; via ; peto , refero ad consilium . 
alius per Pythoum placeo via , alius per Cambunios mons , qui prior annus duco Hostilius consul , alius praeter Ascuridem palus#2 . 
resto aliquantus via communis ; itaque in is tempus , quo prope divortium iter castrum pono sum , deliberatio is reus differtur . 
in Perrhaebia inde duco , et inter Azorum et Dolichen stativus habeo ad consulo rursus , quam#4 potissimus capesso via . 
per idem dies Perseus cum appropinquo hostis scio , quod iter peto sum , ignarus , omnis saltus insideo praesidium statuo . 
in iugum Cambuniorum mons - Volustana ipse voco - decem mille levis#2 armatura iuvenis cum dux Asclepiodotus mitto ; ad castellum , quod super Ascuridem palus#2 sum - Lapathus voco locus - - , Hippias teneo saltus cum duodecim mille Macedonum praesidium jubeo . 
ipse cum reliquus copia primus circa Dium stativus habeo ; deinde adeo#2 inops consilium , ut obtorpesco video , cum eques expeditus litus#3 nunc Heracleum , nunc Philam percurro , idem inde cursus Dium repeto . 
interim consul sententia sto is saltus duco , ubi propter Ottolobum dux regius castrum ; habeo ; . 
praemitti tamen quattuor mille armatus ad locus opportunus praeoccupo placeo , quis#2 praepositus sum M. Claudius , Q. Marcius consul filius . 
confestim et universus copia sequor . 
ceterum#2 adeo#2 arduus et asper et confragosus sum ; via ; , ut praemitto expeditus biduum quindecim mille passus aegre iter conficio castrum pono . 
dies , quis#2 capio , locus appello . 
inde posterus dies septem mille progredior , tumulus haud procul hostis castrum capto , nuntium ad consul remitto pervenio ad hostis sum ; locus se tuto et ad omnis opportunus consido ; [ ut ] quantum extendo iter possum , consequeretur . 
sollicitus consul et propter iter difficultas , quod ingredior sum , et is vicis , quos paucus inter medius praesidium hostis praemitto , nuntius ad Ascuridem palus#2 occurro . 
addo igitur et ipse fiducia sum , coniunctisque copia castrum tumulus , quis#2 teneo , qui aptus ad locus natura sum , sum adclinata . 
non hostis modus castrum , quis#2 paulum plus mille passus absum , sed omnis regio ad Dium et Philam oro mas latus pateo ex tam altus iugum prospectus#2 oculus subicio . 
quis#2 res accendo miles animus , postquam summa bellum atque regia omnis copia terramque hostilis tam ex propinquus conspicio . 
itaque cum alacer , protinus duco ad castrum hostis , consul horto , dies unus fessus labor via ad quies do sum . 
tertius dies pars copia ad praesidium castrum relinquo consul ad hostis duco . 
Hippias nuper ad tueor saltus ab rex mitto sum ; quis#2 ex quo castrum Romanus in tumulus conspicio , praeparo ad certamen anima suus venio agmen consul obvius sum . 
et Romanus expeditus ad pugna exeo , et hostis levis#2 armatura sum , promptus genus ad lacesso certamen . 
congredior igitur extemplo tela conicio ; multus utrimque vulnus temerarius incursus et accipio et infero ; paucus uterque pars cado . 
irrito in posterus dies anima magnus copia atque infestus concurro ; sum ; decrevissentque de summa ; bellum , si locus satis ad explico acies sum ; ; sed ; iugum mons in angustus dorsum cuneatum vix ternis ordo armatus in frons#2 patuit . 
itaque paucus pugno ceterus multitudo , praecipuus quis#2 gravis armus sum , spectator pugna sto ; levis#2 armatura etiam per anfractus iugi procurro et ab latus cum levis armatura consero per iniquus atque aequus locus pugna possum . 
multus is dies vulnero quam#4 interficio proelium nox disredimo sum . 
tertius dies egeo consilium Romanus imperator ; namque neque maneo in iugum inops neque regredi sine flagitium atque etiam periculum , si cedo ex superus locus insto hostis , possum ; nec alius resto quam#4 audacter committo pertinaci audacia , quis#2 prudens interdum in exitus sum , corrigo . 
venio quidem sum is , ut , si hostis similis antiquus Macedonum rex habeo consul , magnus clades accipio possum . 
sed cum ad Dium per litus#3 cum eques vago rex et ab duodecim mille prope clamor et strepitus pugno audio , nec augeo copia integer fessus summitto neque ipse , quod plurimus intereo , certamen adsum , cum Romanus imperator , magnus sexaginta annus et praegravis corpus , omnis militarius munus ipse inpigre obiret . 
egregie ad ultimus in audaciter commissum persevero et Popilius relinquo in custodia iugi per invius transgredior praemitto , ; quis#2 ; repurgo iter , Attalus et Misagenem cum suus gens uterque auxiliaris praesidium sum saltus aperio iubeo ; ipse eques impedimentaque prae se habeo cum legio agmen cogo . 
inenarrabilis labor descendo cum ruina iumentum sarcinarumque . 
progressus vixdum quattuor mille passus nihil optabilis sum quam#4 redeo , qui venio , si possum . 
hostilis prope tumultus agmen elephans praebeo , quis#2 , ubi ad invius venio , deicio rector cum horreo stridor pavor ingens , equus multus , incutio , donec traduco is ratio ineo sum . 
per proclivis sumo fastigium longus duo validus assero ex inferus pars in terra defigo , disto inter se paulum plus , quam#4 quantus belua latitudo sum ; in is transversum incumbo tignum asses tricenos longus pes , ut pons sum , iniungebantur humusque insuper inicio . 
modicus deinde infra intervallum similis alter pons , deinde tertius et multus ex ordo , qui rupis abscido sum , fio . 
solidus procedo elephantus in pons ; quis#2 priusquam in extremus procedo , succido asseribus collabor pons usque ; ad ; alter initium pontus prolabi is leniter cogo . 
alius elephans pes insisto , alius clunibus subsido prolabebantur . 
ubi planities alter pontus excipio is , rursus similis ruina inferus pontus deferebantur , donec ad aequus vallis pervenio sum . 
paulum plus septem mille ; is ; dies Romanus procedo ; parvus pes iter conficio . 
plerumque provolvo se simul cum arma aliisque onus cum omnis genus vexatio procedo , adeo#2 ; ut ; ne#2 dux quidem et auctor iter infitiaretur parvus manus deleri omnis exercitus possum . 
nox ad modicus planities pervenio ; nec , quam#4 infestus is locus sum saepio undique , circumspicio spatium sum vix tandem ex insperatus stabilis ad insisto nanciscor locus . 
posterus quoque dies in tam cavus vallus opperior Popilius atque relinquo cum is copia necesse sum ; quos et ipse , cum ab nullus pars hostis terruisset , locus asperitas hostiliter vexo . 
tertius dies conjungo copia eo per saltus , quis#2 incola Callipeucen appello . 
quartus inde dies per aequus invius , sed adsuetudine pereo et bonus cum spes , quod nec hostis usquam appareo et mare adpropinquabant , degredior in campus inter Heracleum et Libethrum pono castrum [ pedes ] , quis#2 pars magnus tumulus teneo . 
ibi ; pes tendo ; . 
vallus campus quoque pars , ubi eques tendo , amplectebantur . 
lavo rex dico#2 nuntio hostis as . 
quo nuntius cum pavidus exiluisset ex solium , vinco se sine proelium clamito proripio ; et subinde per alius atque ; alius ; pavidus consilium et imperium trepido duo ex amicus#2 , Pella alter , ut , quis#2 ad Phacum pecunia depositum sum , ; in mare proicio , Thessalonica alter , ut navalis incendo , mitto ; Asclepiodotus et Hippiam , quisque cum is sum , ; ex praesidium revoco omnisque aditus aperio bellum . 
ipse ab dio aurata statua omnis rapta , ne#2 praeda hostus sum , incola is locus demigro Pydnam cogo , et , quis#2 temeritas consul video possum , quod is procedo , unde invitus hostus regredi nequiret , is non inconsultus audacia facio . 
duo enim saltus , per quos inde evado possum , habeo Romanus , unus per Tempe in Thessalia , alter in Macedonia praeter Dium ; quis#2 uterque regia teneo praesidium . 
itaque si suus intrepidus defendo primus species adpropinquantis terror sustineo , neque recipio Romanus per Tempe in Thessalia neque commeatus peruehendis is patuisset iter . 
sum enim Tempe saltus , etiamsi non bellum fio infestus , transitus difficilis . 
namque praeter angustia per quinque mille , qui exiguus iumentum onustus iter sum , rupis utrimque ita abscido sum , ut despicus vix sine vertigine quidam simul oculus animique possum . 
terreo et sonitus et altitudo per medius vallis fluentum Peneus amnis . 
hic locus tam suapte natura infestus per quattuor distantia locus praesidium regia sum insessus . 
unus in primus aditus ad Gonnus sum , alter ; in ; Condylo , castellum inexpugnabilis , tertius circa Lapathunta , quis#2 Characa appello , quartus via ipse , qui et medius et angustus vallo sum , inpono , quam#4 vel decem armo tueor facilis sum . 
intercludo per Tempe simul aditus commeatus , simul reditus ipse , mons , per quos descendo , repeto sum . 
quod , ut furto fallo , ita propalam teneo superus cacumen hostis non possum ; et experior difficultas spes omnis incido . 
supersum nihil alius in temere commissum quam#4 in Macedonia ad Dium per medius evado hostis ; quod , nisi deus mens rex adimo , ; et ; ipse ingens difficultas sum . 
namque cum Olympium radix mons paulum plus quam#4 mille passus ad mare relinquo spatium , quis#2 dimidium locus occupo ostium latus restagnans Baphyri amnis , pars planitia aut Iuppiter templum aut oppidum teneo , relicum perexiguus fossa modicus valloque claudus possum , et saxum ad manus silvestrisque materia tantus sum , ut vel murus obici turresque excito possum . 
quis#2 nihil cum dispexisset caeco mens subito terror , nudo omnis praesidium patefactisque bellum ad Pydnam refugio . 
consul plurimus et praesidium et spes cerno in stultitia et segnitia hostis , remitto nuntius ad Sp. Lucretius Larisam , ut castellum relinquo ab hostus circa Tempe occupo , praemitto Popilius ad exploro transitus circa Dium , postquam patior omnis in omnis pars animadverto , secundus castrum pervenio ad Dium metarique sub ipse templum , ne#2 quis#2 sacer in locus violo , jubeo . 
ipse urbs ingredior , sicut non magnus , ita exorno publicus locus et multitudo statua munitamque egregie , vix satis credo in tantus res sine causa relinquo non aliquis subsum dolus . 
unus dies ad exploro circa omnis moror castrum moveo ; satisque credo in Pieria frumentum copia sum , is dies ad amnis nomen Mityn procedo . 
posterus dies progredior Agassas urbs trado se ipse recipio ; et ut reliquus Macedonum animus se concilio , obses contendo sine praesidium relinquo se is urbs inmunesque atque suus lex vinco sum polliceor . 
progredior inde dies iter ad Ascordum flumen pono castrum ; et quantum procedo longus ab Thessalia , is magnus res omnis inopia sentio , regredior ad Dium sum dubitatio omnis eximo , quis#2 intercludo ab Thessalia patior sum , quis#2 procul inde abscedo tutus non sum . 
Perseus cogo in unus omnis copia ducibusque increpo praefectus praesidium , ante omnis Asclepiodotus atque Hippiam ; ab hic dico#2 claustra Macedonia trado Romanus sum ; quis#2 culpa reus nemo justus quam#4 ipse sum . 
consul postquam ex altus conspicio classis spes facio cum commeatus navis venio - ingens enim caritas annona atque prope inopia sum - - , ab inveho iam portus audio onerarius navis Magnesia relinquo sum . 
incertum inde , quisnam ago sum - adeo#2 sine ullus ops hostis , quis#2 adgravo , cum ipse difficultas res pugno sum - - , peropportunus litterae ab Sp. Lucretius affero sum castellum se , quis#2 super Tempe sum et circa Philan , teneo omnis frumentique in is et alius in usus res copia invenio . 
hic magnus opus laetus consul ab dio ad Philan duco , simul ut praesidium is firmo , simul ut miles frumentum , quis#2 tardus subvectio sum , divido . 
is profectio fama haudquaquam secundus habeo . 
namque alius metus recedo is ab hostus fero , quia maneo in Pieria proelium dimico sum , alius ignarus , bellum quis#2 in dies fortuna novo , ut opperior se res , emitto de manus is , quis#2 mox repeti non possum . 
simul enim cedo possessio deus , excito hostis , ut tunc tandem sentio recuperanda sum , quis#2 prius culpa amitto sum . 
audio enim profectio consul regredior Dium , quis#2 disicio atque vasto ab Romanus sum , reficio , pinnas moenium decussus repono , ab omnis pars murus firmo ; deinde quinque mille passus ab urbs citra ripa Elpei amnis castrum pono , amnis ipse transitus perdifficilis pro munimentum habeo . 
fluo ex vallus Olympium mons , aestas exiguus , hiberna idem incitatus pluvium et supra rupis ingens gurgites facio et infra proruo in mare evolvo terra praealtus voragines cavatoque medius alveus ripa utrimque praeceps . 
hic flumen saepio iter hostis credo extraho relicum tempus aestas in animus habeo . 
inter hic consul ab Phila Popilius cum duo mille armatus Heracleum mitto . 
absum ab Phila quinque mille ferme passus , medius regio inter Dium Tempeque in rupes amni inminente pono . 
Popilius priusquam armatus murus admoveo , mitto , quis#2 magistratus principibusque suadeo , fides clementiamque Romanus quam#4 vis experior mallent . 
nihil is consilium moveo , quia ignis ad Elpeum ex regia castrum appareo . 
tum terra marique - et classis adpulsa ab litus#3 sto - simul arma , simul opus machinisque oppugnari coepi . 
iuvenis etiam quidam Romanus ludicrum circensis ad usus bellum verso pars humilis murus coepi . 
mos sum tum , nondum hic effusio induco bestia omnis gens circum conpleo , varius spectaculum conquiro genus ; namque semel quadrigis , semel desultore mitto vix unus hora tempus uterque curriculum conpleo . 
inter ceterus sexageni ferme iuvenis , interdum multus appario ludus , armo induco . 
hic inductio ex pars simulacrum decurro exercitus sum , ex pars elegans [ exercitus ] quam#4 militaris ars propiorque gladiatorius armus usus . 
cum alius decursus edo motus , quadro agmen facio , scutum super capitum densatis , sto primus , secundus summitto , tertius magis et quarta , postremis etiam genu nitor , fastigatus , sicut tego aedificium sum , testudinem facio . 
hinc quinquaginta ferme pes spatium disto duo armo procurro comminatique inter se , ab imum in summa testudinem per densata scutum cum evado , nunc velut propugno per ora extremus testudinis , nunc in medius inter se concurro , haud secus quam#4 stabilis solus persulto . 
hic testudo similis humilis pars murus admoveo . 
cum armatus superstantes subeo , propugnator murus fastigium altitudo aequo ; depulsisque is in urbs duo signum miles transcendo . 
is tantus dissimilis sum , quod et in frons#2 extremum et ex latus solus non habeo super capitum effero scutum , ne#2 nudo corpus , sed proicio pugno mos . 
ita nec ipse tela ex murus missa subeuntis laedo et testudini inicio imbris in modus lubricum fastigium innoxius ad imum labebantur . 
et consul capto iam Heracleum castrum is promoveo , tamquam Dium atque inde summoveo rex in Pieria etiam progredior . 
sed hiberna iam praeparo via commeatus subvehundis ex Thessalia munio iubeo et eligi horreum opportunus locus tectaque aedifico , ubi deversari porto commeatus possum . 
Perseus tandem ; ab ; pavor is , quo attono sum , receptum animus mallus imperium suus non obtemperatum sum , cum trepido gaza in mare deici Pella , Thessalonica navalis jubeo incendium . 
Andronicus Thessalonica mitto traho tempus , is ipse , quod accido#2 , paenitentia relinquo locus . 
incautus Nicias Pella proicio pecunia pars , quis#2 sum ; ad ; Phacum ; sed in res emendabilis visus labor sum , quod per urinatores omnis ferme extraho sum . 
tantusque pudor rex pavor is sum , ut urinatores clam interficio jubeo , deinde Andronicum quoque et Nician , ne#2 quis#2 tam dementio imperium conscius existeret . 
inter hic C. Marcius cum classis ab Heracleum Thessalonica proficiscor et ager multus locus expono per litus#3 armo latus vasto et procurro ab urbs secundus aliquot proelium trepidus intro moenia conpello . 
iam ipse urbs terribilis sum , cum dispono omnis genus tormentum non vagus modus circa murus , temere appropinquo , sed etiam quis#2 in navis sum , saxum tormentum emico percutio . 
revoco igitur in navis miles omissaque Thessalonica oppugnatio Aeniam inde peto . 
quindecim mille passus is urbs absum , adversus#2 Pydnam pono , fertilis ager . 
pervastatis finis is lego ora Antigoneam pervenio . 
ibi egredior in terra primus et vastarunt ager passim et aliquantus praeda confero ad navis . 
deinde palatus is adorior Macedones , misceo pedes equitesque , fugio effuse ad mare persequor quingenti ferme occido#1 et non parvus coepi . 
nec alius quam#4 ulterior necessitas , cum recipio se tuto ad navis prohibeo , animus miles Romanus simul desperatio alius salus simul indignitas inritavit . 
redintegrata in litus#3 pugna sum ; adiuvere , quis#2 in navis sum . 
ibi Macedonum ducenti ferme caesus , par numerus capio . 
ab Antigonea classis proficiscor ad ager Pallenensis escensio ad populor facio . 
finium is ager Cassandrensium sum , longus fertilis omnis ora , quam#4 praetervehor sum . 
ibi Eumenes rex viginti tectum navis ab Elaea proficiscor obvius sum et quinque mitto ab Prusia rex tego navis . 
hic vis accessio animus cresco praetor , ut Cassandream oppugno . 
condio sum ab Cassandro rex in ipse faux , quis#2 Pallenensis ager ceterus Macedonia iungo , hinc Toronaico , hinc Macedonicus saeptum mare . 
emineo namque in altus lingua , in qui sino sum , nec parvus quam#4 inaltus magnitudo Atho mons excurro , obverto in regio Magnesia duo inparibus promunturium , quis#2 magnus Posideum sum nomen , minori Canastraeum . 
divisor partus#2 oppugno adorior . 
Romanus ad Clitas , quis#2 voco , munimentum , cerva etiam obiectis , ut via intercludo , ab Macedonicus ad Toronaicum mare perduco . 
ab alter pars Euripus sum ; inde Eumenes oppugno . 
Romanus in fossa conpleo , quam#4 nuper objacio Perseus , plurimus sum labor . 
ibi quaero praetor , quia nusquam cumulus appareo , quo regero ex fossa terra sum , monstratus sum fornices : non ad idem crassitudinem , qui vetus murus , sed simplex latus ordo structus sum . 
consilium igitur capio transfodio paries iter in urbs patefacio . 
fallo autem ita se possum , si murus ab pars alius scalae adorior tumultus iniecto in custodia is locus propugnator urbs averto . 
sum in praesidium Cassandreae praeter non contemno iuventus oppidanus octingenti Agrianes et duo mille Penestarum Illyrius , ab Pleurato inde mitto , bellicosus uterque genus . 
hic tueor murus , cum subeo Romanus summa vis nitor , momentum tempus paries fornicum perfodio urbs patefacio . 
quod si , quis#2 irrumpo , armo sum , extemplo capio . 
hic ubi perficio sum opus miles nuntio sum , clamor alacer gaudium repente tollo , alius pars alius in urbs irrumpo . 
Hostus primus admiratio capio , quisnam se repentinus clamor volo#1 . 
postquam patior urbs accipio praefectus praesidium Pytho et Philippus , pro is , quis#2 occupasset adgredi , opus facio sum reor , cum validus manus Agrianum Illyriorumque erumpo Romanosque , quis#2 alius aliunde coibant convocabanturque , ut signum in urbs infero , inconpositos atque inordinatus fugo persecunturque ad fossa , in quis conpello ruina cumulo . 
sescenti ferme ibi interficio , omnesque prope , quis#2 inter murus fossamque deprendo sum , volnerantur . 
ita suus ipse conatus perculsus praetor segnis ad alius facio consilium sum . 
et ne#2 Eumeni quidem simul ab mare simul ab terra aggredior quisquam satis procedo . 
placeo igitur uterque custodia firmo , ne#2 quod praesidium ex Macedonia intromitti possum , quoniam volo#1 apertus non procedo , opus moenia oppugno . 
hic paro is decem regius lembus ab Thessalonica cum deligo Gallus auxiliaris mitto , cum in salum sto hostis navis conspicio , ipse obscurus nox , simplex ordo , quam#4 possum proxime litus#3 teneo , intrarunt urbs . 
hic nosco praesidium fama absisto oppugnatio simul Romanus regemque cogo . 
circumvehor promunturium ad Toronen classis appello . 
is quoque oppugno adorior , ubi validus defendo manus animadverto , inrito inceptum Demetriadem peto . 
ibi cum appropinquo repleo moenia armo video , praetervehor ad Iolcon classis appello , inde ager vasto Demetriadem quoque aggredior . 
inter hic et consul , ne#2 segnis sedeo tantus in ager hostis , M. Popilius cum quinque mille miles ad Meliboeus urbs oppugno mitto . 
sino sum in radix Ossa mons , qui pars in Thessalia vergo , opportunus inminens super Demetriadem . 
primus adventus hostis percello incola locus ; colligo deinde ; ab ; necopinatus pavor anima discurro armo ad porta atque moenia , qui suspicio aditus sum , spemque extemplo incido capio primus impetus possum . 
obsidium igitur paro , et opus ; ad ; oppugnatio fio coepio . 
Perseus cum audio simul Meliboeus ab consul exercitus oppugnari , simul classis Iolci sto , ; ut ; inde Demetriadem adgrederetur , Euphranorem quidam ex dux cum deligo duo mille Meliboeus mitto . 
idem impero , ut , si ab Meliboeus summovisset Romanus , Demetriadem prius occultus iter intro , quam#4 ab Iolco ad urbs castrum moveo Romanus . 
et ab oppugnatoribus Meliboeus , cum in superus locus repente apparvisset , cum trepidatione multus relinquo opus sum ; ignisque ; iniectus . 
ita ab Meliboeus abscedo sum . 
Euphranor solvo unus urbs obsidione Demetriadem extemplo duco . 
nox moenia ; intro tantamque fiducia incolo facio , ut non moenia ; modus , sed ager etiam confido se ab populatio tueor possum ; et eruptio in vagus populatores non sine vulnus hostis facio sum . 
circumvehor tamen moenia sum praetor et rex , situs urbs contemplor , si qui pars tento aut opus aut vis possum . 
fama sum per Cydantem Cretensis et Antimachum , quis#2 Demetriadi praesum , tracto inter Eumenen et Perseus conditio amicitia . 
ab Demetriade certus abscedo sum . 
Eumenes ad consul navigo ; gratulatusque , quod prosperus Macedonia intro , Pergamum in regnum abeo . 
Marcius Figulus praetor pars classis in hiberna Sciathum missa cum reliquus navis Oreum Euboea peto , is urbs aptus reor , unde exercitus , quis#2 in Macedonia quisque in Thessalia sum , mitto commeatus possum . 
de Eumene rex longus diversus trado . 
si Valerius Antias credo , nec classis adjuvo ab is praetor sum , cum saepe is litterae accersisset , trado , nec cum gratia ab consul proficiscor in Asia , indignor , quod , ut idem castrum tendo , permitto non sum ; ne#2 ut eques quidem Gallus , quos se cum adduco , relinquo , impetro ab is possum . 
Attalus frater is et remaneo apud consul , et sincerus is fides aequalis tenor egregiamque opera in is bellum sum . 
dum bellum in Macedonia gero , legatus Transalpinus ab regulus Gallus - balanus ipse trado nomen ; gens ex qui sum , non trado - Roma venio polliceor ad Macedonicus bellum auxilium . 
gratia ab senatus acta muneraque missa , torquis aureus duo pondo et patera aureus quattuor pondo , equus phaleratus armaque equester . 
secundum Gallus Pamphylius legatus corona aureus ex viginti mille Philippeum facio in curia infero , petentibusque is , ut is donum in cella Iuppiter bonus maximus pono et sacrifico in Capitolium licet , permitto ; benigneque amicitia renovo volo legatus responsum et binum mille aer singulus mitto munus . 
tum ab rex Prusia et paulum post ab Rhodii de idem ; res ; longus alius dissero legatus audio sum . 
uterque legatio de pax reconcilio cum rex Perseus ago . 
Prusia prex magis quam#4 postulatio sum , profiteor et ad is tempus se cum Romanus sto et , quoad bellum sum , sto ; ceterum#2 cum ad se ab Perseus legatus venio de finio cum Romanus bellum , is polliceor deprecator apud senatus sum ; peto , si possum induco in animus , ut finio ira , se quoque ingratia reconcilio pax pono . 
hic regius legatus . 
Rhodius superbe commemoro ; meritum suus ; erga populus Romanus et paene victoria , utique#2 de Antiochus rex , magnus pars ad se vindico , adjicio : cum pax inter Macedo Romanosque sum , se amicitia cum rex Perseus coeptus ; is se invitus , nullus is in se meritum , quoniam ita Romanus visum sum in societas se bellum traho , interrumpo . 
tertius se annus multus is incommodum bellum sentio mare intercludo ; inopem insula sum nec , nisi maritimus iuvetur commeatus , colo . 
itaque cum is ultra patior non possum , legatus alius ad Perseus in Macedonia mitto , quis#2 is denuntio Rhodii placeo pax is conpono cum Romanus ; se Roma idem nuntio mitto . 
per quos sto , quo parvus bellum finis fio , adversus#2 is quis#2 se facio sum , Rhodius considero sum . 
; ne#2 ; nunc quidem hic sine indignatio lego#2 audirive possum certus habeo ; inde existimo possum , quis#2 habitus animus audio is pater sum . 
Claudius nihil responsum auctor sum , tantus senatus consultum recito , quo caro et Lycius liberi sum iubeo populus Romanus litterasque extemplo ad uterque gens [ scio indico ] mitto ; qui audio res princeps legatio , quis#2 magniloquentiam vix curia paulum ante capio , corruisse . 
alius responsum sum trado , populus Romanus et principium is bellum haud vanum auctor conpertum habeo Rhodius cum Perseus rex adversus#2 res publicus suus occulo consilium ineo , et , ; si ; is ante dubius sum , legatus paulum ante verbum ad certus redegisse , et plerumque ipse se fraus , etiamsi initium caveo sum , detego . 
Rhodius nunc in orbis terra arbitrium bellum pacisque ago ; Rhodii nutus arma sumo positurosque Romanus sum . 
iam non deus foedus testis , sed Rhodius habeo . 
itane tandem ? 
nisi pareo is exercitusque de Macedonia deporto , viso sum , quis#2 se facio sum ? 
quis#2 Rhodius viso sum , ipse scio . 
populus certus Romanus devinco Perseus , quod prope dies spero sum , video , ut pro meritum quisque in is bellum civitas gratia dignus refero . 
munus tamen legatus in singulus binum mille aer mitto sum , quod is non accipio . 
littera deinde recito Q. Marcius consul sum , quemadmodum saltus supero in Macedonia transeo : ibi et ex alius locus commeatus se prospectos in hiems habeo et ab Epirotis viginti mille modius triticum , decem hordeum sumo , ut pro is frumentum pecunia Roma legatus is curo . 
vestimentum miles ab Roma mitto sum ; equus ducenti ferme opus sum , multus Numidicus , nec se in hic locus ullus copia sum . 
senatus consultum , ut is omnis ex litterae consul fio , facio sum . 
C. Sulpicius praetor sex mille toga , triginta tunica , equus ducenti deporto in Macedonia praebendaque arbitratus consul loco et legatus Epirotarum pecunia pro frumentum solvo et Onesimum , Pytho filius , nobilis Macedonem , in senatus introduco . 
is pax semper auctor rex sum monueratque , sicut pater is Philippus instituo usque ad ultimus vita dies servarat cottidie , bis in dies foedus icti cum Romanus perlego , ut is mos , si non semper , crebro tamen usurpo . 
postquam deterreo is ab bellum nequiit , primus subtraho se per alius atque alius ; causa ; , ne#2 intersum is , quis#2 non probo , coepio ; postremo , cum suspectus se sum cerno et proditionis interdum crimen insimulari , ad Romanus transfugio ; et ; magnus usus consul sum . 
is introduco in curia cum memorasset , senatus in formula socius is refero jubeo , locus , lautia praeberi , ager Tarentinus , quis#2 publicus populus#2 Romanus sum , ducenti iugerum do , et aedes Tarentum emo . 
uti is curo , C. Decimio praetor mandatum . 
census Idus Decembribus severus quam#4 ante habeo : multus equus adimo , inter quos P. Rutilius , quis#2 tribunus plebs is violenter accusarat ; tribus quoque is motus et aerarius facio . 
ad opus publicus facio cum is dimidium ex vectigalis is annus attributum ex senatus consultum ab quaestor sum , Ti. Sempronius ex is pecunia , quis#2 ipse attributum sum , aedes P. Africanus pono veteres ad Vortumni signum lanienasque et taberna conjungo in publicus emo basilicamque facio curo , quis#2 postea Sempronia appello sum . 
iam in exitus annus sum , et propter Macedonicus multus bellum cura in sermo homo habeo , quos in annus consul ad finio tandem is bellum creo . 
itaque senatus consultum facio sum , ut Cn. Servilius primus quoque tempus ad comitium habeo venio . 
senatus consultum Sulpicius praetor ad consul ; mitto , litterasque affero ab consul ; post paucus dies recito , quis#2 ; in ; ante dies ; comitium edico : se ante is dies ; in urbs venio . 
et consul maturo et comitium is dies , quis#2 dico#2 sum , sum perficio . 
consul creo L. Aemilius Paulus iterum , quartus decumo annus postquam primus consul sum , et C. Licinius Crassus#2 . 
praetor posterus dies facio Cn. ; Baebius ; Tampilus , L. Anicius Gallus , Cn. Octavius , P. Fonteius Balbus , M. Aebutius Helva , C. Papirius Carbo . 
omnis ut mature ago , bellum Macedonicus stimulo cura . 
itaque designo extemplo sortiri placeo provincia , ut , cum , utri Macedonia consul quisque praetor classis evenio , scio , is iam inde cogito pararentque , quis#2 bellum usus sum , senatumque consulo , si qui ; de ; res consultum opus sum . 
Latinus , ubi magistratus ineo , quod per religio possum , primus quoque tempus fio placeo , ne#2 quis#2 consul , quis#2 eo in Macedonia sum , teneo . 
hic decretum , consul Italia et Macedonia , praetor praeter duo iurisdictiones in urbs classis et Hispania et Sicilia et Sardinia provincia nomino sum . 
consul Aemilius Macedonia , Licinius Italia evenio . 
praetor Cn. Baebius urbanus , L. Anicius peregrina et si quo senatus censeo , Cn. Octavius classis , P. Fonteius Hispania , ; M. Aebutius Sicilia , ; C. Papirius Sardinia sum sortior . 
extemplo appareo omnis non segniter is bellum L. Aemilius gero , praeterquam quod alius vir sum , etiam quod dies noctesque intendo is solus , quis#2 ad is bellum pertineo , animus agito . 
iam omnis primus ab senatus peto , ut legatus in Macedonia mitto ad exercitus viso classemque et conperta refero , quis#2 aut terrestris aut navale copia opus sum ; praeterea ut exploro copia regia , quantum possum , qui provincia noster , qui hostis sum ; utrum intro saltus castrum Romanus habeo , an iam omnis angustiae exsuperatae , et in aequus locus pervenio ; quis#2 fidelis nos socius , quis#2 dubius suspensaeque ex fortuna fides , quis#2 certus hostis video ; quantus praeparo commeatus , et unde terrestris iter , unde navis subporto ; quis#2 is aestas terra marique res gero sum : ex hic bene cognosco certus in futurus consilium capio possum . 
senatus Cn. Servilius consul negotium do , ut tris in Macedonia , quos L. Aemilius video , lego . 
legatus biduum post proficiscor Cn. Domitius Ahenobarbus , A. Licinius Nerva , L. Baebius . 
bis in exitus annus is lapido sum nuntio sum , ; semel ; in Romanus ager , semel in Veiens . 
bis novemdiale sacer facio sum . 
sacerdos is annus mortuus sum P. Quinctilius Varus flamen Martialis et M. Claudius Marcellus decemvir ; in quis#2 locus Cn. Octavius sufficio . 
et iam magnificentia cresco noto sum ludus circensis P. Cornelius Scipio Nasica et P. Lentulus#2 aedilis curulis sexaginta tres Africanus et quadraginta ursus et elephantus ludo . 
L. Aemilius Paulus#2 C. Licinius consul , Idus Martius , principium insequor annus , cum in expectatio pater sum , multus quisnam consul de Macedonia , quis#2 is provincia sum , refero , nihil se habeo Paulus , quod refero , nondum ; cum ; legatus redeo , dico#2 . 
ceterum#2 Brundisium legatus iam sum , bis ex cursus Dyrrachium reiectos . 
cognosco mox , quis#2 nosci prius in res sum , refero ; is sum intro perpaucus dies . 
et ne#2 quis#2 profectio suus teneo , pridie idus Aprilis Latinum sum constituo dies . 
sacrificium rite perficio et se et Cn. Octavius , simul senatus censeo , exituros sum . 
C. Licinius collega suus sum cura se absens , ut , si qui paro#2 mittique ad is bellum opus sum , pareo mittanturque . 
interea legatio exterarum natio audio possum . 
primus Alexandrinus legatus ab Ptolemaeum et Cleopatra rex voco sum . 
sordidatus , barba et capillus promissus , cum ramus olea ingredior curia procubuerunt , et oratio quam#4 habitus sum miserabilis . 
Antiochus Syria rex , quis#2 obses Roma sum , per honestus species magnus Ptolemaeum reduco in regnum , bellum cum parvus frater is , quis#2 tum Alexandria teneo , gero et ad Pelusium navalis proelium ; superus ; sum et tumultuarius opus pontus per Nilus facio transgressus cum exercitus obsidione ipse Alexandrea terreo , nec procul absum , quin poteretur regnum opulens , video . 
is legatus querentes oro senatus , ut ops regnum regibusque amicus#2 impigre fero . 
is meritum populus#2 Romanus in Antiochus , is apud omnis rex gentesque auctoritas sum , ut , si legatus mitto , quis#2 is nuntio non placeo senatus socius rex bellum fio , extemplo abscedo ab moenia Alexandrea abducturusque exercitus in Syria sum . 
quod si cuncto facio , brevis extorris regnum Ptolemaeum et Cleopatra Roma venio , cum pudor quidam populus#2 Romanus , quod nullus ops in ulterior discrimen fortuna fero . 
moveo pater prex Alexandrinus extemplo C. Popilius Laenatem et C. Decimium et C. Hostilius legatus ad finio inter rex bellum mitto . 
prius Antiochus , deinde Ptolemaeum adeo jubeo et nuntio , ni absisto bellum , per utrum sto , is non pro amicus#2 nec pro socius habeo sum . 
hic intro triduum simul cum legatus Alexandrinus proficio legatus ex Macedonia quinquatribus ultimum adeo#2 expectati venio , ut , nisi vesper sum , extemplo senatus voco consul sum . 
posterus dies senatus sum legatique audio sum . 
is nuntio magnus periculum quam#4 emolumentum exercitus per invius saltus in Macedonia induco . 
Pieria , quo procedo , rex teneo ; castrum castrum prope ita confero sum , ut flumen Elpeo intericio arceo . 
neque rex pugno potestas facio , nec noster vis ad cogo sum . 
hiems etiam insuper res gero intervenio . 
in otium milito alum , nec plus quam#4 VI ; dies ; frumentum habeo . 
Macedonum dico#2 triginta mille armatus sum . 
si Ap. Claudius circa Lychnidum satis validus exercitus sum , possum is anceps bellum distineo rex : nunc et Appius , et ; quod ; cum is praesidium sum , in summus periculum sum , nisi properus aut iustus exercitus is mitto , aut ille inde deduco . 
ad classis se ex castrum proficio socius navalis pars morbus audio absumo , pars , multus quis#2 ex Sicilia sum , domus suus abeo , et homo navis desum ; quis#2 sum , neque stipendium accipio neque vestimentum habeo . 
Eumenen classemque is , tamquam vento affero navis , sine causa et venio et abeo ; nec animus is rex consto satis visum . 
sicut omnis de Eumene dubius , ; ita ; Attalus egregie consto fides nuntio . 
legatus audio tunc de bellum refero se L. Aemilius dico#2 . 
senatus decerno , ut in octo legio par numerus tribunus consul et populus creo ; creo autem nemo is annus placeo , nisi quis#2 honor gero . 
tum ex omnis tribunus miles uti L. Aemilius in duo legio in Macedonia , quos is volo#1 , eligo , et ut sollemnis Latinus perficio L. Aemilius consul , Cn. Octavius praetor , quis#2 classis obtigisset , in provincia proficiscor . 
addo sum hic tertius L. Anicius praetor , quis#2 inter peregrinus iurisdictio sum ; is in provincia Illyricum circa Lychnidum Ap. Claudius succedo placeo . 
diligo cura C. Licinius consul inpono . 
is septem mille civis Romanus et eques ducenti scribo jubeo et socius nomen Latinum septem mille pedes impero , quadringenti eques , et Cn. Servilius Gallia obtineo provincia litterae mitto , ut sescenti eques conscribo . 
hic exercitus ad collega primus quoque tempus mitto in Macedonia jubeo ; neque in is provincia plus quam#4 duo legio sum ; is repleri , ut sena mille pedes , trecenos habeo eques ; ceterus pedes equitesque in praesidium dispono . 
quis#2 is idoneus ad milito non sum , dimitto . 
decem praeterea mille pedes impero socius et octingenti eques . 
is praesidium addo Anicius praeter duo legio , quis#2 porto in Macedonia sum jubeo , quina mille pedes et ducenos habeo , trecenos eques . 
et in classis quinque mille navalis socius sum scribo . 
Licinius consul duo legio obtineo provincia jubeo ; is addo socius decem mille pedes et sescenti eques . 
senatus consultum perfectus L. Aemilius consul ex curia in contio procedo orationemque talis ; habeo ; : ' animadverto video , quiris , magnus ego sortitus Macedonia provincia gratulatio facio , quam#4 cum aut consul sum renuntio , aut quo dies magistratus ineo , neque is ob alius causa , quam#4 quia bellum in Macedonia , quod diu traho , existimastis dignus maiestas populus#2 Romanus exitus per ego inponi possum . 
deus quoque hic faveo sors spero eosdemque in res gero adfuturos sum . 
hic partim ominari , partim spero possum ; ille adfirmo pro certus audeo , ego omnis ops annitor sum , ; ne#2 ; frustra vos hic spes de ego concipio . 
quis#2 ad bellum opus sum et senatus decerno , et , quoniam extemplo proficiscor placo neque ego in mora#3 sum , C. Licinius collega , vir egregius , aequus enitor paro atque si ipse is bellum gero sum . 
vos quis#2 scribo senatus atque vos , is modus credo et caveo rumor credulitas vester alatus , quis#2 auctor nemo extabit . 
namque nunc quidem , quod vulgo fio , hic praecipuus bellum , animadverto , nemo tam fama contemptor sum , quis#2 non debilitari animus possum . 
in omnis circulus atque etiam , si deus placo , in convivium sum , quis#2 exercitus in Macedonia duco , ubi castrum loco sum scio , quis#2 locus praesidium occupo , quando aut quo saltus intro Macedonia , ubi horreum pono , qui terra , mare subvehantur commeatus , quando cum hostus manus consero , quando quiesse sum melius . 
nec , quis#2 facio sum , modus statuo , sed , quisquis alius , quam#4 ipse censuere , facio sum , consul velut dico#2 dies accuso . 
hic magnus impedimentum res gero ; sum : ; neque enim omnis tam firmus et constans animus contra adversus rumor sum possum , ; quam#4 ; Q. Fabius sum , quis#2 suus imperium minuo per vanitas populus#2 malo , quam#4 secundus fama male res publicus gero . 
non sum is , quiris , quis#2 non existumem admoneo dux sum : immo is , quis#2 de suus unus sententia omnis gero , superbus iudico magis quam#4 sapiens . 
quis#2 ergo sum ? 
primus ab prudens et proprius reus militaris peritus et usus doceo moneo imperator sum ; deinde ab is , quis#2 intersum gero ; res , quis#2 ; locus , quis#2 hostis , quis#2 tempus opportunitas video , quis#2 in idem velut navigium particeps sum periculum . 
itaque si quis#2 sum , quis#2 , quod ex res publicus sum , suadeo se ego in is bellum , quod gero sum , confido , is ne#2 denego opera reus publicus et in Macedonia ego venio . 
navis , equus , tabernaculum , viaticum etiam ab ego iuvabitur ; si quis#2 is facio pigeo ; et ; otium urbanus militia labor praeoptat , ex terra ne#2 gubernaverit . 
sermo satis ipse praebeo urbs ; ; is ; loquacitas suus contineo : nos castrensis consilium contendo sum sum scio . 
' ab hic contio , Latinum , quis#2 pridie kal . 
Aprilis sum , in mons sacrificium rite perpetro protinus inde et consul et praetor Cn. Octavius in Macedonia proficiscor sum . 
trado memoria sum magnus quam#4 solitum frequentia prosequor consul celebro , atque prope certus spes ominor sum homo , finis sum Macedonicus bellum maturumque redeo cum egregium triumphus consul sum . 
dum hic in Italia gero , Perseus quod iam inchoatum perficio , quia inpensa pecunia facio sum , non induco in animus , ut Gentius Illyrius rex se adiungeret , hic , postquam intro saltus Romanus et as discrimen ultimus bellum animadverto , non ultra differendum reor , cum ; per ; Hippiam legatus trecenta argentum talentum pactus sum , ita ut obses ultro citroque do , Pantauchum mitto ex fidus amicus#2 ad is perficio . 
Meteone Labeatidis terra Pantauchus rex Illyrius occurro ; ibi et iusiurandum ab rex et obses accipio . 
mitto et ab Gentius sum legatus nomen Olympium , quis#2 iusiurandum ab Perseus obsidesque exigo . 
cum idem ad pecunia accipio mitto sum ; et auctor Pantaucho , quis#2 Rhodum legatus cum Macedonibus eo , Parmenio et Morcus destino . 
quis#2 ita mandatum , ut iureiurando obsidibusque et pecunia accipio tum demum Rhodum proficisco : duo simul rex nomen incito Rhodius ad bellum Romanus possum . 
adjungo civitas , penes quis unus tum reus navalis gloria sum , nec terra nec mare spes relinquo Romanus . 
venio Illyria Perseus ab Elpeo amni ex castrum cum omnis equitatus proficiscor ad Dium occurro . 
ibi is , quis#2 convenio , circumfundo agmen eques facio , quos as foedus sancio cum Gentius societas volo#1 rex , aliquantus is res reor animus is adjicio . 
et obses in conspectus omnis do acceptique ; et Pella ad thensauros regius mitto , quis#2 pecunia accipio , quis#2 Rhodum eo cum Illyria legatus Thessalonica conscendo jubeo . 
ibi Metrodorus sum , quis#2 nuper ab Rhodo venio , auctoribusque Dinone et Polyarato , princeps civitas is , affirmo Rhodius paratus ad bellum sum . 
is princeps jungo cum Illyria legatio do sum . 
idem tempus et ad Eumenen et ad Antiochus communis mandatum , quis#2 subicio conditio res possum : natura inimicus inter se sum liber civitas et rex . 
singulus populus Romanus adgredi et , quod indignus sum , rex vis rex oppugno . 
Attalus adiutore pater suus opprimo ; Eumene adiuvante et quidam ex pars etiam Philippus , pater suus , Antiochus oppugno ; in se nunc et Eumenen et Prusian armatus sum . 
si Macedonia regnum tollo sum , proxumam Asia sum , quam#4 iam ex pars sub species libero civitas suus facio , deinde Syria . 
iam Prusia Eumeni honor praeferri , iam Antiochus victor ab Aegyptus , praemium bellum , arceri . 
hic cogito provideo iubeo , ut aut ad pax se cum facio conpelleret Romanus aut persevero in bellum iniustus communis duco omnis rex hostis . 
ad Antiochus apertus mandatum sum ; ad Eumenen per species captivus redimo mitto legatus sum ; ; res ; verus occulo quidam ago , quis#2 in praesentia inviso quidem et suspicio Romanus Eumenen falsus gravioribusque crimen onerarunt ; proditor enim atque prope hostis habitus , dum inter se duo rex capto fraus et avaritia certo . 
Cydas sum Cretensis , ex intimus Eumenis . 
hic prius ad Amphipolim cum Chimaro quidam populor suus , milito apud Perseus , inde postea ad Demetriadem semel cum Menecrate quidam , iterum cum Antimacho , regia dux , sub ipse moenia urbs conloquor sum . 
Herophon quoque , quis#2 tum mitto sum , duo ad idem Eumenen iam ante legatio fungor sum . 
quis#2 conloquia occulo et legatio infamis quidem sum , sed , quis#2 actus sum quidve inter rex convenio , ignoro . 
res autem ita se habeo . 
Eumenes neque faveo victoria Perseus , neque bellum is iuvo ; in ; animus habeo , non tam quia paternus inter is inimicitia sum , quam#4 ipse odium inter se accendo : non is rex aemulatio , ut aequus animus Perseus tantus apisci ops tantamque gloria , quantus Romanus vinco is maneo , Eumenes viso sum . 
cerno et Perseus iam inde ab initium bellum omnis modus spes pax temptasse et in dies magis , quo propior admoveo terror , nihil neque ago alius neque cogito ; Romanus quoque , quia traho diu spes ipse bellum , et ipse dux et senatus , non abhorreo ab finio tam incommodum atque difficilis bellum . 
hic uterque pars voluntas exploro , quod fio etiam suus spons taedium validus , metus infirmis credo possum , in is suus opera vendito concilio gratia pax cupiit . 
namque modus ne#2 iuvaret bellum Romanus terra marique , modus pax patro cum Romanus paciscebatur merces : ne#2 bellum intersum , mille ; talentum , ut pax concilio , mille ; et quingenti . 
in uterque non fides modus se , sed obses quoque do paro sum ostendo . 
Perseus ad res inchoandam promptus sum cogo metus et de obses accipio sine dilatio ago , conveneratque , ut accipio Creta mitto . 
ubi ad pecunia mentio venio sum , ibi haesito ; et utique#2 alter [ in ] tantus nomen rex turpis atque sordidus et do et magis accipio merces sum aio ; in spes Romanus pax non recuso inpensam , sed is pecunia perficio res do , interea Samothracus in templum depono . 
is insula cum ipse dicio sum , video Eumenes nihil intersum , ; ibi ; an Pella pecunia sum ; is ago , ut pars aliquis praesens fero . 
ita nequiquam inter se capto nihil praeter infamia moveo . 
nec hic tantus Perseus per avaritia sum dimitto res , cum pecunia solvo aut pax habeo per Eumenen , quis#2 vel pars regnum redimo sum , aut deceptus protraho inimicus merces onustus et hostis meritum is Romanus possum facio ; sed et ante Gentius rex paro#2 societas et tum Gallus effundo per Illyricum ingens offertor ; auxilium ; avaritia dimitto sum . 
venio decem mille eques , par numerus pedes et ipse iungentium cursus equus et in vicis prolabor eques vacuus capio ad pugna equus . 
hic paciscor sum eques deni praesens aureus , pes quini , mille dux is . 
venio hic Perseus ab Elpeo ex castrum proficiscor obviam cum dimidius copia pars denuntio per vicus urbesque , quis#2 via propinquus sum , coepio , ut commeatus expedio , frumentum , vinum , pecus ut copia sum . 
ipse equus phalerasque et sagula donum princeps fero et parvom aurum , quod inter paucus divido , multitudo credo traho spes possum . 
ad Almanam urbs pervenio et in ripa flumen Axi pono castrum . 
circa Desudabam in Maedicus exercitus Gallus consido , merces paciscor opperior . 
is mitto Antigonus , ex purpuratus unus , quis#2 iubeo multitudo Gallus ad Bylazora - Paeonius is locus sum - castrum moveo , princeps ad se venio frequens . 
septuaginta quinque mille ab Axio flumen et castrum rex absum . 
hic mandatum ad is cum perfero Antigonus adiecissetque , per quantus omnis praeparo cura rex copia ituri sum quis munus princeps advenio vestis , argentum equorumque excipio rex sum , de hic quidem se coram cognosco respondeo , ille , quod praesens pepigissent , interrogo , ecquis aurum , quod in singulus pedes equitesque divido sum , se cum adveho . 
cum ad is nihil respondeo , Clondicus , regulus is , ' abeo , renuntio ergo ' inquiam ' rex , nisi aurum obsidesque accipio , nusquam inde Gallus longus vestigium moveo . 
' hic relatus rex cum sum , advoco consilium cum , quis#2 omnis suadeo sum , appareo , ipse pecunia quam#4 regnum bonus custos insto de perfidia et feritas Gallus dissero , multus iam ante cladibus experior : periculosus sum tantus multitudo in Macedonia accipio , ; ne#2 ; gravis is socius habeo quam#4 hostis Romanus . 
quinque mille eques satis sum , quis#2 et uti ad bellum possum , et quis#2 multitudo ipse non timeo . 
appareo omnis merces timeo nec quisquam alius ; sed cum suadeo consulo nemo audeo , remitto Antigonus , quis#2 nuntio quinque mille eques opus tantus uti rex , non teneo multitudo alius . 
quod ubi audivere barbarum , ceterus quidem fremitus sum indignor se frustra excio sedes suus ; Clondicus rursus interrogo , ecquis ipse quinque mille , quod convenio , numero ? 
cum adversus#2 is quoque misceo ambages cerno , inviolatus fallaci nuntius , quod vix spero ipse possum contingo , retro ad Histrus perpopulor Threciam , qui vicinus sum via , redeo . 
quis#2 manus , quietum sedeo rex ad Elpeum adversus#2 Romanus , ; per ; Perrhaebia saltus in Thessalia traduco non ager tantus nudo populor possum , ne#2 quos inde Romanus commeatus ex(s)pecto , sed ipse excindere urbs teneo ad Elpeum Perseus Romanus , ne#2 urbibus socius opitulari possum . 
ipse quoque Romanus de se cogito sum , quando neque maneo amitto Thessalia , unde exercitus alo , possum , neque progredior , cum ex adversus castrum Macedonum ; sum . 
hic amitto auxilium Perseus animus Macedonum , ; quis#2 is pendeo spes , haud mediocriter debilito . 
idem avaritia Gentius rex se alienavit . 
namque cum trecenta talentum Pella mitto ab Gentius numerasset , signo is pecunia passus ; sum ; ; inde decem talentum ad Pantauchum missa , eaque praesentia do rex jubeo ; reliquus pecunia signo Illyrius signum porto suus praecipio , parvus iter veho , deinde cum ad finis Macedonia venio sum , subsisto ibi atque nuntius ab se opperirentur . 
Gentius exiguum pars pecunia accipio cum adsiduus ; ab ; Pantaucho ad lacesso hostilis facio Romanus stimulo , M. Perpennam et L. Petilius legatus , quis#2 tum forte ad is venio , in custodia conicio . 
hic audio Perseus contraho is necessitas reor ad bellor utique#2 cum Romanus , ad revoco , quis#2 pecunia porto , mitto , velut nihil alius agens , quam#4 ut quantus multus possum praeda ex se vinco Romanus reservo . 
et ab Eumene Herophon ignotus , quis#2 occulte ago sum , redeo . 
de captiva actus sum et ipse evolgaverant et Eumenes consul vito suspicio causa certus facio . 
Perseus post reditus ab Eumene Herophontis spes deicio Antenor et Callippum praefectus classis cum quadraginta lembus - adjicio ad hic numerus quinque pristes sum - Tenedum mitto , ut inde spargo per Cycladas insula navis , Macedonia cum frumentum peto , tuto . 
Cassandreae deduco navis in portus primus , quis#2 sub Atho mons sum , inde Tenedum placidus mare cum transjacio , sto in portus Rhodius apertus navis Eudamumque , praeficio is , inviolatus atque etiam benignus appello dimitto . 
cognosco deinde in latus alter quinquaginta onerarius suus sto in ostium portus Eumenis rostratus , quis#2 Damius praesum , includo sum , circumvehor properus atque summoveo terror hostis navis , onerarius do , quis#2 prosequerentur , decem lembus in Macedonia mitto , ita ut in tutus prosequor redeo Tenedum . 
nonus post dies ad classis iam ad Sigeum sto redeo . 
inde Subota - insula sum interjacio Elaeae et Chius - traicio . 
forte posterus dies , quam#4 Subota classis teneo , quinque et triginta navis , quis#2 hippagogus voco , ab Elaea proficiscor cum eques Galla equisque Phanas promunturium Chius peto , unde transmitto in Macedonia possum . 
Attalus ab Eumene mitto . 
hic navis per altus fero cum ex specula signum do Antenor sum , proficiscor ab Subotis inter Erythrarum promunturium Chiumque , qui artus fretum sum , is occurro . 
nihil parvus credo praefectus Eumenis , quam#4 Macedonum classis in ille vagor mare : nunc Romanus sum , nunc Attalus aut remitto aliquos ab Attalus ex castrum Romanus Pergamum peto . 
sed cum iam adpropinquantium forma lembus haud dubius sum et concitatio remus derectaeque in se prora hostis appropinquo aperio , tunc inicio trepidatio sum . 
cum resisto spes nullus sum inhabilique navis genus et Galla vix quies ferentibus in mare , pars is , quis#2 propiores continens litus sum , in Erythraea enarunt , pars velum do ad Chius navis eiecere relictisque equus effundo fuga urbs peto . 
sed propius urbs lembus accessuque commodus cum expono armatus , partim in via fugio Gallus adipiscor Macedones cado , partim ante porta excludo . 
claudo enim Chius porta ignarus , quis#2 fugio aut sequerentur . 
octingenti ferme Gallus occido#1 , ducenti vivus capio ; equus pars in mare frango navis absumo , pars nervus succido in litus#3 Macedones . 
viginti eximius equus forma cum captiva idem decem lembus , quos ante mitto , Antenor devehere Thessalonica jubeo et primus quoque tempus ad classis revorto ; Phanis se is expectaturum . 
triduum ferme classis ad urbs ; sto ; . 
Phanas inde progredior sum et spes celeriter regredior decem lembus evectus Aegaeus mare Delus transjacio . 
dum hic gero , legatus Romanus , C. Popilius et C. Decimius et C. Hostilius , ab Chalcide proficiscor tres quinqueremis Delus cum venio , lembus ibi Macedonum quadraginta et quinque rex Eumenis quinqueremis invenio . 
sanctitas templum insulaeque inviolatus praesto omnis . 
itaque permisceo Romanique et Macedones et Eumenis navalis socius [ et ] in templum indutiae religio locus praebeo versor . 
Antenor , Perseus praeficio , cum aliqui altus praeferri onerarius navis ex specula significo sum , pars lembus ipse insequor , pars per Cyclades dispono , praeterquam si quis#2 Macedonia peto , omnis aut supprimo aut spolio navis . 
quis#2 possum Popilius ; aut suus ; aut Eumenis navis succurro ; sed evectus nox bini aut ternis plerumque lembus Macedones fallo . 
per is ferus tempus legatus Macedones Illyriique simul Rhodum venio , quis#2 auctoritas addo non lembus modus adventus passim per Cycladas atque Aegaeus vagor mare , sed etiam coniunctio ipse rex Perseus Gentique et fama cum magnus numerus pedes equitumque venio Gallus . 
et iam cum accedo animus Dinoni atque Polyarato , quis#2 Perseus pars sum , non benignus modus responsum rex sum , ; sed ; palam pronuntio bellum finis se auctoritas suus inpono sum ; itaque ipse quoque rex aequus adhibeo animus ad pax accipio . 
iam verum principium sum novique dux in provincia venio , consul Aemilius in Macedonia , Octavius Oreum ad classis , Anicius in Illyricum , quis#2 bellor adversus#2 Gentius ; sum . 
Gentius ; pater Pleurato , rex Illyrius , et mater Eurydica gigno frater duo , Platorem uterque parens , Caravantium mater idem nascor , habeo . 
hic propter ignobilitas paternus parvus suspicio Platorem occido#1 et duo amicus#2 is , Ettritum et Epicadum , impigros vir , quo tuto regno . 
fama sum Monuni , Dardanus princeps , filia Etutam pactus frater is invideo , tamquam hic nuptiae adiungenti se Dardanus gens ; et similis is verus facio duco is virgo Platore interficio . 
gravis deinde dempto ; ab ; frater metus popularis sum coepio ; et violentia insitus ingenium intemperantia vinum accendo . 
ceterum#2 , sicut ante dico#2 sum , ad Romanus incitatus bellum Lissum omnis copia contraho . 
quindecim mille armatus sum . 
inde frater in Caviorum gens vis aut terror subigo cum mille peditibus et quinquaginta eques mitto , ipse ad Bassaniam urbs quinque mille ab Lissum duco . 
socius sum Romanus ; itaque per praemitto nuntius prius tento obsidio patior quam#4 do se malo . 
Caravantium in Caviis Durnium oppidum advenio benignus accipio ; Caravandis , alter urbs , excludo ; et ager is ; cum ; effuse vasto , aliquot palatus miles agrestis concursus interficio sum . 
iam et Ap. Claudius assumo ad is exercitus , quis#2 habeo , Bullinorum et Apolloniatium et Dyrrachinorum auxilium proficiscor ex hiberna circa Genusum amnis castrum habeo , audio foedus#2 inter Perseus et Gentius et legatus violatus iniuria accensus , bellum haud dubie adversus#2 is gero . 
Anicius praetor is tempus Apollonia audio , quis#2 in Illyricum gero , praemissisque ad Appius litterae , ut se ad Genusum opperiretur , triduus et ipse in castrum venio et ad is , quis#2 habeo , auxilium ; ex ; Parthinus iuventus ; adjungo ; duo mille pedes et eques ducenti - peditibus Epicadus , eques Algalsus praesum - paro#2 duco in Illyricum , multus ut Bassanitas solvo obsidione . 
teneo impetus is fama lembus vasto maritimus ora . 
octoginta sum lembus , auctor Pantaucho mitto ab Gentius ad Dyrrachinorum et Apolloniatium ager populor . 
tum classis ad to is trado se . 
deinceps et urbs regio is idem facio , adiuvante inclinatio animus clementia ; in ; omnis et justitia praetor Romanus . 
ad Scodram inde venio sum , quod bellum caput sum , non is solus , quod Gentius is se capio velut regnum totus arx , sed etiam quod Labeatium gens munitus longus sum et difficilis aditus . 
duo cingo is flumen , Clausal ab latus urbs , quod in orior pateo , praefluo , Barbanna ab regio occido , ex Labeatide palude orior . 
hic duo amnis confluo incido oriundus flumen , quod orior ex mons Scordo , multus et alius augeo aqua , mare Hadriatico infero . 
mons Scordus , longus alo regio is , ab oriens Dardanicam subicio habeo , ab meridies Macedonia , ab occasus Illyricum . 
quamquam munio situs naturalis oppidum sum gensque is totus#2 Illyrius et rex ipse tuebatur , tamen praetor Romanus , quia primus succedo prosperus , fortuna totus reus principium sequor sum reor et repentinus valiturum terror , instruo exercitus ad moenia succedo . 
quod si claudo porta murus portarumque turris dispositus armo defendo , vanus cum inceptum moenia pello Romanus : nunc porta egredior proelium locus aequus magnus animus committo quam#4 sustineo . 
pello enim et fuga conglobo , cum ducenti amplus in ipse faux porta cado , tantus infero terror , ut orator extemplo ad praetor mitto Gentius Teuticum et bellus , princeps gens , per quos indutiae peto , ut delibero de status res suus possum . 
triduus in hic do , cum castrum Romanus quingenti ferme passus ab urbs absum , navis conscendo et flumen Barbanna navigo in lacus Labeatum , velut secerno locus peto ad consultandium , sed , ut appareo , falsus spes excio Caravantium frater multus mille armatus cogo ex is regio , in quis mitto sum , advento . 
quis#2 postquam evanesco rumor , tertius post dies navis idem secundus amni Scodram demitto ; praemissisque nuntia , ut se appello praetor potestas fio , copia facio in castrum venio . 
et principium oratio ab accusatio stultitia orsus suus , postremo ad prex lacrimasque effundo , genu praetor accidens in potestas se do . 
primus bonus animus habeo jubeo , ad cena etiam invito in urbs ad suus redeo . 
et cum praetor is dies honorificus sum epulor , deinde in custodia C. Cassius tribunus miles trado , vix gladiatorius accipio , decem talentum , ab rex rex , ut in is fortuna recido . 
Anicius Scodra recipio nihil prius quam#4 requisitos Petilius Perpennamque legatus ad se duco jubeo . 
quis#2 splendor suus restituo Perpennam extemplo mitto ad conprehendendos amicus#2 cognatosque rex ; quis#2 Meteonem , Labeatium gens urbs , proficiscor Etlevam uxor cum filius duo , Scerdilaedo Pleuratoque , et Caravantium frater Scodram in castrum adduco . 
Anicius bellum Illyricum intro triginta dies perficio nuntium victoria Perpennam Roma mitto et post dies paucus Gentius rex ipse cum parens , coniunx atque liberi atque frater aliisque princeps Illyrius hic unus bellum prius perpetratum quam#4 coepio Roma audio sum . 
qui dies hic ago , Perseus quoque in magnus terror sum propter adventus simul Aemilius nosco consul , quis#2 cum ingens minae advento audio , simul Octavius praetor . 
nec parvus terror ab classis Romanus et periculum maritumae ora habeo . 
Thessalonica Eumenes et Athenagoras praesum cum parvus praesidium duo mille caetratus . 
is et Androclen praeficio mitto jubeo sub ipse navale castrum habeo . 
Aeneas mille eques ; et ; Creon Antigonensis mitto ad tuto maritumam ora , ut , quicumque litus#3 adplicuisse navis hostis audio , extemplo fero agrestis ops . 
quinque mille Macedonum missa ad praesidium Pythoi et Petra , quis#2 praepositus sum Histiaeus et Theogenes et Midon . 
hic proficio ripa munio Elpei flumen aggredior sum , quia siccus alveus transiri possum . 
hic ; reus ; ut omnis multitudo vaco , femina ex propinquus urbibus cogo cibarium in castrum affero ; miles jubeo ex propinquus silva benignus . 
confero , postremo sequor se utrarios ad mare , quod parvus trecentos passus absum , jubeo et in litus#3 alius alibi modicum intervallum fodio . 
mons ingens altitudo spes facio , is magis quia nullus aperio emergo rivus , occulo contineo latex , quis#2 vena in mare permano unda misceo . 
vix diduco summa harena sum , cum scaturrigines turbidus primus et tenuis emico , deinde liquidus multamque fundo aqua velut deus donum coepio . 
aliquantus is quoque res duco fama et auctoritas apud miles adicio . 
iussum deinde miles expedio arma ipse cum tribunus primisque ordo ad contemplo transitus ; procedo , qui ; descensus facilis armo , qui in ulterior ripa parum inicus ascensus sum . 
hic satis exploro ille quoque ; novavit ; ; primus , ut ordo atque sine tumultus omnis in agmen ad nutus imperiumque duco fio , provideo : ubi omnis simul pronuntio , quis#2 fio , neque omnis exaudio , incertum imperium accipio alius ab se adicio plus is , quod impero sum , alius parvus facio ; clamor deinde dissonus orior omnis locus , et prius hostis quam#4 ipse , quis#2 pareo , scio . 
placeo igitur tribunus miles primus pilus legio secerno edo#2 imperium , ille et deinde singulus proximus quisque in ordo centurio dico#2 , quis#2 opus facio sum , sive ab primus signum ad novissimus agmen , sive ab extremus ad primus perferundum imperium sum . 
vigil etiam novus mos scutum in vigilia fero veto : non enim in pugna vigilo eo , ut arma utor , sed ad vigilo , ut , cum sentio hostis adventus , recipio se excitetque ad arma alius . 
scutum prae se erigo sto galeatus ; deinde , ubi fessus sum , innitor pilus , caput super marginem scutum pono sopio sto , ut fulgeo arma procul conspicio ab hostus possum , ipse nihil provideo . 
statio quoque mos muto . 
armo omnis , et freno equus eques , dies totus#2 persto ; is cum aestivus dies uro adsiduo sol fio , tot hora aestus et languor ipse equosque fessus integri saepe adorior hostis vel paucus multus vexo . 
itaque ex matutinus statio ad meridies decedi et in postmeridianam succedo alius jubeo ; ita numquam fatigo recens hostis adgredi possum . 
hic cum ita fio placeo contio advoco pronuntiasset , adiicio urbanus contio convenio oratio : unus imperator in exercitus provideo et consulo , quis#2 ago sum , debeo , nunc per se , nunc cum is , quos advoco in consilium ; quis#2 non sum advocatus , is nec palam nec secretum iacto consilium suus . 
milito hic tres curo debeo , corpus ut quam#4 validus et pernix habeo , arma aptus , cibus paro ad subitus imperium ; ceterus scio de se deus immortalis et imperator suus cura sum . 
in quo exercitus miles consulto , imperator rumor vulgus circumago , ibi nihil salutare sum . 
se , quod sum officium imperator , provideo , ut bene gero reus occasio is praebeo : ille nihil , quis#2 sum sum , quaero , ubi do signum sum , tum militaris navo ; opera debeo . 
; ab hic praeceptum contio dimitto , vulgo etiam veteranus fateor se ille primus dies , tamquam tirones , quis#2 ago sum in res militarius , disco . 
non sermo tantus hic , cum quantus adsensu audio verbum consul , ostendo , sed res praesens efficio sum . 
nemo totus mox castrum quiesco video : acuo alius gladius , alius galea bucculasque [ scutum ] , alius lorica tergeo , alius apto corpus arma experirique sub hic membrum agilitas , quatio alius pila , alius mico gladius mucronemque intuor , ut facilis quis#2 cerno , ubi primus consero manus cum hostus do occasio sum , aut victoria egregius aut mors memorabilis finio bellum . 
Perseus quoque , cum adventus consul simul et verum principium strepere omnis moverique apud hostis velut novus bellum cerno , moveo ab Phila castrum in adversus ripa pono , nunc ad contemplo opus suus circumeo dux haud dubie transitus speculor , nunc Romanus sum . 
qui res Romanus augeo animus . 
Macedonibus regique is haud mediocris attulo terror . 
et primus supprimo in occultus fama is reus sum conor , mitto , quis#2 Pantauchum inde venio appropinquo castrum veto . 
sed iam et puer quidam viso ab suus sum inter obses Illyrius duco , et quo quisque accuro celo , is facilis loquacitas regius minister emano . 
sub idem tempus Rhodius legatus in castrum venio cum idem de pax mandatum , quis#2 Roma ingens ira pater excito . 
multus iniquus anima ab castrensis consilium audio sum . 
itaque cum ; alius legatus in vinculum conicio censeo , ; alius praeceps sine responsum ago ex castrum , pronuntio ; consul ; post dies quintus decimus se responsum do . 
interim , ut appareo , quantum pacificor Rhodii auctoritas valeo , consulto de ratio bellum gero coepio . 
placeo quidam et multus parvus natu per Elpei ripa munitionesque vis facio : confero et unus ; agmen impetus ; facio resisto Macedo non possum , ex tot castellum aliquantus alo atque munitus , quis#2 validus praesidium insedissent , prior annus deiectos . 
alius placeo Octavius cum classis Thessalonica peto et populatione maritumae ora distringo copia regia , ut alter ab tergum se ostendo bellum circumactus ad interior pars regnum tueor nudo aliquis pars transitus Elpei cogo . 
ipse natura et opus inexsuperabilis ripa video , et praeterquam quod tormentum ubique dispono sum , missilis etiam melius et certus ictus hostis uti audio . 
alius specto mens totus#2 duco ; dimissoque consilium Perrhaebus mercator Coenum et Menophilum , nosco iam se et fides et prudentia homo , arcesso secretum percunctatur , qualis ad Perrhaebia transitus sum . 
cum locus non iniquus sum dico#2 , praesidium autem regia obsideri , spes capio , si nox improvisus validus manus aggredior necopinantis sum , deici praesidium possum : iacula enim et sagitta et ceterus missilis in tenebrae , ubi , quis#2 peto , procul provideo nequeat , inutilis sum ; gladius comminus gero res in permisceo turba , quo miles Romanus vinco . 
hic dux utor praetor Octavius arcesso , expono , quis#2 paro , Heracleum cum classis peto iubeo et mille homo decem dies coquo cibarium habeo . 
ipse P. Scipio Nasica , Q. Fabius maximus filius suus cum quinque ; mille ; deligo miles Heracleum mitto , velut classis conscendo ad maritumam ora interior Macedonia , quod in consilium agito sum , vasto . 
secretum indico cibarium hic praeparo ad classis sum , ne#2 quis#2 is moror . 
inde jubeo dux iter ita divido via , ut quartus vigilia tertius dies Pythoum adorior possum . 
ipse posterus dies , ut detineo rex ab circumspectus res alius , primus lux medius in alveus cum statio hostis proelium committo ; pugnatumque utrimque sum levis armatura . 
nec gravis arma in tam inaequalis alveus pugno possum . 
descensus ripa uterque in alveus trecentorum ferme passus sum ; medius spatium torreo alibi alius cavo paulum plus quam#4 mille passus pateo . 
ibi in medius specto utrimque ex vallus castrum ; hinc rex ; , hinc consul cum suus legio pugno sum . 
missilis procul regia auxilium melius pugno ; comminus stabilis et tueor aut parma aut scutum Ligusticus Romanus sum . 
meridies ferus receptus canus suus consul jubeo . 
ita is dies disredimo proelium sum haud paucus utrimque interficio . 
sol orior posterus dies irrito certamen anima etiam acriter concurro sum . 
sed Romanus non ab is tantus , cum quis#2 contraho certamen sum , sed multus magis ab is multitudo , quis#2 dispono in turris sto , omnis genus missilis telum atque saxum multus volnerabantur . 
ubi propius ripa hostis subeo , tormentum missa etiam ad ultimos pervenio . 
multus multus is dies amitto consul paulum serus recipio suus . 
tertius dies proelium quum , degredior ad imus pars castrum , velut per devexum in mare bracchium transeo tento . 
Perseus , quod in oculus sum . 
; tempus ; annus post circumactus solstitium sum ; hora dies iam ad meridies vergo ; iter multus pulvis et incalescente sol facio sum . 
lassitudo et sum iam sentio et meridies aestus magis accendo cum mox adpareret , statuo sic afficio recens atque integro hostus non abicio ; sed tantus ardor in anima ad dimico utcumque sum , ut consul non parvus ars ad suus eludo quam#4 ad hostis opus sum . 
nondum omnis instruo insto tribunus miles , ut maturo instruo ; circumeo ipse ordo ; animus miles horto in pugna accendo . 
ibi primus alacer signum posco ; deinde , quantum incresco aestus , et vultus parvus vigeo et vox segnis sum , et quidam incumbo scutum nixique pilus sto tum iam apertus primus ordo inperat , metarentur frons#2 castrum et inpedimenta constituo . 
quod ubi fio miles sensere , alius gaudeo palam , quod fessus via labor flagrans aestus non cogo pugno ; legatus circa imperator ducesque externus sum , inter quos et Attalus , omnis adprobo , dum pugnaturum consul credo - neque enim ne#2 hic ; quidem ; cunctatio aperio suus - - ; tunc mutatio consilium subeo cum alius sileo , Nasica unus ex omnis audeo sum moneo consul , ne#2 hostis ludificor prior imperator fugio certamen manus emitto : vereor , ne#2 , ; si ; nox abeo , sequor maximus labor atque periculum in intimus Macedonia sum , aestasque , sicut prior dux , per calleo saltusque Macedonicus mons vago circumago . 
se magnopere suadeo , dum in campus pateo hostis habeo , adgrediatur , nec offertor occasio vinco amitto . 
consul nihil offendo liber admonitio tam clarus adulescentis ' et ego ' inquiam ' animus iste habeo , Nasica , quis#2 tuuus nunc habeo , et , quis#2 ego nunc habeo , tuuus habeo . 
multus bellum casus disco , quando pugno , quando abstineo pugna sum . 
non opera sum sto nunc in acies doceo , quis#2 de causa hodie quiesse melius sum . 
ratio alius reposcito ; nunc auctoritas vetus imperator contendo sum . 
' contaceo adulescens : haud dubie video aliquis impedimentum pugna consul , quis#2 se non appareo . 
Paulus postquam meto castrum impedimentaque conloco animadverto , ex postremo acies triarios primus subduco , deinde princeps , sto in primus acies hastatus , si quis#2 hostis moveo , postremo hastatus , ab dexter primus cornu singulus paulatim signum miles subtraho . 
ita pedes eques cum levis armatura ante acies hostus oppositus sine tumultus abduco , nec ante , quam#4 primus frons vallus atque fossa perduco sum , ex statio eques revoco sum . 
rex quoque , cum sine detractatione paratus pugno is dies sum , contendo is , quod per hostis mora sum scio , et ipse in castrum copia reduco . 
castra permunitis C. Sulpicius Gallus , tribunus miles secundus legio , quis#2 praetor superus annus sum , consul permissus ad contio miles voco pronuntio , nox proximus , ne#2 quis#2 is pro portentum accipio , ab hora secundus usque ad quartus hora nox luna deficio sum . 
is quia naturalis ordo sto tempus fio , et sciri ante et praedici possum . 
itaque quis#2 ad modus , quia certus sol lunaeque et ortus et occido#2 sum , nunc plenum orbis , nunc senesco exiguus cornu fulgeo luna non miror , ita ne#2 obscurari quidem , cum condo umbra terra , traho in prodigium debeo . 
nox , quam#4 pridie nona Septembres insequor sum dies , editum hora luna cum deficio , Romanus miles Galli sapientia prope divinus video ; Macedo ut tristis prodigium , occasus regnum perniciemque gens portendo , moveo nec alius vates . 
clamor ululatusque in castrum Macedonum sum , donec luna in suus lux emersit . 
posterus dies - tantus uterque ardor exercitus ad concurro sum , ut et rex et consul suus quidam , quod sine proelium discessus sum , accuso - rex promptus defensio sum , non is solus , quod hostis prior apertus pugna detracto in castrum copia reduco , sed etiam quod is locus signum constituo , quo phalanx , quam#4 inutilis vel mediocris iniquitas locus efficio , promoveri non possum . 
consul ad is , quod pridie praetermitto pugno occasio video et locus do hostus , si nox abeo volo#1 , tunc quoque per species immolo tero video tempus , cum lux primus ad signum propono pugna exeo in acies sum . 
tertius demum hora sacrificium rite perpetro ad consilium voco ; atque ibi , quod reus gero tempus sum , loquor et intempestivus consultor video quidam extraho . 
; adversus#2 is ; sermo talis consul oratio habeo . 
' P. Nasica , egregius adulescens , ex omnis unus , quis#2 hesternus dies pugno placeo , denudavit ego suus consilium ; idem postea , ita ut transeo in sententia meus video possum , taceo . 
quidam alius absentem carpo imperator quam#4 praesens moneo melius visum sum . 
et tu , P. Nasica , et quicumque idem , quod ; tuuus ; , occulo sentio , non gravo reddo differo pugna ratio . 
namque tantus absum , ut ego hesternus quies paeniteo , ut servo ab ego exercitus is consilium credo . 
in qui ego opinio sine causa sum ne#2 quis#2 vos credo , recognosco agedum ego , si video , quam#4 multus pro hostus et adversus#2 nos sum . 
iam omnis primus , quantum numerus nos praesto , nemo vos nec ante ignorasse et hesternus dies explicatam intuo acies animadverto certus habeo . 
ex hic noster paucitas quartus pars miles praesidium inpedimentis relinquo sum ; nec ignavus quisque relinqui ad custodia sarcina scio . 
sed fuerimus omnis : parvom hic tandem sum credo , quod ex hic castrum , in quis#2 hic nox maneo , exituri in acies hodiernus aut summus crastinus dies , si ita video , deus bene iuvo sum ? 
nihilne intersum , utrum milito , quis#2 neque via labor is dies neque opus fatigaverit , requiesco , integer in tentorium suus arma capio jubeo atque in acies plenus vis , vigeo et corpus et animus educo#1 , an longus iter fatigo et onus fatisco , madeo sudor , areo sitis faux , os#1 atque oculus repleo pulvis , torreo meridianus sol , hostus obicio recens , requiesco , quis#2 nullus res ante consumo vis ad proelium affero ? 
quis#2 , pro deus fides , ita conparo , vel iners atque inbellis , fortis vir ; non ; vinco ? 
quis#2 , quod hostis per summus otium instruo acies , praeparo animus , sto conpono suus quisque ordo , nos tunc repente trepido in acies instruo sum et incompositus concurro ? 
at Hercules acies quidem inconditus inordinatamque habeo , ; sed ; castrum munito , proviso aquatio , tutus ad is iter praesidium impono , exploro circa omnis ; an nihil noster habeo praeter nudus campus , in quo pugno . 
magnus vos castrum munito portus ad omnis casus exercitus duco sum , unde ad pugna exeo , quo jacto tempestas pugna recipio habeo . 
ideo , cum munimentum is saepio , praesidium quoque validus firmo , quod , quis#2 castrum exuo sum , etiamsi pugno acies vinco , pro vinco habeo . 
castrum sum victor receptaculum , vinco perfugium . 
quam#4 multus exercitus , quis#2 parvus prosperus pugna fortuna sum , intro vallus conpello tempus suus , interdum momentum post , eruptio facio victor hostis pello ? 
patria alter militaris sum hic sedes , vallumque pro moenia et tentorium suus quisque miles domus atque Penates sum . 
sine ullus sedeo vagus dimicassemus , ut quo ; vinco , quo ; victor nos recipio ? 
hic difficultas et impedimentum pugna ille oppono : quis#2 , si hostis hic interpono nox abeo , quantum rursus sequor is penitus#3 in ulterior Macedonia exhaurio labor sum ? 
ego autem neque maneo is neque in acies copia educo sum certus habeo , si cedo hinc statuo . 
quantus enim facilis abeo sum , cum procul abessemus , quam#4 nunc , cum in cervix sum , nec fallo nos interdiu aut nox abeo ; possum ? 
quis#2 autem sum nos opto quam#4 ut , quis#2 castrum praealtus flumen ripa tueor , vallus insuper saeptum crebrisque turris oppugno adorior sum , is relinquo munimentum , agmen effundo abeuntis in patens campus ab tergum adoriamur ? 
hic differo pugna ex hesternus dies in hodiernus causa sum . 
pugno enim et ipse ego placo ; et ideo , quia per Elpeum amnis saeptum ad hostis via sum , alius saltus deicio hostis praesidium novus iter aperio , neque prius , quam#4 debellavero , absisto . 
' post hic oratio silentium sum , partim traduco in sententia is , partim vereor nequiquam offendo in is , quod utcumque praetermitto revocari non possum . 
atque ne#2 ille ipse quidem dies aut consul aut rex ; pugno placeo , rex , ; quod nec fessus , ut pridie , ex via neque trepido in acies instruo et vixdum compono aggredior sum , consul , quod in novus castrum non lignum , non pabulum convectum sum , ad quis#2 peto ex propinquus ager magnus pars miles ex castrum exeo . 
neutro imperatum volente fortuna , quis#2 plus consilium humanus polleo , contraho certamen . 
flumen sum haud magnus propius hostis castrum , ex quo et Macedones et Romanus aquabantur praesidium ex uterque ripa pono , ut is facio tuto possum . 
duo cohors ab pars Romanus sum , Marrucinus et Paeligna , duo turma Samnitium eques , quis#2 praesum M. Sergius Silus legatus ; et alius pro castrum stativom sum praesidium sub C. Cluvius legatus , tres cohors , Firmanus , Vestinus , Cremonensis , duo turma eques , Placentinus et Aeserninus . 
cum otium ad flumen sum neutris lacesso , hora circiter nonus iumentum ex manus curo elabor in ulterior ripa effugio . 
quod cum per aqua ferme genu tenus#2 altus tres miles sequerentur , Threces duo is iumentum ex medius alveus in suus ripa traho ; capio , hic persequor ille ; alter is occido receptoque [ is ] iumentum ad statio suus ; se ; recipio . 
octingentorum Thracus praesidium in hostis ripa sum . 
ex hic paucus primus , aegre patior popularis in suus conspectus caedo , ad persequor interfector fluvius transgredior sum , deinde multus , postremo omnis , et cum praesidium . 
proelium duco . 
moveo imperium maiestas , gloria vir , ante omnis aetas , quod magnus sexaginta annus iuvenis munis in pars praecipuum labor periculique capesso . 
intervallum , quod inter caetratus et phalanges sum , inpleo legio atque acies hostis interrumpo . 
ab tergum caetratus sum , frons#2 adversus#2 clupeatos habeo ; chalcaspides appello . 
secundus legio L. Albinus consularis duco adversus#2 leucaspidem phalanx jubeo ; is medius acies hostis sum . 
in dexter cornu , unde circa fluvius committo proelium sum , elephantus induco et ala socius ; et hinc primus fuga Macedonum sum orior . 
namque sicut plerusque novus conmenta mortalis in verbum vis habeo , experior , cum ago , non , quis#2 ad modus ago , edisseri oportet , sine ullus effectus evanesco , ita tum elephantomachae nomen tantus sine usus sum . 
elephantus impetus subsequor sum socius nomen Latinum pepuleruntque laevom cornu . 
in medius secundus legio inmissa dissipo phalanx . 
neque ullus euidens causa victoria sum , quam#4 quod multus passim proelium sum , quis#2 fluctuo turbarunt primus , deinde disiecerunt phalanx , quis#2 confertus et intendo horreo hasta intolerabilis vis sum ; si carptim aggredior circumago inmobilem longitudine et gravitas hasta cogo , confundo strue inplicantur ; si verus aut ab latus aut ab tergum aliquis tumultus increpo , ruina modus turbo , sicut tum adversus#2 catervatim incurro Romanus et interrumpo multifarius acies obviam eo cogo ; et Romanus , quicumque do intervallum sum , insinuo ordo suus . 
quis#2 si universus acies in frons#2 adversus#2 instruo phalanx concurro , quod Paelignis principium pugna incautus congredior adversus#2 caetratus evenio , induo se hasta nec confertus acies sustineo . 
ceterum#2 sicut pedes passim caedes fio , nisi quis#2 abicio arma fugio , sic equitatus prope integer pugna excedo . 
princeps fuga rex ipse sum . 
iam ab Pydna cum sacer ala eques Pella peto ; confestim is Cotys sequor Odrysarumque equitatus . 
ceterus quoque Macedonum ala integer abeo ordo , quia interjacio pedes acies , quis#2 caedes victor teneo , inmemores facio sequor eques . 
diu phalanx ab frons#2 , ab latus , ab tergum caedo sum . 
postremo quis#2 ex hostis manus elabor sum , inermis ad mare fugio , quidam aqua etiam ingredior , manus ad is , quis#2 in classis sum , tendo , suppliciter vita oro ; et cum scapha concurro undique ab navis cerno , ad excipio se venio reor , ut capio potius quam#4 occido#1 , longus in aqua , quidam etiam nato , progredior sum . 
sed cum hostiliter ; ex ; scapha caedo , retro , quis#2 possum , no repeto terra in alius foedus pestis incido ; elephans enim ab rector ad litus#3 actum exeuntis obterebant elidebantque . 
facilis convenio ab Romanus numquam unus acies tantus Macedonum interficio . 
caedo enim ad viginti mille homo sum ; ad sex ; mille ; , quis#2 Pydnam ex acies perfugio , vivus in potestas pervenio , et vagus ex fuga quinque mille homo capto . 
ex victor cado non plus centum , et is multus magnus pars Paeligni ; vulnero aliquantus multus sum . 
quod si mature pugno coepio sum , ut satis dies victor ad persequor superesset , deleo omnis copia sum : nunc immineo nox et fugio tego et Romanus pigritiem ad sequor locus ignotus facio . 
Perseus ad Pieria silva via militarius frequens agmen eques et regio comitatus fugio . 
simul in silva venio sum , ubi multus diversus semita sum , et nox appropinquo , cum perpaucus multus fidus via deverto . 
eques sine dux relinquo alius alius in civitas suus dilabor sum ; perpaucus inde Pella celeriter quam#4 ipse Perseus , quia rego ; et ; expeditus via eo , pervenio . 
rex ad medius ferme nox error et varius difficultas via sum vexo ; in regia Perseus , quis#2 Pella praesum , Euctus Eulaeusque ; et ; regius puer praesto sum . 
contra is amicus#2 , quis#2 alius alius casus servo ex proelium Pella venio , cum saepe arcesso sum , nemo ad is venio . 
tres sum tantus cum is fuga comes , Evander Cretensis , Neo Boeotus et Archidamus Aetolus . 
cum is iam metuo , ne#2 , quis#2 venio ad se abnuo , magnus aliquis mox audeo , quartus vigilia profugio . 
sequor is sum admodum quingenti Cretenses . 
peto Amphipolim ; sed nox ab Pella exeo , propero ante lux Axium amnis traicio , is finis sequor propter difficultas transitus sum reor Romanus . 
consul , cum se in castrum victor recipio , ne#2 sincerus gaudium frueretur , cura de parvus filius stimulo . 
P. Scipio#2 is sum , Africanus et ipse postea deleo Carthagine appello , naturalis consul Paulus filius , adoptio Africanus nepos . 
is septumum decumum tunc annus agens , quod ipse cura augeo , dum effuse sequor hostis , in pars alius turba aufero sum ; et serus cum redeo , tunc demum , receptum sospite filius , victoria tantus gaudium consul sentio . 
Amphipolim cum iam fama pugna pervenio concursusque matrona in templum Diana , quam#4 Tauropolon voco , ad ops exposco fio , Diodorus , quis#2 praesum urbs , metuo , ne#2 Thraces , quis#2 duo mille in praesidium sum , urbs in tumultus diripio , ab suborno ab se per fallacia in tabellarius species litterae in forum medius accipio . 
scribo in is sum ad Emathia classis Romanus adpulsam sum agrosque circa vexo ; oro praefectus Emathia , ut praesidium adversus#2 populatores mitto . 
hic lectus hortor Thraca , ut ad tueor Emathia ora proficiscor : magnus is caedes praedamque palatus passim per ager Romanus facio . 
simul elevo fama adversus pugna : quis#2 si verus sum , alius super alius recens ex fuga venio sum . 
per hic causa Thracibus ablegatis , simul transgressus is Strymonem video , porta claudo . 
tertius dies Perseus , quam#4 pugno sum , Amphipolim venio . 
inde orator cum caduceum ad Paulus mitto . 
interim Hippias et Midon et Pantauchus , princeps amicus#2 rex , Beroea , quo ex acies confugio , ipse ad consul proficiscor Romanus se dedo . 
hic idem et alius deinceps metus percello paro#2 facio . 
consul nuntia victoria Q. Fabius filius et L. Lentulus#2 et Q. Metellus cum litterae Roma mitto spolium iacentis hostis exercitus peditibus concedo , eques praeda circumiecti ager , dum ne#2 amplus duo nox ab castrum absum . 
ipse propius mare ad Pydnam castrum moveo . 
Beroea primus , deinde Thessalonica et Pella et deinceps omnis ferme Macedonia intro biduum dedo . 
Pydnaci , quis#2 proximus sum , nondum mitto legatus ; multitudo inconditus multus simul gens turbaque , ; quis#2 ; ex acies fuga in unus conpello sum , consilium et consensus civitas inpediebat ; nec claudo modus porta , sed etiam inaedificatae sum . 
mitto Midon et Pantauchus sub murus ad colloquium Solon , quis#2 praesidium praesum ; per is emitto militaris turba . 
oppidum dedo miles do diripio . 
Perseus unus tantus spes Bisaltarum auxilium tempto , ad quos nequiquam mitto legatus , in contio procedo Philippus se cum filius habeo , ut et ipse Amphipolitanos et eques peditumque , quis#2 aut se persequor aut fuga idem defero sum , adhortor animus confirmo . 
sed aliquotiens dico#2 incipio cum lacrima praepedissent , quia ipse hisco nequiit , Evandro Cretensis edo , quis#2 ago cum multitudo volo#1 , de templum descendo . 
multitudo , sicut ad conspicio rex fletumque tam miserabilis et ipse ingemo lacrimaveratque , ita Evandri oratio aspernor ; et quidam audeo sum medius ex contio succlamo ' abite hinc , ne#2 , quis#2 paucus supersumus , propter vos pereo . 
' hic ferocia vox Evandri claudo . 
rex inde domus se recipio pecuniaque et aurum argentoque in lembus , quis#2 in Strymone sto , defero et ipse ad flumen descendo . 
Thraces navis se committo non audeo domus dilabor et alius militaris genus turba ; Cretenses spes pecunia sequor . 
et quoniam in divido plus offensio quam#4 gratia sum , quinquaginta talentum is pono sum in ripa diripio . 
ab hic direptio cum per tumultus navis conscendo , lembus unus in ostium amnis multitudo gravo mergo . 
Galepsum is dies , posterus Samothracus , quam#4 peto , pervenio ; ad duo mille talentum perveho is dico#2 . 
Paulus per omnis dedo civitas dimitto , quis#2 praesum , ne#2 qui iniuria in novus pax vinco fio , retentisque apud se caduceator rex P. Nasica , ignarus fuga rex , Amphipolim mitto cum modicus pedes equitumque manus , simul ut Sinticen evastaret et ad omnis conor rex impedimentum sum . 
inter hic Meliboeus ab Cn. Octavius capio diripiturque ; ad Aeginium , ad quod oppugno Cn. Anicius legatus mitto sum , ducenti eruptio ex oppidum facio amitto sum ignarus Aeginiensibus debellatum sum . 
consul ab Pydna proficiscor cum totus#2 exercitus dies alter Pella pervenio et cum castrum mille passus inde pono , per aliquot dies ibi stativus habeo , situs urbs undique aspicio , quam#4 non sine causa deligo sum regia animadverto . 
sino sum in tumulus vergo in occido hibernum ; cingo palus#2 inexsuperabilis altitudo aestas et hiem(p)s , quis#2 restagnantes facio ; amnis . 
arx ; Phacus in ipse palude , qui proximus urbs sum , velut insula emineo , agger opus ingens impono , quis#2 et murus sustineo et umor circumfundo paludis nihil laedo . 
murus urbs conjungo procul video ; divido sum intermurali amni et idem pontus jungo , ut nec oppugno externus aditus ab ullus pars habeo , nec , si quis#2 ibi rex includo , ullus nisi per facilis custodia pons effugium . 
et gaza regia in is locus sum ; sed tum nihil praeter trecenta talentum , quis#2 missa Gentius rex , deinde retineo sum , invenio sum . 
per quos dies ad Pella stativus sum . 
legatio frequens , quis#2 ad gratulor convenio , multus ex Thessalia , audio sum . 
nuntius deinde accipio Perseus Samothracus transjacio , proficiscor ab Pella consul quarta castrum Amphipolim pervenio . 
effundo omnis obviam turba cuivis indicium sum non bonus atque iustus rex orbus . 
victoria nuntium , Q. Fabius et L. Lentulus#2 et Q. Metellus , quantus possum adhibeo festinatio , celeriter Roma cum venio , praecipio tamen is reus laetitia invenio . 
quartus post dies , quam#4 cum rex sum pugno , cum in circus ludus fio , murmur repente populus#2 totus#2 spectaculum pervasit pugno in Macedonia et devinco rex sum ; deinde fremitus increvit ; postremo clamor plaususque velut certus nuntius victoria affero sum exorior . 
miror magistratus et quaero auctor repentinus laetitia ; quis#2 postquam nullus sum , evanesco quidem tamquam certus reus gaudium , omen tamen laetus insideo anima . 
quod postquam verum nuntia Fabius Lentulique et Metellus adventus firmo sum , cum victoria ipse , tum augurium animus suus laeto . 
et alter trado circensis turba non parvus similis verus laetitia . 
ante dies quintus decimus Kalendae Octobres , ludus Romanus secundus dies , C. Licinius consul ad quadrigas mitto escendo tabellarius , quis#2 se ex Macedonia venio dico#2 , laureatus litterae ; reddo ; dico#2 . 
quadrigis mitto consul currus conscendo et , cum per circum reveheretur ad forus publicus , laureatus tabella populus ostendo . 
quis#2 conspicio repente inmemor spectaculum populus in medius decurro . 
is senatus consul voco recitatisque tabella ex auctoritas pater pro foris#2 publicus denuntio populus L. Aemilius collega signum confero cum rex Perseus pugnasse ; Macedonum exercitus caedo fusumque ; rex cum paucus fugio ; civitas omnis Macedonia in ditio populus#2 Romanus venio . 
hic audio clamor cum ingens plaudo ortus ; ludus relinquo domus magnus pars homo ad coniuges liberosque laetus nuntium porto . 
tertius decimus dies sum ab is , quo in Macedonia pugno sum . 
posterus dies senatus in curia habitus , supplicationesque decerno et senatus consultum facio sum , ut consul , quos praeter miles sociosque navalis conjuro habeo , dimitto : de miles sociisque navale dimitto referretur , cum legatus ab L. Aemilius consul , ab quis#2 praemitto tabellarius sum , ; venio ; . 
ante dies sextus kal . 
Octobres hora ferus secundus legatus urbs ingredior sum ; ingens se cum occurro , quicumque eo , prosequentiumque traho turba in forum pergo . 
senatus forte in curia sum ; is legatus consul introduco . 
ibi tantus tempus retineo , dum expono , quantus regia ; copia ; pedes equitumque sum , quot mille ex is caedo , quot capto sum , quam#4 paucus miles iactura tantus hostis strages facio , quam#4 praeceps rex fugio ; existimo Samothraciam peto ; paro classis ad persequor sum , neque terra neque mare elabi possum . 
idem hic paulum post in contio traduco expono ; renovataque laetitia , cum consul edico , ut omnis aedes sacer aperio , pro se quisque ex contio ad gratia ago eo deus , ingentique turba non vir modus sed etiam femina compleo totus#2 urbs deus immortalis templum . 
senatus revoco in curia supplicatio ob res egregie gero ab L. Aemilius consul in quinque dies circa omnis pulvinarium decerno hostiisque magnus sacrificari jubeo . 
navis , quis#2 in Tiberius paro instructaeque sto , ut , si res posco , in Macedonia mitto , subduci et in navale colloco , socius navalis do annuus stipendium dimitto et cum is omnis , quis#2 in consul verbum juro ; et quod miles Corcyra , Brundisium , ad mare superi aut in ager Larinati sum - omnis hic locus dispositus exercitus sum , cum quo , si res posco , C. Licinius collega fero ops - - , hic omnis miles dimitto placeo . 
supplicatio pro contio populus indico#2 sum ex ante dies quintus idus Octobres cum is dies in quinque dies . 
ex Illyricum duo legatus , C. Licinius Nerva et P. Decius , nuntiarunt exercitus Illyrius caedo , Gentius rex capio , in ditio populus#2 Romanus [ et ] Illyricum sum . 
ob is res gero ductus auspicioque L. Anicius praetor senatus in triduum supplicatio decerno . 
indictus ab consul sum in ante ; dies ; quartus et tertius et pridie idus November . 
Tradidere quidam legatus Rhodius nondum dimitto post victoria nuntio velut ad ludibrium stolidus superbia in senatus voco sum ; ibi Agepolim , princeps is , ita loquor : mitto sum legatus ab Rhodii ad pax inter Romanus et Perseus facio , quod is bellum gravis atque incommodum Graecia omnis , sumptuosus atque damnosus ipse Romanus sum . 
fortuna populus#2 Romanus bene facio , quod finio alius bellum gratulor se de victoria egregius Romanus opportunitas do . 
hic ab Rhodius dico#2 . 
responsum ab senatus sum : Rhodius nec utilitatium Graecia cura neque inpensarum populus#2 Romanus , sed pro Perseus legatio is mitto . 
namque si is sum cura , quis#2 simulo , tum mitto legatus sum , cum Perseus in Thessalia exercitus induco per biennium Graecus urbs alius obsido , alius denuntiatio armus terreo ; tum nullus pax ab Rhodii mentio facio . 
postquam supero saltus transgressosque in Macedonia Romanus audio et includo teneo Perseus , tunc Rhodius legatio mitto , non ad ullus alius res quam#4 ad Perseus ex inminenti periculum eripio . 
cum hic responsum legatus dimitto . 
per idem dies et M. Marcellus , ex provincia Hispania decedo Marcolica nobilis urbs capto , decem pondo aurum et argentum ad summa sestertium deciens ; in ; aerarius refero . 
Paulus Aemilius consul cum castrum , ut supra dico#2 sum , ad Siras terra Odomanticae habeo , litterae ab rex Perseus per ignobilis tres legatus ; is affero sum . 
quos cum fleo atque sordidatus ; cerno , et ipse inlacrimasse dico#2 sors humanus , quod , quis#2 paulum ante non contendo regnum Macedonia Dardanus Illyriosque oppugnasset , Bastarnarum accivisset auxilium , is tum amitto exercitus , extorris regnum , in parvus insula conpello , supplex , fanum religio , non vis suus tueor sum . 
sed postquam rex Perseus consul Paulus#2 salus lego#2 , miseratio omnis stultitia ignoro fortuna suus eximo . 
itaque , quamquam in reliquus pars litterae parum regia prex sum , tamen sine responsum atque sine litterae is legatio dimitto sum . 
sentio Perseus , quis#2 nomen obliviscor vinco sum ; itaque alter litterae cum privatus nomen titulus mitto et peto et impetravere , ut aliquis ad is mitto , cum quis#2 loquor de status et conditio suus fortuna possum . 
mitto sum tres legatus , P. Lentulus#2 , A. Postumius Albinus , A. Antonius . 
nihil is legatio perficio sum , Perseus regius nomen omnis vis amplector , Paulus#2 , ut se suus omnis in fides et clementia populus#2 Romanus permitto , tendo . 
; quis#2 ; dum ago , classis Cn. Octavius Samothracus sum adpulsa . 
is quoque praesens admoveo terror modus minae , modus spes perlicere , ut se trado , ; cum ; conor , adjuvo in hic is res sive casus contraho sive consilium . 
L. Atilius , inlustris adulescens , cum in contio sum populus Samothracus animus adverto , ab magistratus peto , ut se paucus alloquor populus#2 potestas facio . 
permissum ' utrum nos , hospes Samothraces , verus accipio an falso#2 sacer hic insula et augustus totus#2 atque inviolatus solus sum ? 
' cum credo sanctitas adsentio omnis , ' cur igitur ' inquiam ' polluo is homicida , sanguis rex Eumenis violo , et , cum omnis praefatio sacer is , quis#2 non sum purus manus , sacer arceo , vos penetralis vester contaminari cruentus latro corpus sino ? 
' nobilis fama sum apud omnis Graecia civitas Eumenis rex per Evandrum Delphis prope perpetrata caedes . 
itaque , praeterquam quod in potestas Romanus se insulamque totus#2 et templum cerno sum , ne#2 inmeritum quidem is se exprobrari reor , Theondan , quis#2 summus magistratus apud is sum - rex ipse appello - - , ad Perseus mitto , quis#2 nuntio arguo caedes Evandrum Cretensis ; sum autem iudicium apud se mos maiores conparo#2 de is , quis#2 incestus manus infero intro terminus sacro templum dico#2 ; si confido Evander innoxius se reus capitalis arguo , venio ad causa dico ; si committo se iudicium non audeo , libero religio templum atque egomet ipse consulo . 
Perseus sevoco Evandro iudicium subeo nullus pactus auctor sum : nec causa nec gratia par sum . 
subsum et ille metus , ne#2 damno auctor se nefandus facinus protraho . 
reliquus quis#2 sum , nisi ut fortiter morior ? 
nihil palam abnuo Evander ; sed cum venenum se mallus morior quam#4 ferrum dico#2 , occulte fuga paro#2 . 
quod cum renuntio rex sum , metuo , ne#2 tamquam ab se subtraho poena reus ira Samothracus in se converto , interficio Evandrum jubeo . 
qui perpetrata temere caedes subeo extemplo animus , in se nimirum recipio labo , quis#2 Evandri sum ; ab ille Delphis vulnero Eumenen , ab se Samothracus Evandrum occido#1 ; ita duo sanctus in terra templum se unus auctor sanguis humanus violatus . 
hic reus crimen corrumpo pecunia Theonda averto , ut renuntio populus Evandrum se ipse mors conscisse . 
ceterum#2 tanto facinus in unicus relinquo amicus admitto , per tot casus experior proditumque , quia non prodo , omnis ab se abalienavit animus . 
pro se quisque transeo ad Romanus ; fugaeque consilium capio solus prope relinquo cogo ; Oroandem denique Cretensis , quis#2 notus Threciae os sum , quia mercatura in is regio facio , appello , ut se tollo ; in ; lembus ad Cotym deveheret . 
Demetrium sum portus in promunturium quidam Samothracus ; ibi lembus sto . 
sub occasus sol defero , quis#2 ad usus necessarius sum ; defero et pecunia , quantus clam defero possum . 
rex ipse nox medius cum tres conscius fuga ; per ; posticus aedes in propincum cubiculum hortus atque inde maceria aegre transgressus ad mare pervenio . 
Oroandes tantus ; moror ; , dum pecunia deferretur , primus tenebrae solvo navis atque per altus Creta peto . 
postquam in portus navis non invenio sum , vagor Perseus aliquamdiu in litus#3 , postremo timeo lux iam adpropinquantem , in hospitium redeo non audeo in latus templum prope angulus obscurus delitesco . 
puer regius apud Macedo voco princeps liber ad ministerium eligo rex ; is cohors persequor rex fugio ne#2 tum quidem abscedo , donec jussus Cn. Octavius pronuntio sum per praeco regius puer Macedonasque alius , quis#2 Samothracus sum , si transeo ad Romanus , incolumitas libertatemque et suus omnis servo , ; quis#2 ; aut se cum habeo aut in Macedonia relinquo . 
ad hic vox transitio omnis facio sum , nominaque do ad C. Postumius tribunus miles . 
liberi quoque parvus regius Ion Thessalonicensis Octavius trado , nec quisquam praeter Philippus , maximus natu ex filius , cum rex relinquo . 
tum se filiumque Octavius trado , fortuna deosque , quis#2 ; in ; templum sum , nullus ops supplico iuvantis accuso . 
in praetorius navis inponi jubeo , idem et pecunia , quis#2 supersum , defero sum ; extemploque classis Amphipolim repeto . 
inde Octavius rex in castrum ad consul mitto praemitto litterae , ut in potestas is sum et adduco scio . 
secundus is Paulus , sicut sum , victoria reor victima cado is nuntius , et consilium advoco ; litterae ; praetor cum recitasset , Q. Aelius Tubero obviam rex mitto , ceterus maneo in praetorius frequens jubeo . 
non alius ad ullus spectaculum tantus multitudo occurro . 
pater aetas Syphax rex capio in castrum Romanus adduco sum ; praeterquam quod nec suus nec gens fama conparo , tunc quod accessio Punicus bellum sum , sicut Gentius Macedonicus : Perseus caput bellum sum , nec ipse tantus pater avique ; ceterorumque ; , quos sanguis et genus contingo , fama conspicio is efficio , sed effulgeo Philippus atque magnus Alexander , quis#2 summus inperium in orbis terra Macedonum facio . 
pullus amictus ; cum ; filius Perseus ingredior sum castrum nullus suus alius comite , quis#2 socius calamitas miserabilis is facio . 
progredior prae turba occurro ad spectaculum non possum , donec ab consul lictor mitto sum , quis#2 summoveo iter ad praetorius facio . 
consurgo consul [ et ] iussum sedeo alius progressusque paul(l)um introeunti rex dexter porrigo summittentemque se ad pes tollo nec attingo genu passus introduco in tabernaculum adversus#2 advocatus in consilium consido jubeo . 
primus percontatio sum , qui subactus iniuria contra populus Romanus bellum tam infestus animus suscipio , quo se regnumque suus ad ultimus discrimen adduco ? 
cum responsum ex(s)pecto cunctus terra intueor diu taceo fleo , rursus consul : ' si iuvenis regnum accipio , parvus equidem miro ignorasse tu , quam#4 gravis aut amicus#2 aut inimicus sum populus Romanus ; nunc verus , cum et bellum pater tuus , quod nos gero , interfuisses , et pax postea , quam#4 cum summa fides adversus#2 is colo , meminisses , ; quod sum ; consilium , quis#2 et vis ; in ; bellum et fides in pax experior sum , cum is tu bellum sum quam#4 pax mallus ? 
' nec interrogo nec accuso cum respondeo , ' utcumque tamen hic , sive error humanus sive casus sive necessitas incido , bonus animus habeo . 
multus rex populorumque casus cognosco populus#2 Romanus clementia non modus spes tu , sed prope certus fiducia salus praebeo . 
' hic Graecus sermo Perseus ; Latinus deinde suus ' exemplum insignis cerno ' inquiam ' mutatio res humanus . 
vos hic praecipuus dico#2 , iuvenis . 
ideo in secundus res nihil in quisquam superbe atque violenter consulo decet nec praesens credo fortuna , cum , quis#2 vesper fero , incertum sum . 
is demum vir sum , quis#2 animus neque prosperus ; res ; flatus suus effero nec adversus infringo . 
' consilium dimitto tueor cura rex Q. Aelius mando . 
is dies et invito ad consul Perseus et alius omnis is honor habitus sum , quis#2 habeo in talis fortuna possum . 
exercitus deinde in hiberna dimitto sum . 
maximus pars copia Amphipolis , reliquus propinquus urbs accipio . 
hic finis bellum , cum quadriennium continuus bellatum sum , inter Romanus atque Perseus sum idem finis inclutus per Europa plerumque atque Asia omnis regnum . 
vicensimum ab Carano , quis#2 primus regno , Perseus numero . 
Perseus Q. Fulvius ; L. ; Manlius consul regnum accipio , ab senatus rex sum appello M. Iunio A. Manlius consul ; regno undecim annus . 
Macedonum ; gens ; obscurus admodum fama usque ad Philippus , Amyntae filius , sum ; inde atque per is cresco cum coepio , Europa se tamen finis continuo , Graecia omnis et pars Threciae atque Illyricum amplector . 
superfudit deinde se in Asia , et tredecim annus , quis#2 Alexander regno , primus omnis , qui Persae prope immensus spatium imperium sum , suus dicio facio ; Arabus hinc Indiamque , qui terra ultumos finis rubrus mare amplector , peragro . 
tum maximus in terra Macedonum regnum nomenque ; inde mors Alexander distraho ; in ; multus regnum , dum ad se quisque ops rapio , lacero vis ab summus culmen fortuna ad ultimus finis centum quinquaginta annus sto . 
victoria Romanus fama cum pervasisset in Asia , Antenor , quis#2 cum classis lembus ad Phanas sto , Cassandriam inde transjacio . 
C. Popilius , quis#2 Delium in praesidium navis Macedonia peto sum , postquam debellatum in Macedonia et statio summoveo hostis lembus audio , dimitto et ipse Attalus navis ad suscipio legatio perago navigo Aegyptus pergo , ut prius occurro Antiochus possum , quam#4 ad Alexandrea moenia accedo . 
cum praeterveherentur Asia legatus et Loryma venio , quis#2 portus viginti paulum amplus mille ab Rhodo absum , ex adversus urbs ipse pono , princeps Rhodii occurro - iam enim is quoque victoria fama perfero sum - oro , ut Rhodum deveherentur : pertineo is ad fama salutemque civitas , nosco ipse omnis , quis#2 ago sum quisque ago Rhodius , et conperta per se , non vulgo fama Roma refero . 
diu nego perpello , ut mora navigatio brevis pro salus socia urbs pateo . 
postquam Rhodum venio sum , in contio quoque is idem prex pertraxerunt . 
adventus legatus augeo potius timor civitas quam#4 minuo ; omnis enim Popilius , quis#2 singulus universique is bellum hostiliter dico fecerantque , refero , et vir asper ingenium augeo atrocitas is , quis#2 dico#2 , vultus truci et accusatorius vox , ut , cum proprius simultas nullus causa cum civitas is sum , ex unus senator Romanus acerbitas , qualis in se universus senatus animus sum , coniectarent . 
C. Decimus moderor oratio sum , quis#2 in plerisque is , quis#2 commemoro ab Popilius sum , culpa non penes populus , sed penes paucus concitores vulgus sum dico#2 : is , venalis lingua habeo , decerno plenus regia adsentationis facio et is legatio mitto , quis#2 Rhodius semper non parvus pudeo quam#4 paeniteo . 
quis#2 omnis , si sanus mens populus sum , in capitum noxius versura . 
cum magnus adsensu audio sum , non magis is , quod multitudo noxa levo , quam#4 quod culpa in auctor verto . 
itaque cum princeps Rhodii Romanus respondeo , nequaquam tam gratus oratio is sum , quis#2 , quis#2 Popilius objacio , diluo utcumque conor sum , quam#4 is , quis#2 Decimio in auctor ad piaculum noxa obicio adsentio sum . 
decretum igitur extemplo , ut , quis#2 pro Perseus adversus#2 Romanus dico#2 quis#2 aut facio conuincerentur , capitum condemno . 
excedo urbs sub adventus Romanus quidam , alius mors se conscio . 
legatus non ultra quam#4 quinque dies Rhodius moror Alexandrea proficisco . 
nec is segnis iudicium ex decretum coram is facio Rhodius exerceo ; quam#4 perseverantia in exequenda res tam Decimus lenitas quam#4 ; Popilius efficio asperitas ; . 
; cum ; hic gero , Antiochus frustra tempto moenia Alexandrea abscedo ceteraque Aegyptus potior , relinquo Memphi magnus Ptolemaeum , quis#2 regnum quaero suus vis simulo , ut victor mox adgrederetur , in Syria exercitus abduco . 
nec hic voluntas is ignarus Ptolemaeus , dum conterreo obsidio metus parvus frater habeo , possum se recipio Alexandrea et sorore adiuvante et non repugno frater amicus#2 reor primus ad soror , deinde ad frater amicosque is non prius desto mitto , quam#4 pax cum is confirmo . 
suspicio Antiochus efficio , quod ceterus Aegyptus se trado Pelusium validus relinquo sum praesidium . 
appareo claustra Aegyptius teneo , ut , cum volo#1 , rursus exercitus induco ; bellum intestinum cum frater is exitus sum , ut victor fessus certamen nequaquam par Antiochus sum sum . 
hic prudenter animadversa ; ab ; magnus cum adsensu parvus frater quisque cum is sum accipio ; soror plurimus adjuvo non consilium modus , sed etiam prex . 
itaque consentio cunctus pax facio Alexandrea recipio , ne#2 multitudo quidem adversor , quis#2 in bellum non per obsidio modus , sed etiam , postquam amoenibus abscedo sum , quia nihil ex Aegyptus subvehebatur , omnis res adtenuo inopia sum . 
hic cum laetor Antiochus convenio sum , si reduco is causa exercitus Aegyptus induco , quo speciosus titulus ad omnis Asia et Graecia civitas legatio recipio litterisque dimitto usus sum , adeo#2 sum offendo , ut multus acriter infestiusque adversus#2 duo , quam#4 ante adversus#2 unus paro bellum . 
Cyprus extemplo classis mitto ; ipse primus verus cum exercitus Aegyptus peto in Coelen Syria procedo . 
circa Rhinocolura Ptolemaeum legatus agens gratia , quod per is regnum patrium recipio , petentibusque , ut suus munus tueretur et dico#2 potius , quis#2 fio volo#1 , quam#4 hostis ex socius facio vis atque arma ago , respondeo non alius neque classis revoco neque exercitus reduco , nisi se et totus#2 Cypro et Pelusium agroque , quis#2 circa Pelusiacus ostium Nilus sum , cedo ; diemque praestituit , intro quis de condicio perago responsum accipio . 
postquam dies do indutia praetereo , navigo ostium Nilus ad Pelusium ; praefectus ipse ; per desertus Arabia ; sum proficiscor receptusque et ab is , quis#2 ; ad Memphim incolo , et ab ceterus Aegyptii , partim voluntas partim metus , ad Alexandrea modicum iter descendo . 
ad Eleusinem transgressus flumen , quis#2 locus quattuor mille ab Alexandrea absum , legatus Romanus occurro . 
quos cum advenio salutasset dextramque Popilius porrigo , tabella is Popilius ; senatus consultum ; scribo habeo trado atque omnis primus is lego#2 iubeo . 
quis#2 perlego cum se considero adhibeo amicus#2 , quis#2 facio se sum dico#2 , Popilius pro ceterus asperitas animus virga , quam#4 in manus gero , circumscripsit rex atque ' priusquam hic circulus excedo ' inquiam ' reddo responsum , senatus quod refero . 
' obstupefacio tam violentus imperium parumper cum haesitasset , ' facio ' inquiam ' quod censeo senatus . 
' tum demum Popilius dexter rex tamquam socius atque amicus#2 porrigo . 
dies deinde finio cum excedo Aegyptus Antiochus , legatus concordia etiam auctoritas suus inter frater firmo , inter quos vixdum convenio pax , Cyprus navigo et inde , quis#2 iam vinco proelium Aegyptius navis , classis Antiochius dimitto . 
clarus is per gens legatio sum , quod haud dubie adimo Antiochus Aegyptus habeo iam redditumque patrium regnum stirpi Ptolemaeum sum . 
consul is annus sicut alter clarus consulatus insignis victoria , ita alter obscurus fama , quia materia res gero non habeo . 
iam primus cum legio ad convenio ; dies ; edico , non auspico templum intro . 
vitium dies dico sum augur , cum ad is refero sum , decerno . 
proficiscor in Gallia circa Macros campus ad mons Siciminam et Papinum stativus habeo ; deinde circa idem locus cum socius nomen Latinum hibernabat ; legio Romanus , quod vitium dies exercitus ad convenio dico#2 sum , Roma maneo . 
et praetor praeter C. Papirius Carbo , quis#2 Sardinia evenio , in provincia iere . 
is ius dico#2 Roma - namque is quoque sors habeo - inter civis et peregrinus pater censeo . 
et Popilius et is legatio , quis#2 missa ad Antiochus sum , Roma redeo ; refero controversia inter rex suffero sum exercitumque ex Aegyptus in Syria reduco . 
post ipse rex legatus venio : Antiochius legatus refero omnis victoria potis pax rex , senatus quis#2 placeo , viso , is haud secus quam#4 deus imperium legatus Romanus iussum parvisse ; gratulor deinde de victoria sum , quam#4 ops suus ; si quis#2 impero sum , adjuvo rex sum . 
Ptolemaeum legatus communis nomen rex et Cleopatra gratia ago : plus is senatus populoque Romanus quam#4 parens suus , plus quam#4 deus immortalis debeo , per quos obsidione miser libero sum , regnum patrium prope amitto ; recipio . 
responsum ; ab senatus sum Antiochus rectus atque ordo facio , quod legatus parvisset , gratumque is sum senatus populoque Romanus : rex Aegyptius Ptolemaeum Cleopatraeque , si quis#2 per se bonus commodique evenio , is magnus opus senatus laetor , daturumque opera , ut regnum suus maximus semper praesidium pono sum in fides populus#2 Romanus duco . 
munus legatus ut ex institutum mitto curo , C. Papirius praetor mandatum . 
litterae deinde ; ex ; Macedonia affero , quis#2 victoria laetitia gemino : Perseus rex in potestas consul venio . 
dimitto legatus ; regia ; disceptatum inter Pisanus Lunensesque legatus sum , Pisanus querentibus ager se ab colona Romanus pelli , Lunensis adfirmo is , de quo ago , ab triumviris ager se adsigno sum . 
senatus , quis#2 de finis cognosco statuerentque , quinque vir mitto Q. Fabius Buteonem , P. Cornelius Blasionem , T. Sempronius Muscam , L. Naevius Balbus , C. Apuleium Saturninus . 
et ab Eumene et ab Attalus et ab Athenaeo frater communis legatio de victoria gratulor venio . 
et Masgaba , rex Masinissa filius , Puteolis navis egredior praesto sum obviam mitto cum pecunia L. Manlius quaestor , quis#2 Roma is publicus sumptus perduco . 
advenio extemplo senatus do sum . 
ibi adulescens ita loquor sum , ut , quis#2 res gratus sum , gratus verbum facio . 
commemoro , quot pedes equitesque , quot elephantus , quantum frumentum is quadriennium pater suus in Macedonia mitto : duo res is rubor sum , unus , quod rogasset is per legatus senatus , quis#2 ad bellum opus sum , et non inperasset , alter , quod pecunia is pro frumentum mitto . 
Masinissa memini ; se ; regnum ab populus Romanus pario#2 auctumque et multiplico habeo ; usus regnum contendo scio dominium et ius is , quis#2 do , sum . 
sumo itaque is de se , non rogo aequus sum , neque emo is ex fructus ager ab se do , quis#2 ibi provenio . 
is Masinissa satis sum et sum , quod populus Romanus superesset . 
cum is mandatum ab pater proficiscor postea consequor eques , quis#2 devinco Macedonia nuntio gratularique senatus iubeo et indico tantus is res laetitia pater suus sum , ut Roma venio volo#1 Iovique bonus maximus in Capitolium sacrifico et grates ago ; is , nisi molestus sum , ut is permitto , ab senatus peto . 
responsum regulus sum facio pater is Masinissa , quod vir gratus bonumque facio deceat , ut pretium honoremque debeo beneficium addo . 
et populus Romanus ab is bellum Punicus fortis fidelique opus adjuvo , et ille faveo populus Romanus regnum adeptum ; aequo is postea tres rex bellum deinceps omnis is fungor officium . 
victoria verus populus#2 Romanus laetor is rex mirus non sum , quis#2 sors omnis fortuna regnique suus cum res Romanus misceo . 
grates dea pro victoria apud suus Penates ago ; Roma filius pro is ago . 
gratulor quoque satis suus atque pater nomen sum . 
ipse relinquo regnum et Africa excedo , praeterquam quod ille inutilis sum , non sum ex res publicus populus#2 Romanus senatus censeo . 
peto Masgaba , ut Hanno , Hamilcar filius , obses in locus ; exigo , responsum sum haud aequus video senatus ab Carthaginiensis obses arbitrium Masinissa ; exigo . 
munus ex senatus consultum emo regulus quaestor jubeo ex centum pondo argentum et prosequor is Puteolos omnemque sumo , quoad in Italia sum , praebeo et duo navis conduco , quis#2 ipse comitesque is in Africa deveherentur ; et comitibus omnis , liberi servisque , vestimentum do . 
haud ita multus post de alter Masinissa filius Misagene litterae affero sum , mitto is ab L. Paulus#2 post devinco Perseus in Africa cum eques suus ; navigo dispermulceo classis in Hadriatico mare Brundisium tres navis aegrum defero . 
in quattuor urbanus tres discribo sum libertinium praeter is , quis#2 filius quinquennium magnus ex se nascor sum , - is , ubi proxumo lustro censum sum , censeo jubeo - et is , quis#2 praedium praediave rusticus multus sestertium triginta mille habeo , censeo ius facio sum . 
hic cum ita servo sum , nego Claudius suffragium latio iniussus populus#2 censor quisquam homo , nedum ordo universus adimo possum . 
neque enim , si tribus moveo possum , quod sum nihil alius quam#4 muto iubeo tribus , ideo omnis quinque et triginta tribus emoveo possum , is sum civitas libertatemque eripio , non , ubi censeo , finio , sed census excludo . 
hic inter ipse disceptata ; postremo is descensus sum , ut ex quattuor urbanus tribus unus palam in atrium Libertatis sortio , in quis omnis , quis#2 servitus servissent , conicio . 
Esquilina sors exeo : in is Ti. Gracchus pronuntio libertinus omnis censeo placeo . 
magnus is res honor censor apud senatus sum . 
gratia acta et Sempronius , quis#2 in bene coepto perseverasset , et Claudius , quis#2 non inpedisset . 
multus quam#4 ab superus et senatus moveo sum et equus vendo jubeo . 
omnis idem ab uterque et tribus moveo et aerarius facio ; neque ullus , quis#2 alter notarat , ; ab ; alter levo ignominia . 
peto , ut ex institutum ad sarcio tego exigo et ad opus , quis#2 locassent , probo annus et sex mensus tempus prorogo , Cn. Tremellius tribunus , quia lego#2 non sum in senatus intercedo . 
idem annus C. Cicereius aedes Moneta ; in mons ; Albanus dedico quinquennium post , quam#4 voveo . 
flamen Martialis inauguro sum is annus L. Postumius Albinus . 
Q. Aelius M. Iunio consul de provincia refero censuere pater duo provincia Hispania rursus fio , quis#2 unus per bellum Macedonicus sum ; et Macedonia Illyricumque idem , L. Paulus et L. Anicius , obtineo , donec de sententia legatus res et bellum turbo et ; in ; status alius ex regnum formo conpono . 
consul Pisae et Gallia decerno cum bini ; legio quinum mille et ducenorum ; pedes et eques quadringenorum . 
praetor sors sum , Q. Cassius urbanus , mille ' . 
Iuventi Talnae inter peregrinus , Ti. Claudius Nero Sicilia , Cn. Fulvius Hispania citer , ; ulterior ; C. Licinus Nerva . 
A. Manlius Torquatus Sardinia obvenio : ; at ; nequiit eo in provincia , ad res capitalis quaero ex senatus consultum retentus . 
de prodigium deinde nuntio senatus sum consultus . 
aedes deus Penatium in Velia de caelum tango sum et in oppidum Minervio duo porta et murus aliquantus . 
Anagnia terra pluerat et Lanuvium fax in caelum video sum ; et Calatia in publicus ager M. Valerius civis Romanus nuntio ex focus suus sanguis per triduum et duo nox manasse . 
ob is multus decemviri liber adeo jubeo supplicatio in dies unus populus edico et quinquaginta capra in forum sacrificor . 
et alius prodigium causa dies alter supplicatio circa omnis pulvinarium sum et hostia magnus sacrificatum sum et urbs lustror . 
item , quod ad honor deus inmortalium pertineo , decerno senatus , ut , quoniam perduelles supero , Perseus et Gentius rex cum Macedonia atque Illyricum in potestas populus#2 Romanus sum , ut , quantus donum Ap. Claudius M. Sempronius consul ob devinco Antiochus rex do ad omnis pulvinarium sum , tantus Q. Cassius et mille ' . 
Iuventius praetor curo do . 
legatus deinde , quis#2 de sententia imperator L. Paulus , L. Anicius conpono res , decerno decem in Macedonia , quinque ; in ; Illyricum . 
in Macedonia primus nomino : A. Postumius Luscus , C. Claudius , ambo ille censorius , ; Q. Fabius Labeo , Q. Marcius Philippus , ; C. Licinius Crassus#2 , collega in consulatus Paulus ; tum prorogo imperium provincia Gallia habeo . 
hic consularis addidere Cn. Domitius Ahenobarbus , Ser. Cornelius Sulla , L. Iunium , T. Numisium Tarquiniensis , A. Terentius Varro . 
; in ; Illyricum autem hic nomino : P. Aelius Ligus consularis , C. Cicereius et Cn. Baebius Tampilus - hic prior annus , Cicereius multus ante annus praetor sum - - , P. Terentius Tuscivicanus , P. Manilius . 
monitum deinde consul ab pater , ut , quoniam alter ex hic succedo C. Licinius , quis#2 legatus nominatus sum , in Gallia oportet , primus ; quoque ; tempus provincia aut conparo inter se aut sortio , sortitus sum . 
M. Iunio Pisae obvenerunt , quis#2 , priusquam in provincia eo , legatio , quis#2 undique Roma gratulor convenio , introduco in senatus placeo , Q. Aelius ; Gallia ; . 
ceterum#2 quamquam talis vir mitto , quis#2 de consilium sperari possum imperator nihil indignus nec clementia nec gravitas populus#2 Romanus decerno sum , tamen in senatus quoque agito sum summa consilium , ut inchoata omnis legatus ab domus fero ad imperator possum . 
omnis primus liberi sum placeo Macedo atque Illyrius , ut omnis gens appareo arma populus#2 Romanus non liberi servitus , sed contra servio libertas affero , ut et , in libertas gens quis#2 sum , tueor is se perpetuamque sub tutela ; populus#2 Romanus ; sum , et , quis#2 sub rex vivo , et in praesens tempus mitis is iustioresque respectus populus#2 Romanus habeo se credo et , si quando bellum cum populus Romanus rex sum suus , exitus is victoria Romanus affero , se libertas . 
metallum quoque Macedonicus , quod ingens vectigal sum , locatio praediorumque rusticus tollo placeo ; namque neque sine publicanus exerceo possum et , ubi publicanus sum , ibi aut ius publicus vanus aut libertas socius nullus sum . 
ne#2 ipse quidem Macedo is exerceo possum ; ubi in medius praeda administro sum , ibi numquam causa seditio et certamen defore . 
; denique ne#2 , si ; communis concilium gens sum , inprobus vulgus adsentator aliquando libertas salubris moderatio do ad licentia pestilens traho , in quattuor regio discribi Macedonia , ut suus quisque concilium habeo , placeo et dimidium tributus , quam#4 quod rex fero soleo sum , populus Romanus pendeo . 
similis hic et ; in ; Illyricum mandatum . 
ceterus ipse imperator legatisque relinquo , in quis#2 praesens tractatio res certus subiectura sum consilium . 
inter multus rex gentiumque et populus legatio Attalus , frater rex Eumenis , multus converto in se omnis oculus animosque . 
excipio enim sum ab is , quis#2 simul is bellum milito , haud paulum benignus , quam#4 si ipse rex Eumenes venio . 
adduco is duo in species honestus res , unus gratulatio convenio in is victoria , quam#4 ipse adjuvo , alter querimonia Gallicus tumultus accipio clades , qui regnum in dubius adduco sum . 
subsum et secretum spes honor praemiorumque ab senatus , quis#2 vix salvus pietas is contingo possum . 
; sum ; enim quidam Romanus quoque non bonus auctor , quis#2 spes cupiditas is elicio : is opinio de Attalus et Eumene Roma sum , tamquam de alter Romanus certus amicus#2 , alter nec Romanus nec Perseus fidus socius . 
itaque vix statuo possum , utrum , quis#2 pro se , an , quis#2 contra frater peto sum , ab senatus magis inpetrabilia sum ; adeo#2 universus omnis et hic tribuo et ille verus nego . 
is homo , ut res doceo , Attalus sum , quis#2 , quantum spes spopondisset , cupio , ni unus amicus#2 prudens monitio velut frenum animus is gestio secundus res inpono . 
Stratius cum is sum medicus , ad is ipse ab non securus Eumene Roma mitto speculator res , quis#2 ab frater ago , monitorque fidus , si decedi fides video : is ad occupo iam auris sollicitatumque iam animus cum venio , aggredior tempestivus sermo res prope prolabor restituo , alius alius regnum cerno res dico#2 : regnum is novus , nullus vetustus fundo ops , fraternus sto concordia , quod unus nomen regius et praecipuus capitum insignis gero , omnis frater regno . 
Attalus verus , quis#2 aetas proximus sum , quis#2 non pro rex habeo ? 
neque is solus , quia tantus praesens is ops cerno , sed quod haud ambiguum ; sum ; prope dies regnaturum ; is infirmitas aetatemque Eumenis sum nullus stirpem liber habeo ; nequedum enim anosco is , quis#2 postea regno . 
quis#2 adtinere vis affero reus suus spons ad is mox venio ? 
accedo etiam novus tempestas regnum tumultus Gallicus , quis#2 vix consensus et concordia rex resisto queo ; si verus ad externus bellum domesticus seditio adicio , sisti non possum . 
nec alius is , quam#4 , ne#2 frater in regnum morior , se ipse spes propinqua regnum eripio . 
si uterque gloriosus res sum , et servasse frater regnum et eripio , servo tamen regnum , quis#2 jungo pietas sum , potis laus ; sum ; sum . 
sed enimvero cum detestabilis alter res et proximus parricidium sum , quis#2 ad deliberatio dubius supersum ? 
utrum enim pars regnum peto sum , an totus#2 eripio ? 
si pars , ambo infirmus distraho vis et omnis inuria propalam obnoxius sum ; si totus#2 , privatumne ergo magnus frater , an exulem ; sum ; ille aetas , ille corpus infirmitas , an ; ad ; ultimus morior jubeo ? 
egregium enim , ut fabula trado impius frater eventus taceo , Perseus exitus video , quis#2 ex fraternus caedes rapio diadema in templum Samothracus , velut praesum deus exigo poena , ad pes victor hostis prosterno pono . 
is ipse , quis#2 non ille amicus#2 , sed Eumeni infestus stimulo is , pietas constantiamque laudo , si fides ad ultimus frater praesto . 
hic plus valeo in Attalus animus . 
itaque introduco in senatus gratulor victoria sum ; suus meritum is bellum fratrisque , si qui sum , et Gallus defectio , quis#2 nuper ingens motus facio sum , expono ; peto , ut legatus mitto ad is , quis#2 auctoritas ab arma avoco . 
hic pro regnum utilitas edo mandatum , Aenus se et Maroneus peto . 
ita destituo is spes , quis#2 frater accuso partitio regnum peto credo , curia excedo . 
[ ut ] rarus alius quisquam rex aut privatus tanto favor tantoque omnis adsensu sum audio : omnis honor muneribusque ; et ; praesens sum cultus et proficisco prosequor sum . 
inter multus Asia Graeciaeque legatio Rhodii multus legatus civitas converto . 
namque cum primus in vestis candidus viso sum , quod et gratulor decebat , et , si sordidus vestis habeo , lugeo Perseus casus praebeo species possum , postquam consultum ab M. Iunio consul pater sto in comitium legatus , an locus , lautia senatumque do , nullus hospitalis ius in is sum servo censeo , egredior ex curia consul , cum Rhodius gratulor se de victoria purgatumque civitas crimen dico#2 venio peto , ut senatus se do , pronuntio socius et amicus#2 et alius comiter atque hospitaliter praesto Romanus et senatus do consuesco : Rhodius non ita mereor is bellum , ut amicus#2 sociorumque numerus habeo sum ; hic audio prosterno se omnis humus consulemque et cunctus , quis#2 adsum , oro , ne#2 novus falsaque crimen plus obesse Rhodii aecum censeo quam#4 antiquus meritum , quis#2 ipse testis sum . 
extemplo vestis sordidus sumo domus princeps cum prex atque lacrima circumeo oro , ut prius cognosco causa quam#4 condemno . 
mille ' . 
Iuventius Talna praetor , quis#2 inter civis et peregrinus iurisdictio sum , populus adversus#2 Rhodius incito rogationemque promulgaverat , ut Rhodii bellum indico , et ex magistratus is annus deligo , quis#2 ad is bellum cum classis mitto , se is spero sum sum . 
hic actio M. Antonius et M. Pomponius tribunus plebs adversabantur . 
sed et praetor novus maloque exemplum res ingredior sum , quod non ante consultum senatus , non consul certus facio de suus unus sententia rogatio fero , volo iuberentne Rhodii bellum indicium , cum antea semper prius senatus de bellum consultus sum , deinde ; ex auctoritas ; pater ad populus latus , et tribunus plebs , cum ita trado sum , ne#2 quis#2 prius intercedo lego#2 , quam#4 privo suadeo dissuadendique lex potestas facio sum , eoque persaepe evenio , ut et , quis#2 non professi sum se intercedo , animadversis vitium lex ex oratio dissuadeo intercedo , et , quis#2 ad intercedo venio , desisto vinco auctoritas suadeo lex . 
tum inter praetor tribunosque omnis intempestivus ago certamen sum : tribunus festinatio praetor ante tempus intercedo in adventus imperator ' sum . 
peccaverimusne adhuc dubius sum ; poena , ignominia omnis iam patior . 
antea , Carthaginiensis vinco , Philippus , Antiochus supero , cum Roma venio , ex publicus hospitium in curia gratulor vos , pater conscribo , ex curia in Capitolium ad deus vester donum fero ; escendo ; ; nunc ex sordidus deversorium , vix merces recipio atque prope hostis mos extra urbs maneo jubeo , in hic squalor venio in curia Romanus Rhodius , quos provincia nuper Lycium atque Caria , quos praemium atque honor amplissumis donastis . 
et Macedo Illyriosque liberi sum , ut audio , iubetis , cum servio , antequam tu bellarent - nec quisquam fortuna invideo , immo agnosco clementia populus#2 Romanus - - : Rhodius , quis#2 nihil alius quam#4 quiesco hic bellum , hostis ex socius facio sum ? 
certus idem vos sum Romanus , quis#2 ideo felicia bellum vester sum , quia iustus sum , prae vos fertis , nec tam exitus is , quod vinco , quam#4 principium , quod numquam sine causa suscipio , gloriamini . 
Messana in Sicilia oppugno Carthaginiensis , Athenae oppugno et Graecia in servitus peto et adjutus Hannibal pecunia auxilium Philippus hostis facio . 
Antiochus ipse ultro , ab Aetolus , hostis vester , arcesso , ex Asia classis in Graecia transjacio ; Demetriade et Chalcide et saltus Thermopylarum occupo de possessio imperium vos deicio ; sum ; conor . 
cum Perseus socius vos oppugno , aut interficio regulus principesque gens aut populus causa bellum vos sum . 
quis#2 tandem titulus noster calamitas habeo sum , si perituri sum ? 
nondum segrego civitas causa ab Polyarato et Dinone , civis noster , et is , quos ut trado vos , adduco . 
si omnis Rhodius aequus noxius sum , quod noster in hic bellum crimen sum ? 
Perseus partus#2 faveo et , quemadmodum Antiochius Philippique bellum pro vos adversus#2 rex , sic nunc pro rex adversus#2 vos sto . 
quemadmodum soleo socius iuvo et quam#4 inpigre capesso bellum , C. Livius , L. Aemilius Regillus interrogo , quis#2 classibus vester in Asia praefuerunt . 
numquam vester navis pugnavere sine nos . 
; nos ; noster classis pugno semel ad Samum , iterum in Pamphylia adversus#2 Hannibal inperatorem ; quis#2 victoria nos is gloriosus sum , quod , cum ad Samum magnus pars navis adversus pugna et egregius iuventus amitto , ne#2 tantus quidem clade terreo iterum audeo ; sum ; regia classis ex Syria venio obviam eo . 
hic non glorior causa refero - neque enim is nunc noster sum fortuna - - , sed ut admoneo , quemadmodum adiuvo socius soleo Rhodius . 
' ' Praemia et ; Philippus et ; Antiochus devinco amplus accipio ab vos . 
si , quis#2 vester nunc sum fortuna deus benignitas et virtus vester , is Perseus sum , et praemium peto ad victor rex venio in Macedonia , quis#2 tandem dico#2 ? 
pecuniane ab nos adjuvo an frumentum ? 
auxilium terrestris an navale ? 
quod praesidium teneo nos ? 
ubi pugnasse aut sub ille dux ; aut ; per nos ipse ? 
si quaero , ubi miles noster , ubi navis intro praesidium suus sum , quis#2 respondeo ? 
causa fortasse dico#2 apud victor , quis#2 ad modus apud vos dico#2 . 
hic enim legatus uterque ; de ; pax mitto consequor sum , ut ne#2 ab uterque pars gratia iniremus , ab alter etiam crimen et periculum sum . 
quamquam Perseus verus obicio , is quod vos non possum , pater conscribo , nos principium bellum mitto ad vos legatus , quis#2 polliceor vos , quis#2 ad bellum opus sum ; navis , arma , iuventus ; nos ; noster , sicut prior bellum , ad omnis paratus sum . 
ne#2 praesto , per vos sto , quis#2 de quicumque causa tum aspernor noster auxilium sum . 
neque facio igitur quisquam tamquam hostis , neque bonus socius defuimus officium , sed ab vos prohibeo praesto sum . 
; quis#2 igitur ? 
nihilne facio neque dico#2 sum in civitas vester , Rhodius , quod nolletis , quo meritum offendo populus Romanus ? 
; hinc iam non , quod facio sum , ; sum ; defendo - non adeo#2 insanio - - , sed publicus causa ab privatus culpa segrego . 
nullus sum civitas , quis#2 non et improbus civis aliquando et imperitus multitudo semper habeo . 
etiam apud vos sum audio , quis#2 assentor multitudo grassarentur , et secedo aliquando ab vos plebs nec in potestas vester res publicus sum . 
si hic in hic tam bene moratus civitas accido#2 possum , miror quisquam possum aliquos sum apud nos , quis#2 rex amicitia peto plebs noster consilium depravo ? 
quis#2 tamen nihil ultra valeo , quam#4 ut in officium cesso . 
non praeteribo is , quod gravis sum in hic bellum crimen civitas noster : legatus idem tempus et ad vos et ad Perseus de pax mitto ; quod infelix consilium furiosus , ut postea audio , orator stultus facio , quis#2 sic loquor consto , tamquam C. Popilius legatus Romanus , quis#2 ad summoveo ab bellum Antiochus et Ptolemaeum rex mitto , loquor . 
sed tamen is sive superbia , sive stultitia appello sum , idem , quis#2 apud vos , et apud Perseus sum . 
tam civitas quam#4 singulus homo mos sum : gens quoque alius iracundus , alius audaces , quidam timidus , in vinum , in Venus pronus alius sum . 
Athenienses populus fama sum celer et supra vis audacem sum ad conor , Lacedaemonius cunctatorem et vix in is , quis#2 findo , ingredior . 
non nego et totus#2 Asia regio inanis pario ingenium , et noster tumidus sermo sum , quod excello inter finitimus civitas video , et is ipse non tam vis noster quam#4 vester honor atque iudicium . 
satis quidem et tunc in praesentia castigo ille legatio sum , cum tam tristis responsum vester dimitto . 
si tum parus ignominia pendo sum , hic certus tam miserabilis atque supplex legatio etiam insolens , quam#4 ille sum , legatio satis magnus piaculum sum . 
superbia , verbum praesertim , iracundus odi , prudens inrident , utique#2 si inferus adversus#2 superus sum ; capitalis poena nemo umquam dignus judico . 
is enimvero periculum sum , ne#2 Romanus Rhodius contemno . 
etiam deus aliquis verbum ferox increpo , nec ideo quisquam fulmen iacio audio . 
' ' quis#2 igitur supero , quod purgo , si nec facio hostilis ullus noster sum , ; et ; verbum tumidus legatus offensio Aurius , non pernicies civitas mereo ? 
voluntas noster taceo velut lis aestimor vester inter vos sermo audio , pater conscribo : faveo nos rex et ille vinco malo . 
ideo bellum persequor sum credo alius ; ; alius ; vos volo quidem nos hic , non tamen ob is bellum persequor sum : neque mos neque lex ullus civitas ita conparo sum , ut , si quis#2 volo#1 inimicus pereo , si nihil facio , quo is fio , capitum damno . 
hic , quis#2 nos poena , non crimen libero , gratia quidem habeo ; ipse nos hic dico#2 lex : si omnis volo , quod arguo - non distinguo voluntas ab factum - - , omnis plecto : si alius princeps noster vos , alius rex faveo , non postulo , ut propter nos , quis#2 pars vestrarum sum , rex fautores salvus sum ; ille deprecor , ne#2 nos propter ille pereo . 
non sum vos ille infestus , quam#4 civitas sum ipse ; et hic quia scio , plerusque is aut profugio aut mors se conscio ; alius damno ab nos in potestas vester sum , pater conscribo . 
ceterus Rhodius sicut gratia nullus meritum hic bellum , ita ne#2 poena quidem sum . 
prior noster benefactorum cumulus hic , quod nunc cesso in officium sum , expleo . 
cum tres rex gero bellum per hic annus ; ne#2 plus obsit nos , quod unus bellum cesso , quam#4 quod duo bellum pro vos pugno . 
Philippus , Antiochus , Perseus tamquam tris sententia pono : duo nos absolvo , unus dubius sum ; ut gravis sum , ille de nos ; si ; iudicarent , damno sum ; vos iudico , pater conscribo , sum Rhodus in terra an fundo deleo ; non enim de bellum delibero , pater conscribo , quod infero possum , gero non possum , cum nemo Rhodii arma adversus#2 vos ; sum ; fero . 
si persevero in ira , tempus ab vos peto , quo hic funestus legatio domus refero ; omnis liber capitum , quisquis Rhodii vir femina sum , cum omnis pecunia noster navis conscendo atque relinquo penatibus publicus privatisque Roma venio et omnis aurum et argentum , quisquis publicus , quisquis privatus sum , in comitium , in vestibulum curia vester cumulo , corpus noster coniugumque atque liberorum vester potestas permitto , hic patior , quicumque patior sum ; procul ab oculus noster urbs noster diripio , incendo . 
hostis Rhodius sum Romanus iudico ; possum , facio non ; possum ; sum enim et noster aliquot de nos iudicium , quo numquam iudicabimus nos vester hostis , nec quisquam hostilis , etiam si omnis patior , facio . 
' Secundus talis oratio universus rursus prociderunt supplex ramosque olea iacto ; tandem excito curia excedo . 
tunc sententia interrogari coepi . 
infestus Rhodii sum , quis#2 consul praetoresve aut legatus gero in Macedonia bellum . 
plurimus causa is adjuvo M. Porcius Cato , quis#2 , asper ingenium , tum lenis mitemque senator ago . 
non insero simulacrum verus copiosus , quis#2 dico#2 , referendo : ipse oratio scribo extat , Originum quintus liber#4 includo . 
Rhodii responsum ita reddo sum , ut nec hostis fio nec socius permaneo . 
Philocrates et Astymedes princeps legatio sum . 
partim cum Philocrate renuntio Rhodum legatio placeo , partim cum Astymede Roma subsisto , ; quis#2 , ; quis#2 ago , scio certioresque suus facio . 
in praesentia deduco ante certus dies ex Lycium Cariaque jubeo praefectus . 
hic Rhodum nuntio , quis#2 per se tristis sum , quia magnus malus levatus sum timor , cum bellum timeo , in gaudium verto . 
itaque extemplo corona viginti mille aureus decerno ; Theodotum , praeficio classis , in is legatio mitto . 
societas ab Romanus ita volo#1 peti , ut nullus de is res scio populus#2 fio aut litterae mando , quod , nisi impetro , magnus ab repulsa ignominia sum . 
praefectus classis is unus sum ius , ut ago de is res sine rogatio ullus perfero possum . 
namque ita per tot annus in amicitia sum , ut socialis foedus#2 se cum Romanus non inligo , ob nullus alius causa , quam#4 ne#2 spes rex abscido auxilium suus , si quis#2 opus sum , neu se ipse fructus ex benignitas et fortuna is percipio . 
tunc utique#2 peto societas video , non quis#2 tueor is ab alius facio - nec enim timeo quisquam praeter Romanus - - , sed quis#2 ipse Romanus parvus suspicio . 
sub idem ferus tempus et Caunii descivere ab is , et Mylassenses Euromensium oppidum occuparunt . 
non ita frango animus civitas sum , ut non sentio , si Lycium et Caria adimo ab Romanus sum , ceterus aut se ipse per defectio libero aut ab finitumis occupo , includi se insula parvus et sterilis ager litus#3 , quis#2 nequaquam alo tantus urbs populus possum . 
missa igitur iuventus properus et Caunios , quamquam Cibyrata asciverant auxilium , cogo imperium pario ; et Mylassenis Alabandensisque , quis#2 Euromensium provincia adimo et ipse conjungo exercitus venio , circa Orthosiam acies vinco . 
dum hic ibi , alius in Macedonia , alius Roma ; in Asia ; gero , interim ; in ; Illyricum L. Anicius rex Gentius , sicut ante dico#2 sum , in potestas redigo Scodrae , quis#2 regia sum , praesidium inpono Gabinius praeficio , Rhizoni et Olcinio , urbibus opportunus , C. Licinius . 
praepositus hic Illyricum , reliquus exercitus in Epirum sum proficiscor . 
ubi primus Phanote is dedo sum omnis multitudo cum infula obviam effundo . 
hinc praesidium inpono in Molossidem transgressus , quis#2 omnis oppidum praeter Passaronem et Tecmonem et Phylacen et Horreum receptum primus ad Passaronem duco . 
Antinous et Theodotus princeps is civitas sum , insignis et favor Perseus et odium adversus#2 Romanus , idem universus gens auctor descisco ab Romanus . 
hic conscientia privo noxa , quia ipse nullus spes venia sum , ut communis ruina patria opprimo , claudo porta , multitudo , ut mors servitus praepono , hortor . 
nemo adversus#2 praepotentis vir hisco audeo ; tandem Theodotus quidam , nobilis et ipse adulescens , cum magnus ab Romanus metus timor ab princeps suus vinco , ' quis#2 vos rabio ' inquiam ' agito , quis#2 duo homo noxa civitas accessio facio ? 
equidem pro patria quis#2 letum oppetissent , saepe for audio : ; quis#2 ; patria pro se pereo aecum censeo , hic primus invenio sum . 
quin aperio porta et imperium accipio , quod orbis terra accipio ? 
' hic dico#2 cum multitudo sequor , Antinous et Theodotus in primus statio hostis irrumpo atque ibi offero se ipse vulnus interficio ; urbs dedo sum Romanus . 
similis pertinacia Cephalonis princeps claudo Tecmonem ipse interficio per deditio recipio . 
nec Phylace nec Horreum oppugnatio fero . 
paco Epiro divisisque in hiberna copia per opportunus urbs , regredior ipse in Illyricum Scodrae , quo quinque legatus ab Roma venio , evoco ex totus#2 provincia princeps conventus habeo . 
ibi pro tribunal pronuntio de sententia consilium senatus populumque Romanus Illyrius sum liberi iubeo : praesidium ex omnis oppidum , arcus , castellum se deduco . 
non solus liberi , sed etiam inmunes sum Issensis et Taulantius , Dassaretiorum Pirustas , Rhizonitas , Olciniatas , quod incolumis Gentius ad Romanus deficio . 
Daorsis quoque immunitas do , quod relinquo Caravantio cum arma ad Romanus transeo . 
Scodrensibus et Dassarensibus et Selepitanis ceterisque Illyria vectigal dimidium is , quod rex pendeo , ; inpono ; . 
inde in tres pars Illyricum divisor . 
unus is facio , quis#2 supra Dictam sum , alter Labeatas omnis , tertius Agravonitas et Rhizonitas et Olciniatas accolasque is . 
hic formula dico#2 [ in ] Illyricum ipse inde Epiri Passaronem in hiberna redeo . 
dum hic in Illyricum gero , Paulus ante adventus decem legatus Q. maximus filius iam ab Roma regredior ad Aeginium et Agassas diripio mitto , Agassas , quod , cum Marcius consul trado urbs peto ultro societas Romanus , deficio rursus ad Perseus ; Aeginiensium novus crimen sum : fama de victoria Romanus fides non habeo in quidam miles urbs ingredior hostiliter saevierant . 
ad Aeniorum quoque urbs diripio L. Postumius mitto , quod pertinax quam#4 finitumae civitas in arma sum . 
autumnum ferus tempus sum ; quis#2 tempus initium ad circumeundam Graecia visendaque , ; quis#2 ; nobilito fama magnus auris accipio sum , quam#4 oculus nosco , uti statuo . 
praepositus castrum C. Sulpicius Galus proficiscor cum haud magnus comitatus , tego latus#2 Scipio filius et Athenaeo , Eumenis rex frater , per Thessalia Delphos peto , inclutus oraculum . 
ubi sacrificium Apollo facio inchoatas in vestibulum columna , quis#2 impono statua rex Perseus sum , suus statua victor destino . 
Lebadiae quoque templum Iuppiter Trophonii adeo : ibi cum video os#2 specus , per quod oraculum uto sciscitor deus descendo , sacrificium Iuppiter Hercynnaeque facio , quis#2 ibi templum sum , Chalcidem ad spectaculum Euripus Euboeaeque , tantus insula , pontus continens jungo descendo . 
ab Chalcide Aulidem traicio , tres mille spatium disto , portus inclutus statio quondam mille navis Agamemnonius classis , Dianaeque templum , ubi navis cursus ad Troius filia victima ara admoveo rex ille rex ; peto . 
inde Oropum ; Attica venio sum , ubi pro deus vates anticus colo templumque vetustus sum fons rivisque circa amoenus ; Athenae inde , plenus quidem et ipse vetustus fama , multus tamen viso habeo , arx , portus , murus Piraeus urbs iungentis , navalis , ; monumentum ; magnus imperatum , simulacrum deus hominumque , omnis genus et materia et ars insigne . 
sacrificium Minerva , praesidium arca , in urbs facio proficiscor Corinthus alter dies pervenio . 
urbs sum tunc praeclarus ante excidium ; arx quoque et Isthmus praebuere spectaculum : arx intro moenia in immanis altitudo editum , scato fons ; Isthmus duo mare ; ab ; occasus et ortus sol finitimus ars faux dirimo . 
Sicyonem inde et Argus , nobilis urbs , adeo ; inde haud par ops Epidaurum , sed inclutus Aesculapius nobilis templum , quod quinque mille passus ab urbs disto nunc vestigium revello donum , tum donum dives sum , quis#2 remedium salutaris aeger merces sacraverant deus . 
inde Lacedaemonem adeo , non opus magnificentia , sed disciplina institutisque memorabilis ; unde per Megalopolim Olympia escendo . 
ubi et alius quidem specto is video : Iuppiter velut praesens intueor motus animus sum . 
itaque haud secus , quam#4 si in Capitolium immolo sum , sacrificium amplus solitum apparari jubeo . 
ita peragro Graecia , ut nihil is , quis#2 quisque Perseus bellum privatim aut publicus sentio , inquiro , ne#2 quis#2 metus sollicito animus socius , Demetriadem cum ; comitatus ; revorto . 
in iter sordidatus turba Aetolus occurro ; mirantique et percunctor , quis#2 sum , defero quingenti quinquaginta princeps ab Lycisco et Tisippo , circumsedeo senatus per miles Romanus , mitto ; ab ; A. Baebius , ; praefectus ; praesidium , interficio , alius in exsilium ago sum , bonaque is , quis#2 interficio sum , et exulum possideri . 
iussum , quis#2 arguo , Amphipoli as ipse convenio Cn. Octavius Demetriade , postquam fama accido#2 transjacio iam mare decem legatus , omnis alius omitto Apollonia ad is pergo . 
quo cum Perseus obviam Amphipoli omnis solvo custodia procedo - is dies iter sum - - , ipse quidem benignus alloquor sum ; ceterum#2 postquam in castrum ad Amphipolim venio , graviter increpo trado C. Sulpicius , primus quod Perseus tam procul ab se vagor per provincia passus sum , deinde quod adeo#2 indulsisset miles , ut nudo tegula murus urbs ad tego hibernacula suus patior ; referrique tegula et refici detego , sicut sum , jubeo . 
et Perseus quidam cum magnus filius Philippus trado A. Postumius in custodia mitto ; filia cum parvus filius ab Samothracus accio Amphipolim omnis liberalis cultus habeo . 
ipse , ubi dies venio , quo as Amphipoli deni princeps civitas jubeo litterasque omnis , quis#2 ubique depono sum , et pecunia regia confero , cum decem legatus circumfundo omnis multitudo Macedonum in tribunal consido . 
adsueo regio imperium tamen nosco inperii forma terribilis praebeo tribunal , summoveo aditus , praeco , accensus , insuetus omnis oculus auribusque , quis#2 vel socius , nedum hostis vinco terreo possum . 
silentium per praeco facio Paulus Latinus , quis#2 senatus , quis#2 se ex consilium sententia video sum , pronuntio . 
is Cn. Octavius praetor - namque et ipse adsum - interpretor sermo Graecus referebat : omnis primus liberi sum iubeo Macedo , habeo urbs idem agrosque , uto lex suus , annuus creo magistratus ; tributum dimidium is , quod pendeo rex , pendeo populus Romanus . 
deinde in quattuor regio divido Macedonia : unus sum et primus pars quod ager inter Strymonem et Nessus sum amnis ; accedo hic pars trans Nessus ad orior versus , qui Perseus teneo , vicus , castellum , oppidum , praeter Aenus et Maroneus et Abdera ; cis Strymonem autem vergo ad occasus , Bisalticam omnis cum Heracleum , quam#4 Sinticen appello . 
secundus sum regio , quam#4 ab ortus Strymo amplecteretur amnis , praeter Sinticen , Heraclea et Bisaltas , ab occasuque Axius termino fluvius , addo Paeon , quis#2 prope Axium flumen ad regio orior colo . 
tertius pars facio , quam#4 Axius ab oriens , Peneus amnis ab occasus cingo ; ad septentrionem Bora mons obicio ; adicio hic pars regio Paeonius , qui ab occasus praeter Axium amnis porrigo ; Edessa quoque et Beroea idem concedo . 
quartus regio trans Boram mons , unus pars confinis Illyricum , alter Epiro . 
capitum regio , ubi concilium fio , primus regio Amphipolim , secundus Thessalonicen , tertius Pella , quartus Pelagoniam facio . 
is concilium suus quisque regio indicium , pecunia confero , ibi magistratus creo jubeo . 
pronuntio deinde neque conubium neque commercium ager aedificiorumque inter se placeo quisquam extra finis regio suus sum . 
metallum quoque aurum atque argentum non exerceo , [ nec ] fero et aer permitto . 
vectigal exerceo dimidium is inpono , quod pendeo rex . 
et sale inveho uti veto . 
Dardanus repeto Paeonius , quod et suus sum et contineo sum finis suus , omnis do libertas pronuntio , quis#2 sub regnum Perseus sum . 
post non impetro Paeonius salum commercium do ; tertius regio impero , ut Stobos Paeonius deveherent , pretiumque statuo . 
navalis materia et ipse caedo et alius patior veto . 
regio , quis#2 adfinis barbarus sum - excipio autem tertius omnis sum - - , permitto , ut praesidium armatus in finis extremus habeo . 
hic pronuntiatum primus dies conventus varius afficio animus . 
libertas praeter spes do arrigo et levo annuum vectigal ; regionatim commercium interrumpo ita video lacero ; Macedonia ; , tamquam animal in artus#2 alter alter indigeo distraho : adeo#2 , quantus Macedonia sum , quam#4 divisus facilis , quam#4 se ipse quisque contendo pars sum , Macedones quoque ignoro . 
pars primus Bisaltas habeo , fortis vir - trans Nessus amnis incolo et circa Strymonem - - , et multus frugum proprietas et metallum et opportunitas Amphipolis , quis#2 obicio claudo omnis ab oriens sol in Macedonia aditus . 
secundus pars celeber urbs Thessalonicen ; et ; Cassandream habeo , ad hic Pallenen , fertilis atque frugiferam terra ; maritimus quoque opportunitas is praebeo portus ad Toronen atque mons Atho Aeneamque et Acanthum , alius ; ad Thessalia ; insulamque Euboea , alius ad Hellespontus opportunus verro . 
tertius regio nobilis urbs Edessa et Beroea et Pella habeo et Vettius bellicosus gens , incola quoque permultus Gallus et Illyrius , inpigros cultor . 
quartus regio Eordaei et Lyncestus et Pelagones incolo ; jungo hic Atintania et Tymphaeis et Elimiotis . 
frigidus hic omnis duraque cultus et asper plaga sum ; colo quoque ingenium terra similis habeo . 
ferox is et accola barbarum facio , nunc bellum exerceo , nunc in pax misceo ritus suus . 
divido itaque Macedonia pars usus separo , quantus universus ; sum ; , ostendo . 
Macedonia formula dico#2 cum lex quoque se do ostendo , Aetolus deinde citatus . 
in qui cognitio magis utra pars Romanus , utra rex faveo quaero sum , quam#4 utra facio iniuria aut accipio ; noxa libero interfector ; exsilium pello aequus reor sum atque mors interficio ; A. Baebius unus sum damno , quod miles Romanus praebeo ad ministerium caedes . 
hic eventus Aetolus causa in omnis Graecia gens populisque is , quis#2 pars Romanus sum , inflavit ad intolerabilis superbia animus et obnoxius pes is subjacio , quos aliquis pars suspicio favor in rex contingo . 
tres genus princeps in civitas sum , duo , quis#2 adulo aut Romanus imperium aut amicitia rex se privatim ops opprimo facio civitas ; medius unus ; pars ; uterque genus adversus libertas legesque tuebatur . 
hic ; ut magnus ; apud suus caritas , ita parvus ad externus gratia sum . 
secundus res effero Romanus pars is fautores solus tum in magistratus , solus in legatio sum . 
hic cum frequens et ex Peloponneso et ex Boeotia et ex alius Graecia concilium adsum , implevere auris decem legatus : non is tantus , quis#2 se propalam per vanitas iactassent tamquam hospes et amicus#2 Perseus , sed multus multus alius ex occultus faveo rex , quis#2 per species tueor libertas in concilium adversus#2 Romanus omnis instruo , nec alius is maneo in fides gens , nisi frango anima ; adversa ; pars alo confirmareturque auctoritas is , quis#2 nihil praeter imperium Romanus specto . 
ab hic edo nomen evocatus litterae imperator ex Aetolia Acarnaniaqu et Epiro et Boeotia , quis#2 Roma ad causa dico sequerentur ; in Achaia ex decem legatus numerus proficiscor duo , C. Claudius et Cn. Domitius , ut ipse edictum evoco . 
is duo de causa facio , unus , quod fiducia plus animorumque sum Achaeus ad non pareo credo et forsitan etiam in periculum sum Callicraten et ceterus crimen auctor delatoresque ; alter , cur praesens evoco , causa sum , quod ex alius gens princeps litterae deprensas in commentarius regia habeo , in Achaeus caecus sum crimen nullus is litterae invenio . 
Aetolus dimitto Acarnanum citatus gens . 
in hic nihil novo , nisi quod Leuca eximo sum Acarnanum concilium . 
quaero deinde late , quis#2 publicus aut privatim pars rex sum , in Asia quoque cognitio extendo et ad Antissam in Lesbo insula dirundam ; atque ; traduco Methymnam Antissaeos Labeo mitto , quod Antenor , regius praeficio , quo tempus cum lembus circa Lesbum sum vagor , portus recipio commeatus juvo . 
duo securus percutio vir insignis , Andronicus , Andronici filius , Aetolus , quod pater sequor arma contra populus Romanus fero , et Neo Thebanus , quo auctor societas cum Perseus jungo . 
hic res externus cognitio interpono Macedonum rursus advoco concilium ; pronuntio , quod ad status Macedonia pertineo , senator , quos synhedros voco , lego sum , quis#2 consilium res publicus administro . 
nomen deinde sum recito princeps Macedonum , quos cum liberi magnus quam#4 quindecim annus obstino praecedo in Italia placeo . 
is , primus species saevom , mox appareo multitudo Macedonum pro libertas suus sum facio . 
nomino sum enim rex amicus#2 purpuratique , dux exercitus , praefectus navis aut praesidium , servio rex humiliter , alius superbe impero assuesco ; praedivites alius , alius , quos fortuna non aequo , hic sumptus#2 par ; regius omnis vinco vestitusque , nullus Civilis#2 animus , neque lex neque libertas aequus patior . 
omnis igitur , quis#2 in aliquis ministerium regia , etiam quis#2 in legatio sum , jubeo Macedonia excedo atque in Italia eo : quis#2 non parvisset imperium , mors denuntio . 
lex Macedonia do cum tantus cura , ut non hostis vinco , sed socius bene meritum do video , et quis#2 ne#2 usus quidem longus tempus , quis#2 unus sum lex corrector , experior arguo . 
ab seria res ludicrum , quod ex multus ante praeparo et in Asia civitas et ad rex mitto , quis#2 denuntio , et , cum circumiret ipse Graecia civitas , indico princeps , magnus apparatus Amphipoli facio . 
namque et artifex omnis genus , quis#2 ludicram ars facio , ex totus#2 orbis terra multitudo et athleta et nobilis equus convenio et legatio cum victima et quisquis alius deus hominumque causa fio magnus ludus in Graecia solo , ita facio sum , ut non magnificentia tantus , sed prudentia in do spectaculum , ad quis#2 rudis tum Romanus sum , admiror . 
epulae quoque legatio paro et opulentia et cura idem . 
vulgo dico#2 ipse fero et convivium instruo et ludus paro#2 idem sum , quis#2 vinco bellum scio . 
editum ludicrum [ omnis genus ] clupeisque aereum in navis impono ceterus omnis genus arma cumulo ; in ; ingens acervus , precatus Mars , Minerva Luamque mater et ceterus deus , quis#2 spolium hostis dico ius fasque sum , ipse imperator fax subdo succendo ; deinde circumsto tribunus miles pro se quisque ignis conicio . 
notatus sum in ille conventus Europa Asiaeque , undique partim ad gratulatio , partim ad spectaculum contraho multitudo , tantus navale terrestribusque exercitus , is copia res , is vilitas annona , ut et privo et civitas et gens donum do plerusque is genus sum ab imperator , non in usus modus praesens , sed etiam quod domus aveho . 
spectaculum sum is , quis#2 venio , turba non scaenicus magis ludicrum , non certamen homo aut curriculum equus , quam#4 praeda Macedonicus omnis , ut viso , expono , statua tabularumque ; et ; textilis et vasum ex aurum et argentum et aes et ebore factor ingens cura in is regia , ut non in praesens modus species , qualis refercio regia Alexandrea sum , sed in perpetuus usus fio . 
hic in classis inpono devehenda Roma Cn. Octavius do . 
Paulus benignus legatus dimitto transgressus Strymonem mille passus ab Amphipoli castrum pono ; inde proficiscor Pella quintus dies pervenio . 
praetergredior urbs , ad Pellaeus , quod voco , biduum moror , P. Nasica et Q. maximus filius cum pars copia ad depopulor Illyrius , quis#2 Perseus juvo bellum , mitto jubeo ad Oricum se occurro ; ipse Epirum peto quintus decima castrum Passaronem pervenio . 
haud procul inde Anicius castrum absum . 
ad quis#2 litterae mitto , ne#2 quis#2 ad is , quis#2 fio , moveo ; senatus praeda Epiri civitas , quis#2 ad Perseus deficio , exercitus do suus , mitto centurio in singulus urbs , quis#2 se dico#2 ad praesidium deduco venio , ut liber Epirotae sicut Macedones sum , deni princeps ex singulus evoco civitas ; quis#2 cum denuntiasset , ut aurum atque argentum in publicus proferretur , per omnis civitas cohors dimitto . 
ante in ulteriores quam#4 in propiores proficiscor , ut unus dies in omnis pervenio . 
editum tribunus centurionibusque sum , quis#2 ago . 
mane omnis aurum argentumque confero ; hora quartus signum ad diripio urbs do sum miles ; tantaque praeda sum , ut in equito quadringeni denarius , peditibus duceni divido , centum quinquaginta mille capitum humanus abduco . 
murus deinde disrepo urbs diruo sum ; is sum oppidum circa septuaginta . 
vendito praeda omnis , inde is summa miles numeratus sum . 
Paulus ad mare Oricum descendo nequaquam , ut reor sum , expleo miles anima , quis#2 , tamquam nullus in Macedonia gero bellum , experior regia praeda sum indignabantur . 
Oricum cum mitto cum Scipio Nasica Maximoque filius copia iuvenisset , exercitus in navis inpono in Italia transjacio . 
et post paucus dies Anicius conventus reliquus Epirotarum Acarnanumque actum iussisque in Italia sequor princeps , quis#2 cognitio causa ; senatus ; reservarat , et ipse navis exspecto , quis#2 usus Macedonicus exercitus sum , in Italia transjacio . 
cum hic in Macedonia Epiroque gesto sum , legatus , quis#2 cum Attalus ad finio bellum inter Gallus et rex Eumenem mitto sum , in Asia pervenio . 
indutia per hiems facio et Galli domus abeo et rex in hiberna concedo Pergamum gravique morbus aeger sum . 
ver primus is domus excivit iam Synnada pervenio et Eumenes ad Sardus undique exercitus contraho . 
ibi Romanus cum et Solovettium , dux Gallus , Synnades alloquor ettalus cum is proficiscor , sed castrum Gallus intro is non placeo , ne#2 animus ex disceptatio inritarentur . 
P. Licinius consularis ; cum ; regulus Gallus sum loquor rettulitque ferox is deprecor facio , ut mirus video possum inter tam opulentus rex , Antiochus Ptolemaeumque , tantus legatus Romanus verbum valeo , ut extemplo pax facio , apud Gallus nullus momentum sum . 
Roma primus rex captivus , Perseus et Gentius , in custodia cum liberi abduco , deinde turba alius captivus , tum quis#2 Macedonum denuntio sum , ut Roma venio , principumque Graecia ; namque is quoque non solus praesens excio sum , sed etiam , si quis#2 apud rex sum dico#2 , litterae arcesso sum . 
Paulus ipse post dies paucus regia navis ingens magnitudo , quam#4 sedecim versus remus ago , orno Macedonicus spolium non insignis tantus armus , sed etiam regius textilis , adversus Tiberius ad urbs sum subvectus , conpleo ripa obviam effundo multitudo . 
paucus post dies Anicius et Octavius classis suus adveho . 
tres is omnis decerno sum ab senatus triumphus mandatumque Q. Cassius praetor , cum tribunus plebs ago , ex auctoritas pater rogatio ad plebs fero , ut is , quo dies urbs triumpho inveho , imperium sum . 
intactus invidia medius sum : ad summa ferme tendo . 
nec de Anicius nec de Octavius triumphus dubito sum ; Paulus , quis#2 ipse quoque se conparo erubesco , obtrectatio carpo . 
antiquus disciplina miles habeo ; de praeda parcus , quam#4 spero ex tantus regia ops , do nihil relinquo , si aviditas indulgeo , quod in aerarius defero . 
totus#2 Macedonicus exercitus imperator ita neglegenter adfuturus comitium ferendae lex . 
sed is Ser. Sulpicius Galba , quis#2 tribunus miles secundus legio in Macedonia sum , privatim imperator inimicus , prensando ipse et per suus legio miles sollicito stimulo , ut frequens ad suffragium adsum . 
imperiosus dux et malignus antiquo rogatio , quis#2 de triumphus is fero , ulciscerentur . 
plebs urbanus sequor sum miles iudicium . 
pecunia ille do non possum : milito honor do possum . 
ne#2 spero ibi fructus gratia , ubi non mereo . 
hic incito cum in Capitolium rogatio is Ti. Sempronius tribunus plebs fero et privo ; de ; lex dico locus sum ; et ; ad suadeo , ut in res parum dubius , haud quisquam procedo , Ser. Galba repente procedo et ab tribunus postulo , ut , quoniam hora iam octavus dies sum , nec satis tempus ad demonstro habeo , cur L. Aemilius non iubeo triumpho , in posterus dies differo et mane is res ago : integro se dies ad causa is oro opus sum . 
cum tribunus dico#2 is dies , si quis#2 volo#1 , iubeo , in nox res dico#2 extraho referendo admonendoque exigo acerbus munis militia ; plus labor , plus periculum , quam#4 desiderasset res , inicio ; contra in praemium , in honor omnis arto ; militiamque , si talis succedo dux , horridus asperioremque bellor , idem victor inopem atque inhonoro sum . 
Macedo in bonus fortuna quam#4 miles Romanus sum . 
si frequens posterus dies ad lex antiquo adsum , intellego potens vir non omnis in dux , aliquis et in miles manus sum . 
hic vox incito posterus dies miles tantus frequentia Capitolium conpleverunt , ut aditus nullus praeterea ad suffragium fero sum . 
intro voco primus tres cum antiquo , concursus in Capitolium princeps civitas facio sum , indignus facinus sum clamito L. Paulus tantus bellum victor despoliari triumphus : obnoxius imperator trado licentia atque avaritia militarius . 
iam nunc nimis saepe per ambitio peccari ; quis#2 , si dominium miles imperator impono ? 
in Galba pro se quisque probrum ingero . 
tandem hic tumultus sedo M. Servilius , quis#2 consul et magister eques sum , ut de integro is ; res ; ago ab tribunus peto , dicendique se ad populus potestas facio . 
tribunus cum ad delibero secedo , vinco auctoritas princeps de integro ago coepio revocaturosque se idem tres pronuntiarunt , si M. Servilius aliique privatus , quis#2 dico#2 volo , dico#2 . 
; tum Servilius : ; ' quantus imperator L. Aemilius sum , quiris , si ex alius res nullus aestimor possum , vel hic satis sum , quod , cum tam seditiosus et levis miles , tam nobilis , tam temerarius , tam eloquens ad instigo multitudo inimicus in castrum habeo , nullus in exercitus seditio habeo . 
idem severitas imperium , quam#4 nunc odi , tum is continuo . 
itaque antiquus disciplina habeo ; neque dico#2 seditiosus quisquam ; neque facio . 
servus quidem Galba , si in L. Paulus#2 accuso tirocinium pono et documentum eloquentia do volo , non triumphus inpedire debeo , quis#2 , si nihil alius , senatus iustus sum judico , sed posterus dies quam#4 triumpho sum , privo is ; cum ; viso sum , nomen defero et lex interrogo ; aut serus paulum , cum primus magistratus ipse capio , dies dico#2 inimicus ; et ; is ad populus accuso . 
ita et pretium rectus facio triumphus habeo L. Paulus pro egregie bellum gesto et poena , si quis#2 et vetus gloria suus et novus indignus facio . 
sed videlicet , quis#2 ; nullus ; crimen , nullus probrum dico#2 possum , is obtrecto laus volo . 
dies integer hesternus dies ; ad ; accuso L. Paulus peto : quattuor hora , quantum supersum dies , dico#2 absumo . 
quis#2 umquam tam noceo reus sum , quis#2 vitium vita tot hora expromi non possum ? 
quis#2 interim objacio , quod L. Paulus , si causa dico#2 , nego volo#1 ? 
duo ego aliquis contio parumper facio , unus miles Macedonicus , purus alter et integer iudicium ab favor et odium , universus populus#2 Romanus ; apud contio togata et urbanus prius reus ago . 
quis#2 apud quiris Romanus , Ser. Galba , dico#2 ? 
ille enim tu totus#2 abscido oratio sum ; in statio severus et intentus sto ; vigilia acerbus et diligenter circumeo sum ; opus plus quam#4 antea facio , cum ipse imperator ut exactor circumiret ; idem dies et iter facio et in acies ex iter exeo ; ne#2 victor quidem tu adquiesco passus sum ; statim ad persequor hostis duco . 
cum tu praeda partior locupleto facio possum , pecunia regia transfero in triumphus sum et in aerarius fero . 
; hic sicut ad miles animus stimulo aliquis aculeus habeo , quis#2 parus licentia , parus avaritia suus inservitum censeo , ita apud populus Romanus nihil valeo , quis#2 , ut vetus atque audio ab parens suus non repeto , quis#2 ambitio imperatum clades accipio sum , quis#2 severitas imperium victoria pario , proxumo certus Punicus bellum , quis#2 inter M. Minucius magister eques et Q. Fabius maximus dictator intersum , memini . 
itaque ; apparvisset neque ; accusator hisco possum et supervacaneus defensio Paulus sum . 
transeatur ad alter contio ; nec quiris vos , sed miles video appello , si nomen hic saltem rubor incutio et verecundia aliquis imperator violo affero possum . 
' ' equidem ipse alius adficio animus sum , quis#2 apud exercitus ego loquor video , quam#4 paulum ante sum , cum ad plebs urbanus specto oratio . 
quis#2 autem dico#2 , miles ? 
aliquis sum Roma , praeter Perseus , quis#2 triumphari de Macedonibus nolo : et is non idem manus discerpo , quis#2 Macedo vinco ? 
vinco vos prohibeo , si possum , quis#2 triumpho urbs inire prohibeo . 
erro , miles , si triumphus imperator tantus et non miles quoque et universus populus#2 Romanus sum decus censeo . 
non unus in hic Paulus . 
multus etiam , quis#2 ab senatus non inpetrarunt triumphus , in mons Albanus triumpharunt ; nemo L. Paulus#2 magis eripio decus perfectus bellum Macedonicus possum quam#4 C. Lutatius primus Punicus bellum , quam#4 P. Cornelius secundus , quam#4 ille , quis#2 triumpho ; nec L. Paulus parvus aut magnus imperator triumphus facio - - , miles magis in hic universique populus#2 Romanus fama ago , primus ne#2 invidia et ingratus animus adversus#2 clarus quisque civis opinio habeo et imitor in hic populus Atheniensis lacero invidia princeps suus video . 
satis peccatum in Camillus ab magnus vester sum , quis#2 tamen ante recipio per is ab Galla urbs violarunt ; satis nuper ; ab ; vos in P. Africanus . 
Literni domicilium et sedes sum domitor Africa , Literni sepulcrum ostendo erubesco . 
gloria sum par ille vir L. Paulus , iniuria vester ; ne#2 ; exaequo . 
hic igitur primus infamia deleo , foedus apud alius gens , damnosus apud noster . 
quis#2 enim aut Africanus aut Paulus similis sum ; in tam ; ingratus et inimicus bonus civitas volo#1 ? 
si infamia nullus sum et de gloria tantus ago , quis#2 tandem triumphus non communis nomen Romanus gloria habeo ? 
tot de Galla triumphus , tot de Hispanus , tot de Poenus ipse tantus imperatum an populus#2 Romanus dico#2 ? 
quemadmodum non de Pyrrhus modus nec de Hannibal , sed de Epirotis Carthaginiensibusque [ et Macedonibus ] triumphus actum sum , sic non mille ' . 
curius tantus nec P. Cornelius , sed Romanus triumpharunt . 
miles quidem proprius sum causa , quis#2 et ipse laureatus et quisque donum , quis#2 dono sum , insignis triumphus nomen cieo suasque et imperator laus caneo per urbs incedo . 
si quando non deportati ex provincia miles ad triumphus sum , fremo ; et tamen tum quoque se absens , quod suus manus pario#2 victoria sum , triumpho credo . 
si quis#2 vos interrogo , miles , ad quis res in Italia deportati et non statim conficio provincia dimitto sum , quis#2 Roma frequens sub signum venio , quis#2 moremini hic et non diversus domus quisque abeo vester , quis#2 alius respondeo , quam#4 vos triumpho video volo#1 ? 
vos certus victor conspicio volo#1 debeo . 
triumpho nuper de Philippus , pater hic , et de Antiochus sum ; ambo regno , cum de is triumpho sum . 
de Perseus capto , in urbs cum liberi adduco non triumpho ? 
quodsi in currus scando Capitolium , auro purpuratosque , ex inferus locus L. Paulus in turba togatus unus privatus interrogo ; L. Anicius , Cn. Octavius , utrum vos dignus triumphus sum an ego censeo ? 
; currus is cedo et prae pudor video insigne ipse suus trado . 
et vos Gentius quam#4 Perseus duco in triumphus mavoltis , quiris , et de accessio potius bellum quam#4 de bellum triumphari ? 
et legio ex Illyricum laureatus urbs inibunt et navalis socius : Macedonicus legio suus abrogo triumphus alienus specto ? 
quis#2 deinde tam opimus praeda , tam opulentus victoria spolium fio ? 
quonam abdentur ille tot mille armus detraho corpus hostis ? 
an in Macedonia remitto ? 
quo signum aureus , marmoreus , eburnea , tabula pingo , textilis , tantus argentum caelo , tantus aurum , tantus pecunia regia ? 
an noctu tamquam furtivus in aerarius deporto ? 
quis#2 ? 
ille spectaculum maximus , nobilis opulentissimusque ; rex capio , ubi victor populus ostendo ? 
quos Syphax rex capio , accessio Punicus bellum , concursus facio , plerusque memini . 
Perseus rex capio , Philippus et Alexander , filius rex , tantus nomen , subtraho civitas oculus ? 
ipse L. Paulus , bis consul , domitor Graecia , omnis oculus conspicio urbs currus ingredior aveo ; ad hic facio consul , ut bellum per quadriennium ingens etiam pudor noster traho perficio . 
quis#2 sortitus provincia , quis#2 proficisco praesagio anima victoria triumphumque destino , is victor triumphus nego ; sum ? 
; et quidem non tantus ; is ; , sed deus etiam suus honor fraudo ? 
deus quoque enim , non solus homo , debeo triumphus . 
magnus vos omnis magnus res et principium exorsus ab deus sum et finis statuo . 
consul proficiscor praetorve paludatus lictor in provincia et ad bellum votum in Capitolium nuncupo : victor perpetro ; bellum ; idem in Capitolium triumpho ad idem deus , quis#2 votum nuncupo , meritum donum porto redeo . 
pars non parvus triumphus sum victima praecedo , ut appareo deus grates ago imperator ob res publicus bene gero redeo . 
omnis ille victima , quis#2 traduco in triumphus vindico , alius alius dens macto . 
quis#2 ? 
ille epulae senatus , quis#2 nec privo locus nec publicus profanus , sed in Capitolium edo , utrum homo voluptas causa an deus hominumque auctor Servius Galba turbo sum ? 
L. Paulus triumphus porta claudeo ? 
rex Macedonum Perseus cum liberi et turba alius captivus , spolium Macedonum , ; in ; circus Flaminius relinquo ? 
L. Paulus privatus tamquam rus rediens ab porta domus eo ? 
et tuuus , centurio#2 , miles , quis#2 ab imperator Paulus#2 dono decerno potius quam#4 Servius Galba fabulentur audio et hic dico#2 ego potius quam#4 ille audio . 
ille nihil praeterquam loquor , et ; is ; ipse maledicus atque malignus , disco : ego ter et viciens cum hostus ex provocatio pugno ; ex omnis , cum quis#2 manus consero , spolium refero ; insignis corpus honestus cicatricibus , omnis adversus corpus excipio , habeo . 
' nudasse deinde se dico#2 et , quo quisque bellum vulnus accipio sum , refero . 
quis#2 dum ostento , adaperio forte , quis#2 velo sum , tumor inguinum proximus risus moveo . 
tum ' hic quoque , quod rideo ' , inquiam ' in equus dies noctesque persedendo habeo , nec magis ego is quam#4 cicatricum hic pudeo paenitetque , quando numquam ego impedimentum ad res publicus bene gero domus militiaeque sum . 
ego hic ferrum saepe vexo corpus vetus miles adulescentibus miles ostendo : Galba niteo et integer denudo . 
revoco , si video , tribunus , ad suffragium tres ; ego ad vos , miles , summa omnis captivus aurum argentique transfero ; sestertium ; milliens ducenties sum Valerius Antias trado ; qui haud dubie magnus aliquantus summa ex numerus plaustorum ponderibusque aurum , argentum generatim ab ipse scriptum efficio . 
alter tantus aut in bellum proximus absumo aut in fuga , cum Samothracen peto , dissipatum trado ; eoque is mirabilis sum , quod tantus pecunia intro triginta annus post bellum Philippus cum Romanus partim ex fructus metallum , partim ex vectigalis alius coacervatum sum . 
itaque admodum inops pecunia Philippus , Perseus contra praedives bellare cum Romanus coepio . 
ipse postremo Paulus in currus , magnus cum dignitas alius corpus , tum senecta ipse maiestas prae se fero ; ; post ; currus inter alius inlustro vir filius duo , ; Q. ; maximus et P. Scipio#2 ; deinde eques turmatim et cohors pedes suus quisque ordo . 
pediti in singulus do centeni ; denarius ; , duplex ; centurio , triplex ; equitium . 
; alter ; tantus pediti do sum credo et pro reor alius , si aut in suffragium honor is faveo , aut benignus hic ipse summa pronuntiatum acclamassent . 
sed non Perseus tantus per ille dies documentum humanus casus sum , in catena ante currus victor duco per urbs hostis duco , sed etiam victor Paulus , aurum purpuraque fulgeo . 
namque duo ex filius , quos duo do in adoptio solus nomen , sacer familiaeque heredes retineo domus , parvus , ; duodecim ; ferme annus nascor , quinque dies ante triumphus , magnus , quattuordecim annus , triduus post triumphus decedo ; quos praetextatus currus vehi cum pater , se ipse similis destino triumphus , oportuerat . 
paucus post dies do ab M. Antonius tribunus plebs contio , cum de suus res gestio mos ceterus imperatum edissereret , memorabilis is oratio et dignus Romanus princeps sum . 
' Quamquam , et qui felicitas res publicus administro , et ; quis#2 ; duo fulmen domus meus per hic dies percello , non ignoro vos , quiris , arbitror , cum spectaculum vos nunc triumphus meus , nunc funus liberorum meus sum , tamen paucus , quaeso , sino ego cum publicus felicitas conparo is , quo debeo , animus privo meus fortuna . 
proficiscor ex Italia classis ab Brundisium sol orior solvo ; nonus dies hora cum omnis meus navis Corcyra tenuis . 
inde quintus dies Delphis Apollo pro ego exercitibusque et classibus vester sacrificor . 
ab Delphis quintus dies in castrum pervenio : ubi exercitus accipio , muto quidam , quis#2 magnus impedimentum victoria sum , progredior , quia inexpugnabilis ; castrum ; hostis sum neque cogo pugno possum rex , inter praesidium is saltus ad Petra evado et ad Pydnam rex acies vinco ; Macedonia in potestas populus#2 Romanus redegi et , quod bellum per quadriennium tres ante ego consul ita gero , ut semper successor trado graviter , is ego quindecim dies perficio . 
alius deinde secundus res velut proventus sequor : civitas omnis Macedonia se dedo , gaza regia in potestas venio , rex ipse trado prope ipse deus in templum Samothracus cum liberi sum capio . 
ego quoque ipse nimium iam fortuna video eoque suspicio sum . 
mas periculum timeo coepio in tantus pecunia regia in Italia traicio et victor exercitus transporto . 
postquam omnis secundus navis cursus in Italia pervenio neque sum , quod ultra preco , ille opto , ut , cum ex summus retro volo fortuna consuesset , mutatio is domus meus potius quam#4 res publicus sentio . 
itaque defungor sum fortuna publicus meus tam insignis calamitas spero , quod triumphus meus , velut ad ludibrium casus humanus , duo funus liberorum meus sum interpositus . 
et cum ego et Perseus nunc nobilis multus sors mortalis exemplum specto , ille , quis#2 ante se captivus ; captivus ; ipse duco liberi video , incolumis tamen is habeo : ego , quis#2 de ille triumpho , ab alter funus filius currus ; escendo , alter rediens ; ex Capitolium prope iam expirantem invenio ; neque ex tantus stirps liber supersum , quis#2 L. Aemilius Paulus nomen fero . 
duo enim tamquam ex magnus progenie liberorum in adoptio do Cornelius et Fabius gens habeo : Paulus in domus praeter senex nemo supersum . 
sed hic clades domus meus vester felicitas et secundus fortuna publicus consolor . 
' hic tanto dico#2 animus magis confudere audio animus , quam#4 si miserabiliter orbitas suus defleo loquor sum . 
Cn. Octavius Kalendae Decembribus de rex Perseus navalis triumphus ago . 
is triumphus sine captiva sum , sine spolium . 
do socius navale in singulus denarius septuagenos quini , gubernator , quis#2 in navis sum , duplex , magistra navis quadruplex . 
senatus deinde habitus sum . 
pater censeo , ut Q. Cassius Perseus rex cum Alexandro filius Alba in custodia duco ; comes , pecunia , argentum , instrumentum , quod habeo , nihil ; detraho habeo sino ; Bithys , filius Cotyis , ; rex Thracus , ; cum ; obses in custodia Carseolos sum mitto . 
ceterus captivus , quis#2 in triumphus duco sum , in carcer condus placeo . 
paucus post dies , quam#4 hic ; sum ; ago , legatus ab Cotye , rex Thracus , venio pecunia ad redimo filius aliosque obses adportantes . 
is in senatus introduco et is ipse argumentum praetendo oratio , non suus voluntas Cotyn bellum juvo Perseus , quod obses do cogo sum , orantibusque , ut is pretium , quantum ipse statuo pater , redimi pateo , responsum ex auctoritas senatus sum , populus Romanus memini amicitia , quis#2 cum Cotye maioribusque is et gens Thracus sum . 
obses do crimen , non crimen defensio sum , cum Thracus gens ne#2 quiesco quidem Perseus , nedum bellum Romanus occupatus timeo sum . 
ceterum#2 , etsi Cotys Perseus gratia praefero amicitia populus#2 Romanus , magis , quis#2 se dignus sum , quam#4 quis#2 meritum is fio possum , aestimo , filius atque obses is remitto . 
beneficium gratuitus sum populus#2 Romanus ; pretium is mallus relinquo in accipio anima quam#4 praesens exigo . 
legatus tres nomino , T. Quinctius Flamininus , C. Licinius Nerva , M. Caninius Rebilus , quis#2 obses in Thracia reduco ; et Thracibus munus do in singulus binum mille aer . 
Bithys cum ceterus obses ab Carseolis arcesso ad pater cum legatus mitto . 
navis regia capio de Macedonibus invisitatus ante magnitudo in campus Martius subduco sum . 
haereo adhuc non in anima modus , sed paene in oculus memoria Macedonicus triumphus L. Anicius Quirinalis triumpho de rex Gentius Illyriisque . 
similis omnis magis video homo quam#4 paria : parvus ipse imperator , et nobilitas Anicius cum Aemilius et jus imperium praetor cum consul confero ; non Gentius Perseus , non Illyrius Macedonibus , non spolium spolium , non pecunia pecunia , non donum donum conparari possum . 
itaque sicut praefulgebat hic triumphus recens , ita appareo ipse per se intuo nequaquam sum contemno . 
perdomo intro paucus dies terra marique ferox , locus munimentisque fretus gens Illyrius ; rex regiaeque omnis stirpis capio . 
transfero in triumphus multus militarius signum spoliaque alius et supellectilem regia , aurum pondo viginti et septem , argentum decem et novem pondo , denarius decem tres mille et centum viginti mille Illyricum argentum . 
ante currus duco Gentius rex cum coniunx et liberi et Caravantius , frater rex , et aliquot nobilis Illyrius . 
de praeda miles in singulus quadragenos quini denarius , duplex centurio , triplex equitium , socius nomen Latinum quantum civis , et socius navale do quantum miles . 
laetus hic triumphus sum sequor miles , multus dux ipse carmen celebro . 
sestertium ducentiens ex is praeda redigo sum auctor sum Antias , praeter aurum argentumque , quod in aerarius sum latus ; quod quia unde redigi possum non appareo , auctor pro res pono . 
rex Gentius cum liberi et coniunx et frater Spoletium in custodia ex senatus consultum duco , ceterus captivus Roma in carcer conicio ; recusantibusque custodia Spoletinis Iguvium rex traduco . 
relicum ex Illyricum praeda ducenti viginti lembus sum ; de Gentius rex captus is Corcyraeus et Apolloniatibus et Dyrrhachinis Q. Cassius ex senatus consultum tribuo . 
