ut ualeas vero rex coniungier unus , regia sum semper regno sapientia tu , quis#2 tu consilium ualeat confero beatus , amplifico regnum , tribuo sine finis corona . 
tegimen purpureus temet circumdo et orno , hic et in aeternus felicia gaudium praesto . 
praesidium dominium firmo bracchium rex , is et in manus uictrix seruabitur hasta . 
praesidium dominium regnum defendo omnis , cresco et eximius polleo uirtutibus annet . 
praesidium dominium custodio denique rex , ab prauis semper defendo et hostis ille . 
oro pariter totus#2 de cor rogo , ut tu praesidium caelestis porrigo arma arbiter omnipotens , ut possum fortiter hostis debacchare tuus fero de cuspis fossos et ualeas rex multus frango collum , quis#2 dominus verum nolo cognosco Christus , quis#2 deus sum unus vere cum pater colo , quis#2 superus totus#2 cognosco et infimus ordo , quis#2 chorus angelicus collaudo semper adoro , et gigno pater totus#2 diffundo per orbis ecclesia Christus cognosco et omnipotens ; quis#2 mare tellurem caelum , quis#2 cunctus creauit , quis#2 mundus totus#2 per totus#2 contineo iste . 
quis#2 pono celsus luceo sidus caelum et roseus totus#2 colorauit flos orbis , sidus uariis superi depinxit Olympus , munus sacer mundum ditauit et imum ; quis#2 concedo aqua geminus produco fructus et diuersa locus diversus pono sancio , scilicet altilis sursum laticumque deorsum , ut plebs pinniuola caelum concresco in aura et squamosus salum fluidus concresco in unda : ille polus uolitans siccus transuerberet aura , iste mas bibulus nato transcurro arenas . 
quis#2 ad imperium rutilo allampadat ignis , et tremulus mitto timidus tonitruum vox , nebula discurro propero dispergo nimbus , grandinis ut frango iaculet de uentre lapillus ; arcus in excelsum seruato foedus#2 duro , ne#2 cataclysmus aqua terra germen perdo , tendo et igniferos mundum per compita crinis sol nimium rutilus , pulcher atque coruscus , impleo ut totus#2 proprius de lumen mundum . 
multus quis#2 enumero ? 
Christus pario potens omnis festino , quis#2 nunc per saeculum duro . 
tu decus ecclesia , uirtus et gloria regnum , semper amo dominus , tu quia semper amo . 
praecipe praecipuus primus : conseruet et orno jus sacerdotium pontificalis honor . 
ipse prior nitidus duco sine crimen vita , ut sum commissum splendidus forma grex . 
formosus et nitidus perfundo semper oliuo culmen apostolicus debeo habeo caput . 
ambrosius populus praesul conflagro odor , is ut exemplum contio salua fio . 
tuuus decus egregium , uirtus et gloria regnum , semper amo dominus , tu quia semper amo . 
dico#2 presbyter : vester fuscare serenus non debeo haeresis Simoniaca fides . 
tollo aeternus terrenum munus munus et maculo parvus sportula multus bonus . 
dedo sum deus seruus non debeo usura terrenum , quis#2 sum super astrum locus . 
nec uitio clerus debeo succumbo , sacer assiduus#2 quis#2 infula collum premo . 
tuuus , decus ecclesia , uirtus et gloria regnum , semper amo dominus , tu quia semper amo . 
admoneo monachus dulcis vox regia cunctus , ut res careo , regnum supernus peto . 
non hic uanarum turbo possessio res , sum quis#2 in celsus vita paro#2 thronus . 
exemplum Eliae populus#2 consortium uitent et Paulus , Antonius atque Iohannes amo . 
proprius dimitto , habeo ut proprius cunctus , vir nihil extraneus pax amator habeo . 
tuuus decus egregium , uirtus et gloria regnum , semper amo dominus , tu quia semper amo . 
Iudicibus iubeo vester praeclarus potestas , rite rego populus semper ubique tuus . 
non hic decipio aurum decoctio purus , noxius argentum nec male capto amor . 
censor populus#2 obediant ut postulo ordo : sic pax obtineo omnis regnum tuus et tu , rex , sum laus uirtus et gloria semper , hic et in aeternus sum tu semper honor . 
porto ego porto senex et uestigia firmus ; sum grauibus regimen , leuibus namque uerbera praesto . 
hic ergo officium geminus ego nomen ubique : defetiscor baculum , peruersis uirga uocabor . 
qui possum niger uitiis praefigo theta , hic brabium vita mors imitatus do . 
non sum fas festum thalamus proximus tumulus sociari caput seni et nuptialis uestem coniugii non sum decus , sed dedecus . 
frigus senilis cedo iuueniles flamma etsi non modeti ad tempus cogo . 
stolidus anceps , an laetus ad thalamus , an funereus pergo ad tumulus . 
infructuosus uirtutibus aetas , quis#2 proximitatem tumulus festus thalamus muto . 
in risus ploro seni uesania venio , ut quaero thalamus quis#2 ruo ad tumulus . 
quis#2 redis ad thalamus ? 
tumulus iam pronus aetas ; hic uetuli thalamus canticum nullus decet . 
magnus senex , stolidus copula cum funus pompa : pompa decet iuuenem , funus fessus senex . 
serta , senex , pelle : thalamorum gaudium turpas , compar non aeuo , turpis inde torum . 
qui male diffusus uetulorum uelle superus dico#2 uelle , senex , reprobas sum puer . 
ridiculum materia pompa distinguo monumentum . 
discors frons aureus cum pallor senilis . 
non illustro uetusta pello fulgor metallum . 
ne Thali saccus ! 
quis#2 ergo sera aetas cum pallium iuuenili ? 
femina , quis#2 matrimonialis torum frequenter adeo , desino fulcrum torum iam renouare tu . 
quis#2 , ueterana , cupa puer nudo decor ? 
non decus in forma sum , non color os#1 ruber . 
non puer rapio , puer non munus tollo : proximus sum mors , conuenit urna tu . 
qui possum bene castum virus seruare sepulcrum , cur petulans risus conicis ipse vir ? 
aemulus femineus misceo commercium tactus : plango per tumulus , ludo per thalamus . 
Praecursor dominium martyr baptista Iohannes , posside construo in aeternus munus sedes , quam#4 deuotus ego rex Reccesuinthus amator nomen ipse tuus proprius de jus dicaui tertius post decimus regnum comes inclitus annus , sexcentum decies aes nonagesima nonus . 
rex lex , rex imperium , rex jus honestum , en coram tu sto humanus stirpis origo ; distinguo gradus totus et nomen totus#2 laeto se consto tu iudex certus , ut quod lex sacer talis de themate narro , effero sceptrum terreo robur firmo : quisquis coniugii nexus contingo quaero , humanus stirpem hic se forma noto ; sic clarus genus totus#2 de pars maneo , immundus mundus sanguis cum sum . 
non ergo iungo uicina origo foedus#2 quis#2 volo#1 laetor prolis amor pius . 
namque si confinem duco de sors iugalem , incestus turpis commaculo suboles sicque quis#2 illustris natura lux refulgeo , ad tenebrae scelus sordidus culpa traho atque mox census honor libertas gloria compos foedus laedo torum cunctus simul perient . 
aemulus quis#2 cesso finis propero senectus#2 ? 
an et in hic fessus corpus pigra uenis ? 
solvo precor miser talis de carcer vita , mors sum iam requies , uiuere poena ego . 
non sum quis#2 sum : pereo pars multus noster , hic quoque quod supersum , langor et horror habeo . 
gloria diuitiae fundus domus amplus , ualete : olim vos , olim pondus vester fero . 
ego praesens tumulus cognatus caespite claudo : vos eo et dominus ludificate nouos . 
Caelius ciues adplaudite mundum iucundo lumen , quo illustro caelitus hic dies gratia . 
praecelsus fides martyr sacrique vita antistitis Dionysius nobilis hodie palma#2 suscipio . 
Areopagus Athenae rex sumo diadema caelestis gemma fulgidam , Dionysius sophistam . 
Paulus#2 doceo speculum habeo fides fidelis et spiculus gentilitas , quis#2 ante murus nosco . 
mirus clarescens dogmate illuminauit Graecia et inclitus hinc pontifex urbs Romanus adeo . 
Clemente Roma praesule iubeo venio Gallia , quis#2 iubar sol splendidus illuxit signum , famine . 
tandem repulso daemon , construo sacer opus , poena afficio maximus caedo ceruice caelum peto . 
Aue , pater , scando polus , aue , pie uisens solus , annuus festus munus tuus sacrans praesentia . 
offero , sacerdos optime , gemitus noster et prex , firmus fides , martyr deus , moresque noster corrige . 
ops gubernum fragilis in mundum hic pelagus atque exuo corpus pie benignus suscipio . 
quis sine finis gloria deus pater cum filius unus cum sanctus spiritus tu cano perpetim . 
