foemineos dea quis#2 niger sub limen Manes occludo , coelo ostento , iterumque reduco umbriferum per iter , quanquam crudelis amans , sum ego tuuus facilis ; quanquam non aequus resumo formosus anima , festinus mors peremo . 
arrepo solus resono reduco plectrum Threicius possum , lucique ostendo amor ; non possum tamen ; ad tristis devolvo umbra quisquis formosus sum , et non inamabilis nascor . 
o sacer Persephone , licet tuus regnum caneo , lucifugasque umbra , aperio absconditus terra jus , tenebrarumque arcanus adoperio silentus . 
respicio quis#2 viridis radancia tempus lauro comprimo ; insidiae , et furtivus hymenaeos , et nympha cano , sed quis#2 tu prodeo somnus nubo , facio parens , etiam se credo virgo . 
sum in viscera terra nullus obvius vallus , concavus , pingo rosa , variaque ab imago florus , fons irrorata , et flumen lapidosus : mille specus subter latito , totidemque vireo sto texo myrtum casulae , quis#2 anxius turba nympha flos pingo , mireqe coloro . 
nec parvus intendo sum opus Berecynthia mater , instituo nascor frutico quo syderis ortus aerius credo capitum inconstantia coelo . 
admoneo immaturus hyemis , gelidaeque pruina , imbriferumque Austrorum , horrendisonumque Aquilonum ; grandine concussus Rhodopen , Taurumque nivalis , concretosque gelus prohibeo transcendo mons ; tantus quis#2 placidus suspiro os#1 , Favonius , arboreus tu commendo dea sedulus foetus . 
fraga , rosa , violasque iubeo latito sub umbris ; forma rosa animus magnus indo , ausum tollo purpureus vultus , et despicio infra . 
palleo odium viola , tectasque pudor . 
divus rosa leviter castigo , et admoneo aevum labilis ; aspicio folium prodeo rubor , et suspendo os annutantia flos . 
acclerant nympha propero ex ordo mater pensum ostento , quis#2 pulcher Iole asporto gremium textura millecolores . 
hic olim ambierat furtim speciosus Apollo , munus tento , et qui suadeo loquela possum ; saepe adhibeo placidus vis , saepe et amantum blanditia cupidus , sed non cupio puella . 
bracchium circumdo collum , simul ille repello ; insto hic , ille fugio ; duplico fastidium flamma ; ardeo non parvus atque rutilus Semeleius proles cum currus excido#2 , totumque incendo orbis spes sed ut illudo video deus , et nihil hic virgo averto possum inflecto mens , dirus subinde voveo perverto fasque nefasque ; illicitumue paro#2 sperno medicamen amor , lactuca humectantes gelidumque papaver , Cyrceiaeque simul stringo terrestia malus mandragorae , condo sudatos pixide roro . 
nox sum , incedo nullus cum murmur Phoebus , nullus conspicio adeo spelaea puella ; ille torum leviter roseus suffulcio iaceo , solus struo flos varius quos fingo ars . 
candidus luceo fax , hic primus inficio ater nubes , deinde linit medico aspergine succi pulvillosque levis et pingo strata cubilis ; terque soporiferas demulcet pollice cordas plectripotens , nectitque Hecateius carmen somnus . 
virgineus oculus vapor implico , excipio artus#2 altus quies , et membrum torum collabor recumbo . 
video et obstupuit deus ; inter spemque metumque accedo , refugitque iterum ; suspiro ab imus pectus ; nec pietas , nec sidereus os puella multus sino ; sed amor , sed ineffraenata libido quod castum in terra intentatumque relinquo ? 
osculum non refero sero , tango , premitque ; ille ( quod in somnus solo ) ambiguum edo#2 os#1 murmur , ploro similis nec dignus ferenti saepe manus urgeo quamvis sopio repello , nequidquam , raptor creber amplexus haereo , vimque per insidiae fero , indulgetque furor . 
nec satis sum specto oculus , tango , fruique , ingratus sum quisquis scelus lateo ; illaque turpis quod patior vitium quia non sentio video , maestus abeo ( revoco dies ) spoliumque pudor tamquam invitus habeo ; semper se quod peto ultra invenio ingeniosus amor , crescitque faveo . 
tandem discutio novus nuptus sopor resurgo , ille sed neque turba voco , neque clarus Hymenaeus ille ante foris iuvenis non inclitus pompa conspicio , placide charis commista puella . 
omnis mutus taceo , pariter taceo Iole , verus nescio quis#2 morbus insigne terreo nec valeo ab stomachus , nec non tremulus omnis frigus membrum quatio : cubito incumbo sic anxius se cum : ; numquid et hic morbus sum ? 
namque quis#2 mutatio sanus attento vis ? 
nec enim satis ille placeo , postremo quis#2 nox timeo insomnium video quos ego praetereo fluctus ! 
quis#2 praelia sentio . 
in somnus ! 
quantus , o deus , transfigo sub hasta occubui ! 
vereor dirus ne#2 irascor Apollo in ego condo pareo spiculus morbus . 
sed nec Apollineus pestes , nec respicio ira hic in cor pudor meus ; hic solamen , Iole , semper habeo , moriare licet , moriere pudicus . 
; assurgo , cingitque opus se , candidus facio lilium , quis#2 gusto cupio , quia candidus facio : quidque oculus cerno animus desidero ; aegrum pectus fero mora#3 nescio , votisve careo . 
singulus quis#2 gravida possum ignarus fero ; torpores lasso gravis , fastidium , bilem ; luminaque in morbus venio , puto ille sum obtutus nimium ; causa ita necto inanis . 
sed simul atque impleo uterus , sensitque moveo vivus aliquis , potuitque manus deprendere motus ; exanimo metus nemus peto avius tego tristis , ut expleo miserandus pectus planctus . 
; crudelis , ; ajo , ; et genus implacibile , divus , quis#2 tandem aerumna animique et corpus haurio immeritus ? 
assurgo etiam novus monstrum ; tumeo coepio uter nos ; iam virgo puerpura fio ; nec dubito natura suus perverto lex quo magis excrucio possimque horreo video , demque pudicitia , scelus sed nomen , poena . 
quo fugio ? 
quis#2 nunc umbra , quis#2 nubilum frons#2 , vel tumulus hic defungor animus tego cupressus ? 
quam#4 bene cum tenebrae ego convenio ! 
horreum sol ; iam culpa possum , sed non careo timor frango ingenuus pudor , et succumbo in ipse suspicio malus , scelerisque ab imago curro , ceu video fugio procul ab palleo umbris . 
infoelix pario#2 , nisi quis#2 monstrosius ille sum , absque tuus genitor venio , nomenque paternus si quis#2 quearat habeo nullus ; pater assere primus , post tu succedo gravis atque miser mater . 
; talis iactantem ventus laevus arbitra rideo , invidus populeus latito sub cortex Naias ; laetaque per sentis repo , tenuesque myrica sed simul explico se , proditione superbus , praecipitique gradus locus notus perambulo , omnis suscipio nympha , referensque audio , nec ille per se magnus satis , reddo magnus loquor ; et pars miseror ago , vultusque stupeo effingo , monstrumque horreo , crimenque vereor . 
inde per alternus rumor fama vago , flebiliorque dea tandem floreo tego pervenio . 
ille novus temere conterreo monstrum exiliit , natamque animus indignor requiro . 
sed procul ut mater appropero video Iole concedo exanimis , gemitus timor exprimo altus , exortosque uterus creo ingeminatque dolor . 
continuo silva effulsit velut aureus , et omnis per nemus audio suavis et mirabilis murmur . 
divus pes , percello sonus novitas , reprimo , interea sine ploratus pario#2 , ipsaque tellus effundo mollis puer incunabula flos . 
occurit nata Berecynthia , primus nepos suscipio ; ille niger totus#2 , ni candidus sol haereo effigies sub pectus , pater imago . 
sed non ambiguum iam persono omnis cantus Phoebus , et ardeo incendo lumen silva , dum suus furtum caneo miser solo Iolen ; obstuptuit dea , nunc lucus , nunc humida nata lumen suspicio , vultusque pudor solvo . 
; proditor , ; exclamo , ; non hic , si Iupiter aequus , probrum ego vel tego diu , vel inultus relinquo . 
quo fugio ? 
infestus caput inter nubilum , Phoebus , necquicquam involvo ; scelus et tuus facio pateo , nec ego surripio fuga tu , sequor ocior eurus , maternusque dolor vis do , iraque iustus . 
; nec mora#3 , per nubes summus ad fastigium coeli contendo ; nympha tristis exanimaeque soror circumfundo acer tento lenio dolor , et placidus dico#2 tristis subduco cura . 
ille amoveo sedo , tacitoque incense furor ardeo , et ingens cura fluctuo aestus . 
; foelices quis#2 sum concedo , ; ajo , ; intemeratus virginitas fruor ! 
meus iam defloruit aetas immaturus ; heu maternus sentio dolor , gaudium non possum ; sed ego nec gaudium tango ; nec durum , si non infamia jungo , dolor . 
nox et somnus , meus pars insidior pudor , hic ego pro meritum pario#2 , hic pulcher do pignus , formosique pater referentia vultus ? 
nempe ego , Phoebus , tuus amplexus durus refugus , et simplex , talis quam#4 possum prole beo . 
atque utinam careo tuus , speciosus , licet munus ! 
quantumvis indoctus et stultus puto , non tamen infamis , turpique cupido laedo , cogo ad nigros anima demitto Manes . 
; sic effor , aliquis vultus letalis mino , deficio , excipio nympha , manis levatus celsus fero in tego dea stratisque repono . 
cunctus Iuppiter interea narro ordo Phoebus , factaque lascivus praetexo impius verbum ; addo cycnumque , et tergum nato taurus , furtivumque aurum , et duplico praemium nox . 
Iupiter officium tantus memor irritus rideo . 
votum dea , iustumque odium in ludibrium verto . 
ille sed ingens luctus confundo recedo , conqueriturque fides divus , saevoque ululatus indefessus diu langueo suscito ira ; at nullus in terra tantus volo#1 nascor dolor quam#4 non longus dies per amicus oblivius solvo . 
iam puer , taceo praeter labor annus , paulatim induo iuveniles corpus vultus ; quis#2 quamvis nullus vario membrum color , multus insum tamen os#1 lepos , tinctosque per artus#2 splendescit mirus nivitate illicio venustas . 
si niger sum amor , vel si modus candidus ille , iurares in uterque deus ; non dulcis ille ipse Venus , Charitesque , et floridus turba soror . 
hic olim nympha nomen facio Melampo , lucentesque comis gemma , laterique pharetra aptarunt , qualis cupio gesto cupido ille levis tener sectatur arundine praeda . 
aurora ut primus rarescit lumen coelum ; mox ferveo aestus viridantes occupo umbra , aut ab eo aqua traduco murmur somnus . 
tempus sum placidus quo cunctus animal terra solvo altus quies , solitum cum Morpheus ars ( somnium verus ille nullus mando deus ) florigeram penetro vallis , sopitaque ludo pectus nympha , portentaque inanis fingo , horribilesque metus ; mox laetus tristis muto , inducitque levis chorea , convivium , lusus , secretosque torus , simulataque gaudium amor ; saepe alius satyrus informis per devius turpis trado in amplexus , alius tu , pulcher Adoni , aut , Hyacynthe , tu per dulcis vinculum necto . 
sic deus effigies varius imitor , opacus dum locus percurro , sopio forte Melampum cerno odoro densoque in florus iaceo : accedo prope , specto do Cynthia lumen . 
; et quis#2 , ; ajo , ; mirus noster dulcedo mens percello ? 
meve illudo , formosus cupido ? 
sidereus niger frons#2 cur inficio umbra ? 
iam placo iste color ? 
vilescunt lilium ? 
sordeo maternus flos ? 
sed ubi nunc arcus et aurum pingo pharetra tu ? 
quis#2 tuuus , lascivus , soror hic struo ars malus#3 ? 
tuus quam#4 novus capto imago ? 
at si non amor sum , quis#2 sum ? 
an furtivus propago atrigenae nox ? 
num cresco gratia tantus ex tenebrae , iucunde , tu ? 
tam vividus unde rideo in os#1 lepos ? 
talis et sine lumen lumen ? 
ut decet ater manus , somnus quoque mollis ipse , quis#2 tu sed leviter tango sino , aptus amor ! 
o utinam quis#2 forma tuus succendo ignis cognorim ! 
puer ille sum , sive foemina , sive vir ; quam#4 cupidus species pro tu muto in omnis ! 
utcunque experior , spes nullus sequor inertes . 
; induo ex ille facies se mille decorus , verso et aetas sexumque , quilibet apto ornatus varius ; nequicquam , immobilis haereo spiritus , et placidus puer mens dedo somnus sum . 
iam fatigo frustror defleo amor Morpheus , indulgeo animus pronoque furor . 
lux sub obscurus procul hinc tellus in imus Persephones pateo ater domus , sed pervium nullus ; quam#4 prope secerno , murus circundatus aereum , sum hortus , quis#2 summus proveho cacumen haud supero dies possum Iuppiter alo in unus . 
immensum intus spaciis se extendo ab omnis pars , nec Elisiis digno cedo campus , finis haud parvus , at laetus error via deliciisque locus longus jucundus omnis . 
et meritum , hic umbra namque diversantur in hortus quot nunc pulchrarum sum , saeclo quotve sum primus , quotve alius posthac viso in annus . 
vallis vulgus amo , quis#2 peragendaque sylvi fabula sum , liquidus specto in fons os , aut varius necto vivo de florus corolla ; at quis#2 urbanus debeo turgidus vita mollities , studium alius , alioque nitor assuesco animus , nihil simplicitas habeo . 
alo , et longus secerno heroina contingo sedes , Parnasso suavis ipse ; gemma locus , atque oculus lumen luceo . 
non huc fas quisquam magnus penetro deus ; solus sed Morpheo , quis#2 nihil suus fatum negarunt , concedo sum , pes quamvis incedo lavo : ille durus amor , se nihil spondeo salus ars suus , tandem hic langueo compello hortus , tot puer ex forma ut fingo amabilis spectrum . 
primus fons aditus sto mollis fulcio arena , intro , gradus variisque sedilibus aptus . 
hic se cum redeo , labo si traho ullus vita , lavo , purus remeantque penatibus umbra . 
Morpheus hic untrumque pes ter mergo in unda , et toties mistis sicco cum flos herba ; inde via liceor tero , et velo opacus nubes , lubens saturo iucundus lumen forma . 
aspicio hic taceo suus mutuus fatum sub umbra narro , choreus certo mollis ille quis#2 olim didicere , vel ignis vox caneo qualis sentio dum lubricum vita maneo . 
sed deus obliquus species se lumen notus praetereo , Antiopa Nycteida , Deiphilemque , Tyndaridemque Helena , desponsatamque prior Hermionem , calidus doto sanguis nupta ; Argia , et Rhodopen , victor et Hippodamia expono thalamus , pomum captasque puella , Roxanamque , Hieramque , ut cognosco sydera specto negligit , innumerasque par candora mico . 
hinc dorsum sublime peto per amoenus roseta evectus , pingo et multus viridaria florus . 
undo circum locus sum velut insula vallus includo , forma aptus privusque Britannus , densus effulgeo tamquam via lacteus stella . 
primus suus celer tenuis Rosamunda decus ingens , quis#2 Shora comes rutilo eo admirandus oculus , gravis uterque conscius sors . 
inde Geraldinam coelesti suspicio os#1 fulgeo , Aliciamque caput diadematus cingo , castum constantisque animus luceo trophaeo . 
nec tamen hic contendo abeo deus , altus ardeo accelero pes , fulgor procul advoco ingens appareo oculus , maioraque sidus spondeo . 
emico ex viridis myrteto stella Britannus , Penelope , Astrophili quis#2 vultus incendo amor olim , et vox dux dulcis incantabit Hybernum . 
consto eximius capio dulcedo forma Morpheus , atque unus miro corpus nascor tot veneres , memori quis#2 omnis mens recondo . 
proximus Fransciscae divinus occurro imago , eiaculans oculus radius , roseisque labellis suavis rubeo , magnus seni excipio cubile . 
mollis odiferis prope Catherina sedeo fultus rosa , taceo minito lumen fraus , chara sum vir , totus#2 spectabilis orbis . 
coniugibus laetus parvus hic speciosus Brigetta succedo , radius et pulchrum Lucia ferveo . 
forma forma pario#2 , novus spectantemque voluptas decipio obliviscor vetus , placidaeque figura . 
utque satur conviva deus redeo , apricus planities duo forte inter nemus aureus septam cerno , et in medius spaciantem , corpus celsus , egregius specio , magnus similemque Diana . 
nubes sed admoveo propius dum singulus specto , dignus sorore Iuppiter video sum , aut coniunx ; solus maiestas levis#2 supero decorus omnis forma , hic comitatus suus locus iam secretum pererro , conscius fatum , dico#2 et Annas Britannus olim , fortuna summa ad fastigium surgo . 
alter subsequor foelix , et amabilis umbra , quis#2 Rhenus imperium , et nomen debeo Elizae . 
Morpheus hic haereo , capio hic denique forma forma artifex , nec se iam proripio ultra . 
gratia , nec venus ullus fugio , congero sed unus apto in effigiem , Policleto doceo ipse . 
sic redeo ornatus , tener metuo amicus#2 , quis#2 in amplexus ruo , haud renuente puellus . 
quo non insignis traho exuperantia forma humanus genus ? 
hic fruor , iuno ut umbra Ixion , falso#2 deludo amor Melampus . 
sed pater adventus , somnus iam lux fugo , gaudium vanesco , atque expergiscor amo spectra puer quaero necquicquam , bracchium nudus aes circundant , nihil praeter lumen cerno . 
saepe repercutio coelo connivet ocellus , amitto cupidus viso , dulcisque sopor ; et caput inclino , sed acutus undique spina cura suppono tristis , arcentque quies . 
nusquam quod peto appareo , nec praemium nox permitto consto dies , ut inanis tollo . 
saevio at introrsum furor , et sub pectus flamma exacuo , subditque novus ; inimicus dolor lux sum , oblecto nox , et locus lumen cassus . 
silva desertus subeo , clausosque recessus insanus puer , et dubius marcesco amor ; spero et in tenebrae aliquis , terraque sopor porrigo varius capto ; tum murmur lenis ; Somne , venio , ; spiro ; ; prodi , o lepidus divus et ego reddo meus , ; prope sponsa dico#2 amens ; ; reddo ego quicumque sum , vel virgo , vel umbra , qualiscunque meus placeo , semperque placeo infoelici animus ; verus , vel fictum Hymenaeus quis#2 refero ? 
vita domina sum mens unicus noster , sed non talis sum quis#2 video vultus inanis , quod sentio corpus certus sum , osculum labrum figo meus haereo ; si quis#2 discrimen hic sum , nunc frigeo , idem cum praebeo ille caleo . 
ille , quis#2 ille ? 
miser quod amo iam nescio quis#2 sum : hic tantus scio , conceptus formosus omnis sum . 
terra sive lateo , suspendo vel aes pendeo , vel coelum , quod credo magis , speciosus peto ; pulcher redeo , et rursus tu amplexus insere noster . 
pollicitum sum longus , nec ego mens fallo , amor . 
dico#2 ubi pactum fides nunc ? 
nondum obliviscor recens sum poto votum cum ego fugio , et revocari ab charo non laeto , quis#2 sperno , amo . 
; sic varius longus perdo sermo querela , atque idem repeto , nec desino ; ignis liquesco totus#2 , et ardeo cedo volo#1 vinco dolor . 
mens sed eripio vigili dum quaerito umbra , umbra fio similis ; tenuis de corpus sanguis effluo , et paulatim excutio spritus omnis desero exanimus pectus , motusque recedo optatumque diu fero mors , sed sera , sopor . 
corpus at invenio terra mando paro#2 lugeo nympha , flos , herbasque fero funereus plenus calathus ; quis#2 video Apollo omnis , et irascor puer hic invideo honor : utque sum in manus nympha non gravis pondus , labitur , obscurus sensim resolvo in umbra ; et fugio aspicio sol , fugietque per omnis tempus perpetuus damno lumen exul . 
