quisquis sum quis#2 iaceo calamus et sopio - ut ita dico#2 - leo importunus latratus excitasti , iam sentio alius sum alienus fama prurio lingua carpo , alius proprius ratio defendo . 
iniquus , fateor , inter nos certamen instituo : ubi ego percutio habeo , ubi tu repercutio non habeo . 
quod enim nomen habeo possum mercennarius et infamis artifex ? 
profecto autem ego tu non de ops aut de imperium , sed de solus nomen pugna sum , quis#2 tu egenum atque inopem sum , etsi non admoneo , intelligis . 
quia tamen cogo ad is , ad quod numquam spons descendo , et loquor aliquis necesse sum , ne#2 , si - quod interdum in animus venio - propter contemptus res tuus taceo , tuuus tu forsan ex meus taciturnitas complaceas , peto non ab tu sed ab lector venia siquid contra mos meus dico#2 , respondeo ad aliquis . 
multus enim tam ineptus dico#2 , ut quisquis is responsum dignus duco , ipse meritum video possum ineptus . 
primus itaque , lito tuus lectus , risus ego cohibeo nequisse nosco . 
quonam enim alius modus clarus probo possum verus sum quod nego : tu , scilicet , egredior tuus , alienum in finis oberro , magnus cum is discrimen quis#2 , nimium credulus , tu sequor , quis#2 , sanitas fructus polliceor , nihil nisi intempestivus flosculus inutilis verbum ingero , cum facio non verbum opus sum ? 
quanto enim sudor quantoque cum studium inanis , sed ampullosam et tumidus plenamque convitiis epystolam effundo ! 
sed hic vester sum mos : adversus#2 verus iurgium certo . 
et nimirum hic ipse quantum tu fido apertus declarasti . 
si enim non extremus perditissimusque omnis sum , non desperasses fio possum ille unus ex multus , quis#2 , iuxta sententia meus , sum in Romanus pontifex consilium evoco . 
imus verus generosus mens inditium sum , etsi unus tantus spes glorie propositum sum , in is nitor , ut unus ille tuuus sum . 
quod si adsequor sum , votum compos egregium ; alioquin , laudabilis saltem sum commendo affectus . 
ego quidem - namque memini - non artificium sed artifex improbavi , is non omnis , sed procaces atque discordo . 
mirus dico ut , se conscius , tuus multorumque animus indolesco et exardeo . 
nescio quis#2 hic reus sum . 
Argue tardus philosophus , punge inertes poeta , carpo incompositus orator : numquam Plato et Aristotiles , numquam Homerus et Virgilius , numquam Cicero aut Demosthenes irasco ; increpo medicus inutilis et ignarus : omnis prope fremo et insanio . 
quod ante non nosco , brevis literula sum experior : singularis quidam hic in genus dico#2 . 
an forte ideo quia universalis macule nemo subtraho ? 
nolo is quidem opinari : nequedum despero sum aliquis medicus quis#2 valde probo quisquis dico#2 dico#2 ve sum , quisque suus singularis laus in comuni ceterus infamia recognosco et - quod cuntis excello ingenium insero reor - gaudeo se paucus similis dissimilemque multus . 
quod nisi ita sum credo , frustra suadeo unus de multus eligo - ut verbum meus repeto - ; non eloquentia , sed scientia et fides conspicuus ; . 
quis consilium cur in ego tam vehementer exardeo miro , nisi ignorantia atque diffidentia tuus nosco , cum - ut postea disco - vester quoque doceo egrum unus fidelis medicus et rarus error committo dico#2 , ne#2 , plurimus consulo , plurimus incido in error . 
tu tamen ille unus procul+dubius non sum , quod si sum , numquam discordo atque nescius medicus increpo tam ventosus respondeo epystola . 
profundus tango , tam graviter exclamasti . 
nec puduit ille etiam inter confundo murmur insero : ego pontificium adulo . 
ego ne#2 quisquam adulo , quis#2 propono sum , vulgo etiam non ignotus , preter virtus atque bonus fama , universus contemno ? 
quis#2 autem ego moveo , ut nunc fierem quod ab annus tener numquam sum ? 
perconto ipse ille de quo loquor , et dico#2 tu sepe ultro se ego offertor quantum tuuus opto , licet sum importunus , non audeo , meque propter amor libertas , quod tu inexpertus et incognitus bonus sum , omnis recusasse . 
desino itaque lepra tuus et ambitio avaritieque malus#3 bene valeo impono . 
tu palpator , tuuus non solus blandus , sed - si sum ille quis#2 puto - tediosissimus etiam adulator , non modus pontificum sed et pauper latrina , vilis spes lucellum , ego floreo silva et solitarius collis ambire soleo , nonnisi vel scientie cupiditas vel glorie . 
is non scriptum sed cachinnus refello arbitror quod inter anxie conquiro evado via , quis#2 inenodabilis verus laqueus tento abrumpo , palpito dico#2 : ego , forsan tuus nomen invidia tango , ille scribo , quo tu gregique tuus fama eripio . 
ego ne#2 tu miser invideo ? 
absum ! 
averto deus ! 
qui enim miseror invideo , necesse sum sum ipse miser . 
ego tu nomen eripio nitar , inglorie ? 
procul ab hic periculum sum ; eo poto totus#2 securus orbis terra : quod ad fames jacio attineo sum quis#2 forte no amputo , oculus effodio : fama tu nullus eripio quam#4 non habeo . 
quis#2 autem intolerabilis homo insolens , quis#2 , ubi pudor semel abicio , quisquis dico#2 nego ? 
magnus meretricie frons impudentia sum ! 
nego ecce medicus discordo , que publicus totus humanus genus sum querela . 
utinam tamen ita sum ! 
Malim ego sum mentior , quanquam hic in res mentior sum non possum ; ceterum#2 , salvus omnis , errasse malo , quam#4 , ego veridicus , periclitari tot homo mille , quis#2 discordi et varius et prorsus incertum medicus imperium guberno . 
Nempe , quod in summus pontifex nuper cura dico#2 sum concordo , video , non dico#2 ne#2 mentiaris - is enim iam vos quotidianum atque vulgaris sum - , sed ne#2 maximus testis veritas vos ipse confundo . 
Concordastis , forte , postquam ille convalesco , quis#2 - quod nemo , ne#2 ipse quidem , dubito - multus ante convalesco , si tuuus saltem per totus#2 egritudinis sus tempus in extremus Indie litus#3 habitasses . 
o si - quod ominari horreum ; sed , licet immortalis deus vicarius , sum tamen ipse mortalis - si ergo tunc nature debeo persolvo , quantus sum inter vos et quam#4 indecisa discordium de pulsus , de humoribus , de dies cretico , de farmacis ! 
Celum atque terra dissonus clamor implessetis , causa ipse egritudinis ignoro . 
miser quis#2 sub auxilium vos fidutia egrotant ! 
Cristus autem , in quis#2 manus salus homo sino sum , salvus ille , ignoro omnis vos , facio - et facio precor quantum se , quantum ecclesia , quis#2 presidet , sum necesse ! 
- ; vos , deus beneficium et complexio atque nature sus laus usurpo , video volo#1 ille ab mortuus suscitasse , et nunc tandem , transigo periculum , concordo - non ineleganti vafritie - , ne#2 , si pater ille doceo quisque vel ingenium vel experientia , non dico#2 omnis , ut tuuus adulator , sed multus cognosco atque previdet , discordo vos sentio , precipites anceps vie dux abicio , sperno atque odi . 
sed ego credo : nequiquam rete iacitur ante oculus pennatus . 
nosco ille mos vester ; et - si ego interrogo - propter quidam species honesto et ne#2 consuetudo publicus damnasse video , vester potius volo#1 fero fastidium , quam#4 quia ignoro aliquantus graviter sum periculum vita suus nugis vester , quam#4 fragilis sine gubernaculum carina pelagus ventisque committo . 
quod ad ego attineo , iracundia tuus parum quidem miro . 
scio verus sum satyricus ille : , nec parvus ille comicus : quod cum comuniter verus sum , tum , precipue inter ille quis#2 mendacium vivo . 
ille miro : quod ira se in rabies furoremque converto . 
nihil enim tu scribo , quippe quis#2 nunc etiam invitus non intellego alloquor ; at Romanus pontificius , gravis tunc egritudine laboro , metus atque devotio dicto , epystolam scribo brevis - sed , nisi fallo , utilis se , tu forte non ita - , admonuique ut turba dissido medicus , necnon et medicus non scientie sed inanis eloquentie curiosus , que ingens noster tempus multitudo sum , omnis studium caveo . 
quod licet graviter stomaceris , ego tamen neque consilium meus penitet , neque ego lapido credo , si se , licet non egeo , fidelis consilium do , quis#2 omnis quis#2 cristiano nomen gloriamur , non modus consilium sed obsequium insuper et obedientiam debeo . 
debeo , si sanus sum , non ego rescribo , quis#2 tu nihil scribo , sed idem ille scribo , si se forsan aromatico ille tuus atque medicinalis suadeo possum eloquium , ut tu se ipse et res suus credo , vita atque salus nisi de tuus manus non spero , contra autem ego studiisque meus dedo , nocuus atque inutilis genus homo , declino , sive ego poeta sive quilibet alius dico#2 libuisset . 
omnis enim tu licet arbitror , ydiota , quis#2 propter meus , quinpotius verus odium , in poeta immeritus sum inveho . 
ego tamen hic in res poeticus nihil scribo ; quod ita sum , nisi planus desipio , ipse stilus indicium sum . 
cogo ego forte procacitas tuus poeticus aliquis de tu loquor teque omnis seculis lacero trado , nisi quia indignus visus sum , quis#2 per ego posterus notus sum aut locus in meus opusculum invenio . 
sed quis#2 color ceco , quis#2 surdus sonus ingero ? 
mechanicus res tuus ago , oro tu ; cura , si poto ; si parvus , interfice ; et precium posce , cum occido . 
is nullus imperator aut rex , sed tu unus , vitis necisque dominus , ut jacio , humanus genus cecitate permitto . 
utor funestus privilegium . 
optume enim tutissimeque ars cerebrum addico : quisquis evado , tu vita debeo , quisquis obeo , tuuus ille preter experientia nihil debeo ; mors nature aut egroti vitium , vita tuus munus sum . 
jus igitur Socrates , cum facio de pictor medicus audio : ; Caute ; ; inquiam ; ars enim desero#2 que deficio suus habeo in apertus , eamque complector sum quis#2 error terra tego ; . 
quis#2 tu autem non audeo rear , quis#2 rethoricam medicinus subicio , sacrilegium inaudio , ancille domina , mechanicus liberalis ? 
nisi forsan ille tu cogitatio hic in insania traho - que si umquam caput tuus possum irrumpo , numquam usqueadeo asininus atque obtundo dico - ut scilicet , quoniam aetas noster iniquus homo imperito vir optimum fatum res pessimo video , ad ars quoque species hic tyrannidis traho atque propago puto . 
sed prius omnis , quam#4 hic reus arbitrium fortune trado video . 
facio ille Nerones atque Caligula regno , Dyonisios atque Phalaridas in patria floreo , Cato intro pestes lybicas erro , morior Regulus in carcer , in paupertas Fabritium , Marcellus in insidiae , in exsilium Scipio . 
Hec et hic similis facio , quotiens volo mos solitum iocor ; medicinus suppedito rethoricam non possum : extra suus finis imperium non habeo . 
sed quis#2 loquor ? 
nescio an , priusquam ad finis susceptum sermo venio , libeat muto sententia atque fateri ius ille etiam in ars habeo . 
quod nisi ita sum , numquam tuuus de tantus ignorantia , tam superbus incedo , cum multus interim vir literatissimi mendico . 
verus is non ars fortuna , sed artifex dico#2 debeo . 
ad is ego respondeo velim : si , res omnis fortune imperium confundo , ars quoque confundo et liberalis mechanica servus facio - quod utrarunque prohibeo nomen - volo , cur non potius navigatio quam#4 medicinus rethoricam serva facio ? 
navigatio certus suus genus , hic sum mechanica , quidam dico#2 rethoricam , is quod in primus ille quis#2 mercatura omnis subiaceo , in peragro orbis lustrandisque litus#3 atque innumerabilis natio concilio ratio anima , multus fio opus eloquentia . 
unde et Mercurius , quis#2 sermo deus voco , inde dico#2 volo#1 : quod mercator kirius , hic sum dominus , sum video . 
quod cum ita sum , cur non potius , ut dico#2 , navigatio rethoricam ancillaris precipis - quod equanimius propter similitudo fero sum - nisi quia ruditas ille tuus et caligo ingenium cecitatem occulto nullus modus poto ? 
proximus tuus lito expecto , ridiculosus res censor , ut lanificium jubeo subsum grammatica , dyaleticam armo . 
quis#2 enim tu rursus non audeo puto , quis#2 ego os#2 in celum pono dico#2 , quoniam medicus divinus atque celeste genus attingo , cum tuuus impurus os#2 aperio non sum vereor in Plinius Secundus , vir ex omnis sus etatis doctrina ingenioque prestantissimum ? 
ita enim de ille scribo video ; nec excipio Galienus , coetaneus - nisi fallo - suus , vir et ipse non indoctus , sed indoctus atque loquacium abundans successor . 
que autem iste dementia ? 
que ve iste voluptas sum ? 
ab pedite vulnus accipio equitium refundo innoxius ; et solvo oratio cum sum lesus , ira ulcisceris in poeta , quasi poeticus sum omnis quod nescius . 
is si tu permitto , quis#2 usquam - queso - non poeticus relinquo ? 
quis#2 enim non tu penitus#3 ignoro credo , quis#2 ad exprimo ineptissimos sensus tuus tam puerilis desudasti ? 
deus bonus , que deliramenta ! 
que somnium ! 
insulto poeticus quis#2 numquam facies video ; laudo medicina quam#4 ego non improbo . 
quis enim sanus mens hic audeo ? 
scio ars sum non inutilis , et sero#4 licet ab noster homo recipio , postea tamen in honor habeo ; quinetiam inventio deus - ut perhibeo - immortalis consecratus , tam magnus res video sum , ut humanus non puto inventio . 
quam#4 opinio certus fides auctor in confirmo , ; alo de terra ; inquiam ; creo medicina ; . 
quamvis is omnis sum comune - quisquis nosco , quisquis scio , quisquis sapio , quis#2 nisi divinus inventio Deique donum sum , cum in idem liber#4 principium scribo sum : ; omnis sapientia ab dominus deus sum ; ? 
- at ne#2 tu de mechanicus tuus singularis ceu laudo complaceas , audio quis#2 de agricultura , alter mechanica , idem scribo liber#4 : ; non oderis ; inquiam ; laboriosus opus et rusticatio ab alo creo ; . 
quis#2 habeo quod super quemcunque agricola accola ? 
Ambe ars unus de fons prodeo : ambo creo alo . 
imus verus , quis#2 habeo quo tu agricole conferas , cum humanus ille vita adiuvo , quam#4 tuuus , licet contrarius profiteor , oppugno ; ille humanus genus laboro prosit , tuuus noceo quiesco ; ille nudus in campus fames suus publicus pario saturitas , tuuus faleratus in thalamus vox tuus publicus destruo sanitas ? 
in is quidem non similiter concordo : quod efficio medicus dico#2 sum mirabilis . 
quis#2 efficio ? 
queso tu . 
nisi ille forsan inter miraculosa connumeras , quod vos sepius quam#4 ceterus homo , imus verus quasi continuus , egrotatis . 
itaque magnus in populus facies vester solus pallor discerno , iam in proverbium abeo ; color medicus ; dico#2 , quotiens croceus homo aut tabesco video . 
; parus ne#2 ; hic ; miraculum sum , salus alius quam#4 ipse non habeo polliceor ? 
; . 
sum profecto miraculum , nisi ille extenuo assiduitas mentior . 
nisi forte ille mirabilis sum efficio , quod quis#2 se totus#2 vester consilium trado , sanus sum numquam possum . 
is sum medicus non tantus mirus sed stupendus etiam efficio , medicus verus non omnis sed multus , atque in primus tuus . 
credo ego Ypocratem vir doceo sum ; puto Galienum ille dux , multus primus inventio addo . 
non detraho clarus vir , ne#2 fio tuus similis , quis#2 obtrecto studium ego cum Plinius misceo , quis#2 si intelligo possum , sum hortor ut lego , et tu ipse in is speculum intueor , vel deformitas tuus corrigo , vel desino superbio . 
sed - credo ego - grecum homo puto , cum tamen is inter rarus Latine eloquentie princeps in numero . 
si tu in lito tuus video , arrogo et ignarus sum : alter facio ut nihil disco , alter ut nihil scio . 
quis#2 enim de hic tanto vir somnio ? 
dico#2 is quod verus habeo ab antiquus medica accipio : vos ab quis#2 tot mendacium disco non dico#2 . 
sed quis#2 iterum tempus gloriaris ? 
Ignavissimorum quidam homo consuetudo sum , ut , cum inter vitium senesco nullique par sum , solus se preferant senectus . 
atqui ne#2 hic ipse unus glorior tu materia concedo . 
in singulus enim tu verbum detego nihil sum , nihil sapio , nihil nosco . 
computo annus et reperio vir ille omnis ferus , quis#2 uterus , medicus precessisse . 
Quanquam , quis#2 attineo medicus antiquitas nominibusque confido , quis#2 si ad lux redeo , unus vox fatebuntur nullus se hostis alius habeo quam#4 vos , quis#2 vel turpis segnitie vel ingenium hebetudine suus labor atque vigilie pereo , quisque quotidie mentior ille arguo sum mendax ? 
lex , si libet , et nisi ego quoque tu grecus video , epystolam ille totus#2 , que cum ad hic unus scribo sum , ut universalis dominus cautio pario , tu nescio quis#2 - imus quidem scio , sed dissimulo - dolor pario#2 atque furor . 
ille lex , si libet : invenio ego nihil omnino contro medicina nilque contra verus medicus loquor , sed contra discerptores atque adversarius Ypocratis ; quod idem plaudo fio credo . 
tu autem non contendo in ego multus dico#2 , multus itidem contra poeticus atque poeta , quidam libido vos insitus loquor de res peregrinus et incognitus , evomuisti . 
non lego apud Varro , Romanus doceo , neque apud Tullius , quis#2 fidenter - licet forte obstrepo - dico#2 princeps Latinus , quis#2 de poeta scribo sum ? 
verbum enim ipse , nequid ego mutasse vel addo suspicio , applumbo : ; ab summus ; inquiam ; homo eruditissimisque sic accipio : ceterus res studium et doctrina et preceptis et ars consto ; poeta natura ipse valeo , et mens vis excito , et quasi divinus quidam spiritus inflari . 
quare suus jus noster ille Ennius sanctus appello poeta , quod quasi deus aliquis donum atque munus commendo nos sum video . 
sum ergo , iudex , sanctus apud vos , humanus homo , hic poete nomen , quod nullus umquam barbaria violo ; . 
Hec Cicero ; multus sequor in idem sententia gravis , innumerabilis etiam apud alius , que spons pretereo . 
neque enim ego propono sum in auris tuus nobilito volo#1 poeta nomen , quod tu ignobilis video is demum summa ego nobilitas video . 
qui autem hec narro ? 
nescio an tu ridiculosior sum , si asinus lyra tango . 
respondeo : ; Audio , sed nihil intelligo ; ; et poete nomen , nullus umquam - ut modus dico - barbarie violo atque omnis ex pars tu incognitus , violo plus quam#4 barbaricum feritas . 
itaque peroportune audio quod quidam nuper tuus professio homunculus , cum assensus et approbatio multus , dico#2 . 
cum enim , vester mos , multus contra poeta hisco potiusquam dico#2 , nunc poeta Cicero nunc Plinius affirmo , quesivi ab is quis#2 poete nomen credo importo . 
quod cum se nescio non negasset , pro tempus historia dico#2 non inamenam cognitus , magnus ab auctor refero , quam#4 tu quoque dico puto , siquid omnino alius quam#4 de febris audio poto . 
Hanibal , vir bellicosus , bellum vinco ab Romanus , Ephesus ad Antiochus , rex Syrie , profugio ; ab quo letissime suscipio , is quod Romanus odium estuanti nullus usquam consulto tam ydoneus video , in summus honor apud ille sum . 
contingo autem Phormionem quidam nomen , seco perypatheticum , quis#2 is tempestas literarum scientia clarus habeo , simul illic#2 forte apud rex sum ; ad quis#2 , si volo#1 , audio invito Hanibal , dum fama vir tango annuo , seniculus non indoctus et , ut homo grecus , audax et Vosus Phormio , credo , extimans nihil se melius in presentia tantus duco nichilque convenio loquor possum , materia reus militaris ingredior , in multus hora sermo continuus protraho . 
denique dum qualiter sum ducto exercitus , qualiter instruo acies , qualiter capio castrum locus , quando signum pugnus do , quando canus receptus convenio , postremo que ante prelium , que in prelio , que ve post prelium sum servo , copiosus disseruisset , secutusque sum plausus omnis , quesitumque ab Hanibale quis#2 se etiam video de ille sapientie professor , ; multus ; inquiam ille ; stultus delirosque senis video ; nullus tamen quo magis delecto quam#4 sene hic , quippe quis#2 tam multus de res incognitus loquor ; . 
quis dicto facetus admodum et ille et vester impudentum noto audacia . 
de omnis enim materia loquor volo#1 , vestre professio obliviscor que sum , si nescio , urina et que nomino pudor prohibeo contemplor ; nec pudeo insulto hic quis#2 virtus atque animus cura sum . 
Eleganter de hic Phormione loquor Cicero , ; quis#2 ; inquiam ; aut arrogans aut loquax fio possum , quam#4 Hanibali , quis#2 tot annus de imperium cum populus Romanus , omnis gens victor , certasset , grecum homo , quis#2 numquam castrum video , numquam denique minimus pars ullus publicus munus attingo , precepta de res militarius do ? 
; . 
Quanquam non omnino par tuus et Phormionis causa , multoque justus ego tu rideo , quam#4 ille rideo Hanibal . 
ille enim de res licet experientia ignotus at saltem lectio cognosco loquor , tuuus de hic res loquor quis#2 non tantus usus atque ars sum indoctus , sed ingenium etiam prorsus indocilis . 
hic historia cum ille contentiosus homo narrassem , quod sum ipse senex , se dico#2 credo , quasi et senium is et stultitia exprobrassem ; itaque vehementer excandesco . 
tu qui aetas sum non satis scio ; nisi quod deliro sepius solo senis , non quidem omnis , sed quis#2 iuvenilis expleo vilis cura et obscenus artificium ago sum . 
quis autem ingenium sum , ego incognitus sum nolo . 
audio , ergo , tu video mordeo avidus , sed ignorantia torpeo , algentis mos aspidis , P virus non possum diffundo , nisi quod in finis , multus ira attritus terrificus concalesco , neque tamen tam morsus quam#4 sibilus metuo , in ego calcaneotenus erigo ; ubi , scilicet , boetius Severinum adversus#2 sacer Pyerides testis cito atque , ut testimonium fides queras , caveo disputator , patritium ille voco , quasi de pretura vel consolo questio sum , et quasi non multus testis , licet parum patritii sum , hic in res multus Boetio preferendi . 
verus absum ut hic vel alter fides dignus homo testimonium recuso : ad inquisitio verus omnis genus studiosus homo admitto , mechanica duntaxat excludo . 
ille igitur quis#2 ? 
ab egrotantis cura scenicas meretricula philosophicus procul arceo edictum . 
vivus , bellator egregie : universus poesim letalis iaculo transfigo . 
certus siquid is de quis#2 tam temerarie disputo disco , scio scenicam ille quam#4 boetius noto , ipse inter poeta in precio non habeo . 
non autem video , cece , quod iuxta sum , licet is ipse lito tuus ignoranter insero . 
quis#2 enim ajo ? 
; verum is Musa curandus sanandumque relinquite ; . 
Hee sum Muse quis#2 , si quis#2 usquam hodie supersunt , poete gloriantur atque fido , quis#2 ops non egra corpus macto , sed egris anima succurro disco . 
de quis#2 si loquor velim , donec cerebrum humido atque fluentum tantus res insideo , amens sum . 
neque enim vel Amphion vel Orpheus citara tam durus silicem moveo possum , neque tam hirsutus tigridem lenio ; quis#2 tuuus atque omnis is genus fictiones , velut verus adverro , mirus plebeius artifex temeritas condemno . 
in quis#2 , tu tuique similis studiosus abditus , allegoricus sapidus atque jucundus sensus insum , quo ferus omnis Sacrarum etiam scriptura textus abundo ; quis#2 tu animus irrideo non dubito , sed supplitium timeo . 
quam#4 ob res fero equus animus tu poeta , quos ignoro , vanitas notus insulto , is ego aliquis bonus spes argumentum sum , si tu valde displiceo . 
cur autem indigner audeo tu aliquis adversus ego , cum adversus#2 Cristum , si impune licet , sum audeo , quis#2 Averroim , tacitus licet iudicium , pretulisti ? 
scio quod non mentior , quamvis alius verbum clamo . 
cesso penum metus : profecto , ut sciolus video , sum volo hereticus . 
sed ad fictiones , quis#2 carpo , redeo . 
audio ergo quis#2 Lactantius , vir et poeta et philosophus notitia et ciceroniana facundia et - quod cunta trascendit - catholicus religio clarus , primus suus liber#4 ajo : ; nescio quis#2 sum poeticus licentie modus , quousque progredior fingo licet , cum officium poete in is sum , ut que verus sum in alius species obliquus figuratio cum decus aliquis converto traduco ; totus#2 autem quod refero fingo , idest ineptus sum et mendax potiusquam poeta ; . 
stupeo , belua : numquam , puto , iste audio . 
mentior vos linquo ; quisque gravis mendacium genus sum , mentior summus cum discrimen damnoque credo . 
is si ego non credo , vulgus interrogo , quis#2 et ille in proverbium versus sum , ut apertus mentior dico#2 : ; Mentiris ut medicus ; . 
Poete - neque enim ego hic nomen dignari ausim , quod tuuus ego , demens , ad infamia objacio - poete , inquam , studium sum veritas res pulcris velamen adorno , ut vulgus insulsus , quis#2 tuuus pars ulterior sum , lateo , ingeniosus autem studiosisque lector et quesitu difficilis et dulcis sum inventus . 
alioqui , si tu falso#2 persuadeo - quod quidam indoctus solo , quis#2 quod consequor nequeo execrantur - ut scilicet poete officium sum mentior , ille tu consequenter persuadeo velim : sum tu poeta maximus , quis#2 prope multus mendacium sum quam#4 verbum . 
ultro tu meonius senex cedo , vinco cedo Euripides , cedo Maro , vacuus tu Elicon linquo , indecerpta laurea illibatusque Castalius fons . 
sed expergiscere , si poto , lippientesque oculus aperio : video poeta rarus quidem , natura res dispono ut rarus quelibet carus simul et clarus sum . 
video is gloria et nomen immortalitas fulgeo , quam#4 non se tantus , sed et alius peperere , ut quis#2 ante alius preituris consulo nomen do sum , et quis#2 adminiculum ipse etiam virtus egeo , non equidem in se ipse , sed in is quod habeo cum tempus et cum oblivio certamen . 
tu verus cum tuus nudus video , omnis verus laudo vanitas obsero obrutosque mendacium . 
Hec non adversus#2 medicina - quod sepe testor sum - neque adversus#2 excello medicus , quis#2 irascor non debeo si , semper rarus , noster sum aetas rarus , sed adversus#2 tu delirantesque similiter dico#2 sum . 
in quis#2 ille forte miro quispiam : quod libellus pro epystola remitto . 
sed memini convenio facilis infligi vulnus quam#4 curo , et cito dico#2 convitia quam#4 repelli . 
Ideoque et magnus defensio Demosthenis quam#4 Eschinis accusatio sum , et longus Cicero quam#4 Salustii invectivus . 
Hactenus hec ; ceterus in tempus alius reservo . 
nolo enim puto ego lacesso stilus et justus indignatio aculeus , mos apium , in vulnus relinquo . 
Experiere iterum , cum volo , quis#2 inter ingenium et ingenium , quis#2 inter calamus et calamus intersum . 
ille vereor : ne#2 , dum per abruta distractus , multumque hic tuus ridiculosus eloquentie intendo , in insuetus conflictationibus tempus tero , hic , quos pecunia pariter atque sanitas spolio , magnus periculum causa sum . 
de hic tamen ipse video ; ego ego quisquis attentaveris ad cumulus glorie ascribo . 
altus peto non semper quies : sed is sepe , quis#2 sine gravis periculum vinco possum , opto rebellio sum . 
si bene dico , audisses bene . 
audio autem non quod ego loquor soleo , sed quod tuuus mereo audio . 
silus parumper et rumino , et tu ipse do venio , quis#2 capio . 
verus ego satis : ne#2 sanus sum , si diu tu loquor , quis#2 - quod ridiculus omnis supergreditur - medicinus nomen mors ego literarum tuus in finis denuntio . 
ad quis differendam medicina forte aliquis , tuuus profecto nihil ; ad celero verus quamplurimum confero poto . 
Preclarum sortior artificium : longevis corpusculum scio expedio langoribus . 
certus ipse ego vivo - modus vox habeo - medicina grates ago sum , si is presentem infamia for nudo , quis#2 antiquus ille gloria novus error extinxerunt . 
habeo unde ego perpetuus gratia ago : de mutus et elinguis , argutulus atque facetulus facio sum . 
dissero Ypocras , nescio quantum hic calamus debeo . 
ecce iam prosam scriptito : cito facies carmen ; iam hymnus incipio balbutio contexo : bonus ingenium puer sum . 
imus verus , stultus senex et ignarus , multus consulo taceo , non ut ideo philosophus tu probo , sed ut ignorantia saltem tuus silentium velaris . 
taceo enim latus possum , loquor non poto . 
lingua animus sera sum ; hic tuuus , nullus ad ostium pulso , nescio cur moveo , tenebricosus fedamque pectus tuus domus omnis aperio , que melius semper claudo maneo , nisi quia dementia diu occulto difficilis sum . 
credo non lego quod scribo sum : ; stultus quoque si taceo , sapiens reputo ; et si comprimo labia suus , intelligo ; . 
Socrates , cum decorum adolesco taceo video , ; loquor ; inquiam ; ut tu video ; : non tam in vultus puto video homo , quam#4 in verbum . 
ecce , loquor sum : video tu ; iam si milies taceo , video . 
volo appareo , et multus , quos latus possum , sum ludibrium . 
in quod - gaude , prepotens orator - externus ops non egeo ; nullus opus sum indice , operosus mus : tuus tu prodo inditio , tam latus tristis male coagulo eloquor fumus mano . 
o ridiculus animal - volo#1 dico#2 - liber#4 scriba ; recingo dico#2 quod tuus professio sum proprius : aromatum lentus fedas involucrum ; et ubi periculosus ambagibus dicto solo miserum mors , utque vilis magnus costent , fallasque licens , radix noster orbis impono peregrinus vocabulum , ibi nunc , ut tu video , philosophicus locus , ut ego sentio , tabificus iocos scriba . 
sed ut liber#4 forma habeo , versutus opifex , distinguo in pars ; et forsitan victor sum : apothecarii scribo tu liber#4 dico#2 . 
quis#2 ni igitur exclamo ? 
accurro philosophus , accurro poete , accurro studiosus , quicumque usquam scribo libra opera do , accurro ; vester res ago : mechanicus liber scribo , penitusque verus fio ille Sapientis Hebrei : ; facio liber nullus sum finis ; . 
quis#2 enim fio si mechanicus passim calamus arripio ? 
ago sum : ipse bos , ipsique lapis scribo ; nilotica biblus non sufficio . 
Siquis sum pudor , dimitto ille literatis ; vos , si glorie cupiditas tango , in vento et aqua scribite , ut ad posterus fama cito vester pervenio . 
quis#2 queror ? 
quis#2 eloquar ? 
quis#2 dico#2 ? 
Desinite - queso - quis#2 papiros ars conficio , quisque tenuis in membrana cesorum animal tergum converto : etruscis expio sacer infaustum et infamis monstrum incido#2 . 
quis#2 enim bicipitem puer aut quadrupedem miro ? 
quis#2 obstupesco mulus pario#2 , tactumque de celo templum Iuppiter , aut sub nubes viso fax ? 
quis#2 ethneis vapor ardeo equor et cruentus amnis , imbremque lapideus , aut siquid talis in annalis veterum reperio ? 
habeo suus secula noster portendo : mechanicus etiam liber aro . 
quis non Roscius deinceps ars histrionicus liber#4 dono ? 
sum et ille mechanicus , sed insignis , ingenioque promereo non modus maximus dux gratia , sed ipse quoque familiaritas atque amicitia Cicero . 
mulceo ille oculus : mechanicus noster auris vulnero ; ago ille quod placeo omnis : hic quod nullus . 
aut quis#2 coquinus magister indignetur Apitium suus lito disciplina insero ? 
cur enim inter culina non scribo ? 
inter latrina scribo : cognata res sum nomen arguo . 
aut cur non inter epulas liber#4 fio ? 
inter urina fio , ad quis#2 stilus celebro florens ars rethorica captivus perduco , et que populus moderor , in anima rex regno , inter medicus ancillatur . 
sed queso tu , philosophie atque ars dominus : quo animus Tullius rethoricam tot volumen tantoque studium tractasset , si sum talis ingenium serva scio ? 
quam#4 verus , non dico#2 serva , sed familiaris etiam tuus sum , si aliunde nescio , abunde quidem artificiosus et hybleo mel dulcis oratio tuus textus insinuo . 
certus quod scolis omnis sum notus , rethorice facultas officium sum ; applumbo dico#2 ad persuadeo , finis persuadeo dictio ; . 
quantus autem ille ars facio , quantus hic felicitas perficio , quis#2 tu semel audio non ignoro . 
sed iste suus locus invenio : nunc ab primordium inchoandum . 
excuso autem prolixitas meus sermo , tuus ignorantie magnitudo de qui aut nihil omnino dico#2 debeo , aut parus dico#2 non debeo . 
primus quidem liber#4 tuus pars de tu ipse ago : quis#2 qualis ve tuuus sum . 
iam is ipse caveo . 
scio tu incognitus , nisi tabellionum mos de tu ipse aliquis loquereris , atque ita qui scribo autoritate consto . 
; qui sum ; inquam ; perlego hic totus#2 iam nosco opusculum ; . 
o magnus vir , nimis humiliter de tu sentio : imus verus confestim accipio in manus opusculum nosco tu , quis#2 et ante nosco . 
sed nunc scientia tuus omnis fundo detexisti , et - ut scribo sum in psalmus - ; denudasti fundamentum is usque ad collum ; . 
quis#2 autem de tu dico#2 , quis#2 tu facio audio : ; sum ; inquam ; medicus ; . 
audio hec , medicinus repertor , Apollo , vel amplificator , Esculapi ? 
; Consequenter et philosophus ; . 
audio iste , Pithagoras , quis#2 nomen hic primus omnis invenio ? 
fleo repertores ars : finis vester protero asinus infulatus , non se modus philosophus , sed philosophia insuper suus jacto . 
; philosophia noster ; inquiam . 
heu , quis#2 hic sum ? 
malus sum audio , si vivo . 
iam - ut suspicor - ad finis seculi propinquo . 
; sum signum in sol et luna et stella ; ; hic signum in evangelium non sum : quando asinus philosophabitur , celum ruo . 
quis#2 volo#1 dico#2 ? 
iam philosophie misereor , si tuus sum ; sed meus periculum juro ausim , nescio tu quis#2 sum sum philosophus . 
at ne#2 omnis unus in pars congero , multus etiam nunc de hic res tu loquor habeo . 
Premisi autem hic , ut scio apud ego philosophus tu non sum . 
quis#2 verus , quis#2 deinde infero audax stultus ? 
se hic ars armo , non tantus corpus sed animus vitium curo . 
venio huc quis#2 egrotatis : salus non semper ex Iudeis sum ; assum semibarbarus sospitator . 
et ego superbus vocito ! 
Relege nunc epystolam ille meus que tu furo facio , et facio morior : quando ego vel philosophia vel poesim meus , quando ego aut philosophus aut poeta dico#2 , aut alius quisquam , quam#4 tuus morum et ingenium contemptor , quod ego non modus liceor sed debeo rebar ? 
verecundus se solus rethorice magister dico#2 Augustinus : tuuus tu philosophus dico#2 atque medicus ; addo et tertius : rethorice dominus . 
quartus licet addo , postquam titulus gaudeo : cloaca sum magnus quidem , ut sum apud Seneca , et profundum . 
en quod ad primus tuus gloriosus pars opus modus responsum velim . 
secundus apologetici tuus pars de ego sum , quis#2 in cognitio si fallo , non miro . 
quis#2 enim non tu alius video possum , cum tuuus tu philosophus video ? 
dico#2 equidem : ; philosophus sum ; . 
tam hic verus quam#4 quod sequor ; tam philosophus tuuus quam#4 ego ambitiosus , arrogo , superbus . 
numquam ego , fateor , cum populus convenio ; tantus tamen animus securitas sum , ut iudex populus non recuso . 
quis#2 honor ambierim , et non potius sperno offero ? 
quis#2 ego umquam arrogaverim ? 
ubi superbe ego gero ? 
de qui res et dico#2 sum aliquis , et plusculus dico#2 sum animus . 
loquor autem tu iam , non ut adversarius procax et infestus , sed ut homo , nescio tamen an ratio ullus vestigium habeo ; et dico#2 quod , ut puto , non intelliges , quoniam vicinus res nedum ydiotis , sed doceo etiam laboriosus discretio sum . 
sed dico#2 clarus quam#4 dico#2 soleo , ut , si non intellego , cerebrum tuus non stilus meus vitium accuso . 
audio ergo : superbus libertas omnis superbia video ; sapiens verus inter superbia fidutiamque discerno , et scio largiter refero quo animus quis#2 dico#2 aut fio . 
hic ille vir optime se conscius , dum in publicus peroro populus obstrepo , ; Tacete ; inquiam ; melius ego unus nosco quis#2 reipublice expedio , quam#4 vos omnis ; . 
quod , ut animosus , sic verus dico#2 , aliquos quis#2 ad superbia traho sum , ab vulgus mos non abhorreo ; doceo autem generosus fidutie ascribo . 
Scipio#2 , ille vir maximus , quis#2 famosus primus agnomen ex Africa reportavit , capitalis causa dico#2 , primus quidem dies ; sine ullus crimen mentione ; ut ajo Livius , ; oratio adeo#2 magnificus de res ab se gestio sum exordior , ut satis consto nemo umquam neque melius neque verus laudo sum ; . 
quis#2 ergo ? 
numquid in proprius laus os#1 sordeo ? 
audio : ; dico#2 ; inquiam ; ab idem animus ingenioque quo gesto sum , et Aurius fastidium absum , quia pro periculum , non in gloria refero ; . 
secundus autem dico cause dies , dum acriter urgeo , non modus sordidus et obsolesco vestis reus mos non induo aut summitto iudex misericordia imploravit , sed cum fors , revolvo annus , dies sum quo ipse bellum Punicus secundus , periculosus omnis atque gravis , superus manus impono , virtus atque felicitas proprius recordor , et ob hic conscientie fidutia evectus , victricem capitium laurea impono , testatusque is dies litus atque iurgiis abstineo propter dico#2 ille anniversarius honor , quo ipse olim cum Hanibale et Carthaginiensis bene atque felicito decertasset , agendasque potius dea grates precandosque ut populus Romanus semper suus similis dux do , desertus in curia accusator atque iudicibus , faveo atque prosequor universus populus , Capitolium et deus templum triumpho in mos circumeo , non parvus gloriosus civis reus quam#4 sum hostis triumphator . 
res notus narro , tuus licet ab auctor non tracto . 
nec quisquam dubius sum possum quin inaniter effundo laudatio turpiter sono , nisi is natura res et quidam quasi verus necessitas extorqueo . 
si leo latratus excito dico#2 , si ego omnis preter virtus et bonus fama soleo contemno arroganter tu video loquor , fallo ut in multus . 
neque enim insolenter ego loquor nosco , sed fidenter , ut tu ipse , vel gravis rugitus expergefacio , agnosco . 
quis#2 enim puto , aut quis#2 ais ? 
nonne iam , precor , erubesco , nisi rubor tuus ille letheus et immedicabilis pallor excludo ? 
nonne iam , taceo saltem atque pallidus , recognosco incipio - quod dico#2 tu iterum video insolenter - quantum inter ingenium et ingenium , quantum inter calamus et calamus intersum ? 
profecto autem ille , quis#2 ego adsumo video , virtus amor atque laus non otiosus iactantie sum , sed is pertineo , ut scio ego ab is quam#4 ego obiectabas adulatoris infamia removeo , cum cesso ille cupiditas que tuus et multus lingua doceo adulari . 
; sed hec turpiter , quamvis verus , proprius ex os#1 sono ; . 
iam responsum habeo : tunc is verus dico#2 , quando nullus iustus causa sed inanis tantus glorie studium dico#2 . 
nunc non magis pro meus nomen , quam#4 pro ipse defensio verus , dico#2 fero debeo equanimiter , et tu parco quod in ego arguo , Cato ultime , graviter morum censor . 
Adde quod ego non ego scientia aut gloria sum , sed is cupiditas , neque ego virtus aut bonus fama habeo dico#2 , sed opto vel - quod parvus sum - non sperno . 
quis#2 hic , oro , tam superbus notus , nisi quia tu res insuetus sum aliquis preter pecunia optari vel amo ? 
accingo quisquis poto calumnie : preter desiderium et afficio bonus nihil ego tribuo , quis#2 quis#2 careo se et alius inutilis vivo , si tamen dico sum vivo quis#2 optimarum sensus res egeo , pessimarum passio abundo . 
accedo quod et hec et siquid in ego laudabilis aut siquid penitus#3 bonus sum , quamvis is tu , doleo invidus , in oculus ingesserim ut doleo , testis tamen conscientia , non inde ego sed auctor omnis bonus deus laudo , neque in ego ipse glorior , sed in ille ad quis#2 omnis refero preter deficio erroresque meus , quos ego imputo . 
scio ipse ego verus loquor . 
ecce ut in psalmus centesimus quadragesimus quartus ajo Augustinus : ; inventum sum quomodo et ego laudo possum et arrogo non sum ; . 
verus ut de poeta , quis#2 ut canis ad luna latro , aliquis immisceo , apud Virgilius Eneas , de se interrogo , inter ceterus quis#2 ajo ? 
. 
idem apud Homerus respondeo nosco Ulixem . 
ad hic responsum num tuuus atque alius , quis#2 nihil de vos loquor verus simul atque magnificus possum , vel superbe dico#2 ab Ulixe atque ab Enea , vel turpiter fingo ab Homerus atque Virgilius clamo . 
sed doceo excuso , quia scilicet ut ignoro alloquor laudo proprius pro inditio sum usus , et sum is se necessitas , non voluptas . 
quis#2 autem ? 
nonne ego etiam ignoro loquor , ignoro se , ignoro ego , ignoro omnis ? 
equidem si vel tu vel ego vel aliquis bonus nosses , numquam ego nihil tu dico#2 , aut dico#2 cogito , nullus tuus notitia habeo aut habeo cupio , tam importunus - ut repeto quod tu premo - latratus excitasses . 
quis tu hodie puto peniteat , sed tumor animus retraho pes veto . 
anxius itaque ridiculusque luctator , alienus - quod ego forsan credo incognitus - in tuus responsiunculis ops queris ; pigeo hinc capio ; pudeo inde desino : ita tergiversaris et incertus heres , atque - ut sum in antiquus proverbium - auris lupus teneo . 
unus hic locus preterire nolo quod inter superbia meus pono : indignus tu ego visum quis#2 in meus opusculum scribo . 
video autem , queso , ne#2 inter tuus potius numero sum , si tu contrarius video . 
scribo aliquis , nec desino aut umquam desino , dum hic digitus calamus fero . 
sed , omitto alius , ne#2 ego rursus de ego ipse magnificus loquor dico#2 , scribo de vir illustris . 
que non ausim dico#2 : iudico quis#2 lego#2 ; de quantitas pronuntio : haud dubie magnus opus multarumque vigilia et , si non ab auctor , certus ab subiectum materia nomino . 
nihil ibi de medica nec de poeta quidem aut philosopha ago , sed de hic tantus quis#2 bellicum virtus aut magnus reipublice studium floreo , et preclaram res gero gloria consequor sum . 
illic#2 , si tu debeo locus puto , dico#2 ubi volo#1 inseri : pareo ; sed vereor sum ne#2 quos ex omnis seculis illustris , quantum hic ingenium paupertas liceo , in unus contraho adventus tuus diffugio , teque ibi solus remaneo , muto liber#4 titulus , neque sed inscribo sum . 
si audio ego vello , peto potius ab Apuleio madaurensi ut in liber#4 philosophor asinus locus habeo , vel oro Plautus ut alicubi in tu colloco , ubi sillogismos tuus explico probo Birriam nihil sum , magnoque animus contemno quod in meus locus tu desum opusculum , cum et alibi aptus sum possum , et ego nullus in tuus opus locus queram . 
ille quoque locus hic exigo : quam#4 certus sum tutus de veritas tu colloquium , quamque tranquillum , video . 
sto enim scriptum obstrepo et insidior non pudeo , quis#2 facio inter verbum volo ? 
quis#2 sum autem quod inter multus dico#2 , ego senectus detestor ? 
nihil hic falso#2 fallo . 
nemo ego reverens senectus , nemo quis#2 etatis ille pars multus facio , quis#2 is equiori animus complectatur , si iam assum , si appropinquo , expectet . 
sed ita demum apud ego venerabilis sum senectus#2 , si ab honestus progressus primordium gloriosus habeo aliquis preter ruga . 
in liber#4 , siqua tu talis cura sum , hic sententia invenio : ; senectus#2 ; inquiam ; venerabilis sum ; . 
tu sentio , nisi addo : ; non diuturnus neque numerus annus computata ; . 
ecce , iam desentire incipio . 
quis#2 ergo ? 
; Canius sum autem ; inquiam ; sensus homo , et expleo senectus vita immaculatus ; . 
Cato ille senex famosus , quis#2 etatis hic apud Tullius patronus atque laudator induco , dum senectus operosus semperque aliquis ago dico#2 , addo : ; talus scilicet qualis quisque studium in superus vita sum ; . 
et iterum : ; in omnis oratio ; inquiam ; meminisse ego is senectus laudo que fundamentum adolescentie constituo sum ; . 
si hic , philosophus , reprehendo , et ego reprehende ; se cum enim sentio , nec contrarius dico#2 . 
prorsus muto scribo meus non poto , quippe nec ego ipse quis#2 condo ; postquam in publicus exeo , meus jus sum desino . 
quis#2 igitur dico#2 ? 
; deliro sepius solo senis ; . 
hic calumnie radix . 
sed procede ; nolo subsisto ; lex quod sequor : ; non quidem omnis , sed quis#2 iuvenilis expleo vilis cura et obscenus artificium ago sum ; . 
is forte verbum tuuus verus nego , facio autem probus sum verus . 
itaque deus testo ego nihil alius quam#4 tu unus , dum is scribo , cogitasse . 
qualis enim senex sum possum quis#2 mentior , blandior , fallendoque consenesco ? 
stultus senum ingens copia sum . 
scio quare : quia sapio iuvenis immensum penuria ; quis#2 autem inter vitium senesco , quo ad meta propius accedo , is magis insanio . 
hic ego sepius deliro dico#2 , nec mirus si ex hic in quis#2 usque in finis vivo senectus#2 , ulterior vitis pars , plus impressio accipio quam#4 reliquus , et si densus in imum sordeo suus mos descendo . 
propter idem causa , quis#2 in virtus per omnis vita delector sum , in senectus mirabilis retroacti tempus fructus lego#2 ; et tum multus felix sum , dum sum desino , ut incipio sum perenniter . 
hic autem consto sum rarus , horumque sum ille quam#4 dico#2 venerabilis senectus . 
reliquus verus , quis#2 medius locus teneo , ut plus parvus ve in hic aut in ille pars inclino vivo , sic in senectus bonus aut malus fio . 
itaque mille varietas et morum infinitus distantia , nec senum modus sed iuvenis , quis#2 omnis natura bene , nisi fallo , et Aristotiles in et in describo Horatius . 
Hec ego nunc senum distinctio probo , que si tu non placo , scribo alius , summus philosophus , quam#4 in marmor incido . 
certus , ut ad stultus senis redeo , numquam tuuus primus aetas , quanquam semper temeritas notabilis sum , audeo sum garrio iste tam stolidus , etsi in animus habeo : solo enim adolescentie familiaris sum verecundia . 
credo igitur ego , nihil stultus turpique sene molestus , quis#2 et stultitia puerilis supersum et senilis accedo video autoritas . 
sed ego iam hinc ordo tuus amplus non sequor , quippe quis#2 nullus modus ego video ordino dico#2 , quam#4 si longe discedo ab ordo liber#4 ille quis#2 ego serius , ut assero , remitto , ut apertus conicio qualis tu repentinus atque tumultuarius stilus sum si lucubratus atque serus talis sum . 
malus quidem in primus homo genus , summoque studium declino , quis#2 sum stultitie misceo calliditas . 
quia verus cum huiuscemodi adversarius ego negotium scio , satis , ut puto , nequam tu iustus mordeo materia loquor tribuo , circumspicio . 
crebro igitur dico#2 non ego medicinus detraho - sed tu loquor improprie : nichilo detrahi nihil possum ; sed intelligo quis#2 velim - : protestatio humilis atque verus , superbe mendax , reicio ; credo non alius ob causa nisi ut indignitas ipse exacuo et irrito ad dico quod dico#2 nolim . 
numquam tamen efficio ut odium turpis pulcra condemno ; quinetiam medicina ipse ego facio carus , quod tuuus is dehonestas atque polluo . 
scio , ut dico#2 , non inutilis artificium , auxilioque caducum corpus invenio . 
quis#2 hic prohibeo , illudque simul verus sum tu cum tuus falso#2 ille violaris cognomen ? 
Sophista ridiculus , equitator arguo , equus laudo : extra propono verso . 
sed nullus excipio ? 
imus aliquos . 
; et quos ? 
; inquies . 
ad tribunal pretoris urbanus res ago : quis#2 ego ad hic cogo respondeo , si nolim ? 
non sum nunc alius gratificor locus : tu ego res sum . 
nosco mos tuus , quos si tuuus eque nosses , odium tu sum . 
si scribo quod sentio , compatriotis aut amicus#2 meus ego blandior dico#2 ; nihil sum enim quod non similis se fingo vilis atque venalis animus : qualis se nosco , talis alius opinatur , qui nullus inter homo cecitas magnus . 
mensura vester fatus cunta meto : nec gigantem nanus edificans nec formica cogito elephantem . 
aliquot , ni fallo , medicus verus nosco , et ingenium et is que in omnis ars ars pono sum discretio polleo , quis#2 , ut arbitror , is molestus sum quo tu premo intuo , et professio suus tuus non ambigo ignorantia deformari . 
sum autem : nullus norim medicus , nullus excipio ; quis#2 veto sum aliquos ignotus ego , presertim studium longus alius vaco , et sanitas corpus debeo non medica , sed nature ? 
Utcunque se res habeo , nihil ego aut adversus#2 medicina , aut adversus#2 minister is loquor invenio , licet - ut soleo - quilibet artificium corruptor lingua forsan liber percutio , quis#2 in turba tu latito et incognitus vulneravi . 
parco , oro , philosophus : non tu , sed ignorantia persequebar ; eamque non omnis . 
calco sum enim ignorantia superbus , humilis sublevo . 
si in hic insectatio publicus singularis sum lesus , venio mereo , quia ignoro facio . 
gaudeo nunc , superbe , quasi affusus supplico . 
rideo potius ineptia tuus : ignoro infamia ad tu traho , cum tu doceo video . 
imus verus ignorantie tu conscius extremus , quisquis ignoro obicio tu meritum dico#2 puto et quod dissimulo fio possum alienus , impatientia tuus facio . 
quis#2 verus si paucus medicus , quis#2 si paucus dico#2 ? 
non hic ad ars infamia , sed ad gloria specto . 
nonne debeo generosus animus , difficultas non terreo sed accensus , ad ipse nomen gloriose paucitas assurgo , se in pars rarus laus accio credo ? 
sed certus is non omnis do sum , et paucus prorsus ingenium is raritas sum amicus . 
quam#4 ob res ubi nobilis exultasset spiritus , plebeius ingemo . 
cur ? 
queso . 
an et hic fallo ? 
an mentior ? 
profecto non solus hodie , sed semper rarus ingeniosus , rarus sapiens sum nemo sum quis#2 dubito , nisi quis#2 numquam oculus vel in etatem suus intendo , vel ad antiquus reflecto . 
stultus - nolo enim quis#2 sum excido - stultus , inquam , et insanus , vix ullus umquam expleo vel ingenium vel virtus sum egens quam#4 noster , sive is culpa homo accido#2 , sive fatum - si tamen is nomen uti licet , et non recingo deus voluntas sive providentia dico#2 debeo in sermo catholicus - sive denique , quod tuuus fabula puto , mundus , iam senesco et ad extremus vergo , mos senesco homo piger atque frigidus , in suus operatio lentesco . 
et tamen hic ipse aetas nullus ingenium penuria prestabit , ut tuus ingenium locus fio . 
frustra tu contentio implico , frustra tu ingero duello non tuus , quasi aut ego - quod numquam cogito medicina verbum aggredio , aut ipse non ab quilibet opprimo malo , quam#4 ab tu defendo , quis#2 is et exerceo viola , et opprimo defendo . 
incassus ergo niteo : nullus usquam fames tuus locus sum . 
nemo tu clamor tuus nosco , nisi quos , eludo verbum inanis aut peregrinus medicamen infectus , tuus memor in perpetuus efficio . 
duo hic , antequam ad magnus ille tuus criminatio insultus venio , leviter exufflanda sum , que dico#2 ego fingo an somnio : nonnunquam contra verus medicus certo , is non semper curo . 
Utrunque enim magnus sudor excuso . 
sed ubi , precor , is dico#2 ? 
Excute epystolam meus , quod - puto - propter veritas odium graviter facio . 
certus ego , ille relego , hic nihil invenio . 
et de medica quidem alius , de tu ego nunc sermo sum , hostis Ypocratis , pestis egrorum , dedecus medicus , de tu ego nunc sermo sum . 
dico#2 igitur , si non dico#2 , non tu contra veritas interdum de industria vel jocor experiendique studium certo , in quo stultus gloriaris , sed solus semper ingenium cecitate ; neque tu interdum non curo , quod cupidus profers quasi clipeum inscitie pestilens , sed passim sanus in morbus , egros in mors ago . 
hic dico#2 . 
ad hic ego respondeo velim , hic rethorice , servus tuus , patrocinium excuso . 
si enim nego , contentio dimitto populus testis voco . 
notus quippe nego , ut veritas ingero , sic subtraho sum Vose altercatio occasio . 
scio quis#2 nunc cogito : popellus infelix , et consilium semper inops , frustra tot malus admoneo ad tu redeo . 
quis#2 igitur ignorantie tuus in testimonium adduco ? 
Nempe non alius , neque sententia mutus : utrunque verus sum . 
inscitia tuus populus nosco experior ; idem ab tu posco auxilium . 
Gaude , stultus insoleo : iam non medicus tantus , sed deus similis evado . 
de quo scribo sum in psalmus : ; cum occido is , querebant is ; . 
ille quidem suscito possum ; et tuuus poto , ut dico#2 . 
quis#2 enim sono alius quod inter inanis ridiculasque iactantias effundo : ; vester sepe opus homo velut ab mortuus suscito ; ? 
quantus absum quin tu deus facio ? 
sed exspecto : ego tu ante hic ludus finis in concilium deus pono et divinitas tuus dignus , si possum , nomen invenio . 
nunc propono sequor . 
impune occido#1 , ergo , cum suscito . 
sed omitto prophanis et finis careo nugis tuus , cur hic populus facio , si ego rogo : facio hic prudenter ut reliquus . 
sapio sum verbum : ; stultus infinitus sum numerus ; . 
is verus que ab talis fio , frustra ratio inquiro . 
si penitus#3 causa peto , ille verus sum quam#4 affero amicus#2 medicus , Plinius - quis#2 tuuus sperno ignotus - et quam#4 ego olim pono in epystola ille ad Clementem papa unde totus#2 iste lis orior . 
; in hic ; enim ajo ; solus ars evenio , ut unusquisque se medicus profiteor statim credo , cum sum periculum in nullus mendacium magnus ; . 
mox ex persona populus#2 loquor : ; non tamen ; inquiam ; ille intuo , adeo#2 blandus sum spero pro se quisque dulcedo ; . 
Hec sum causa que tu populus , quis#2 interimo , forte commendo , notissimosque deficio tuus cogo interim obliviscor , dum ab ardenter opto inconsulteque spero salus queror , ubi mors sum . 
tantus sum spes humane pertinacia , sic in anima miserum regno oblivio , qui fretus multus ante dies in Tartarus premisisti , quis#2 si redeo ille verus de tu possum fero sententia ! 
sed inde quidem tueor sum : irremeabilis sum regio . 
nolo tamen spero latus superstites : notus sum publicus et , puto , doceo frustra tento ; ceterus strages parum fleo sum . 
quod si forte doceo aliquot turbe misceo , et idcirco dico#2 ille ab mortuus suscito , quoniam , ut ajo Cicero , hec noster ; que dico#2 vita mors sum ; , et quia hic vitis finis bonus vitis principium sum bonus , planus verus sum , ego plaudo , philosophus . 
sed absum ut talis aliquis cogito valeo aut loquor . 
ille itaque verus : omnis quis#2 evado tribuo tu , omnis quis#2 pereo nature , ut semper habeo unde glorieris et gaudeo ; miser autem tuus numquam desum unde tristentur et lugeo . 
quis#2 nunc dico#2 ad reliquus ? 
multus tremulus sententia in ego vibro , multus levis verbum tela contorqueo . 
quis non metuo cum tantus hostus concurro ? 
nihil , scio , nisi verbum tuus fetor metuo . 
si tu improprie loquor video , quod verbum dico#2 fetor , Cesari parco Augustus#2 quis#2 sic loquor soleo scio . 
dico#2 in primus ego logicum careo . 
non credo ego rethoricam aut grammatica interdico , que logicus nomen contineo , quamvis et is jus tuus possum , summus totus specimen barbarismus , sed is solus , in qui tu longus precellere sillogismi tuus ostendo , ego subtraho dyaleticam , quam#4 logicus voco . 
; En crimen o iudex ! 
; . 
quod si fateri libeat , possum illustris philosophus profero hic ipse qui careo arguo dyaleticam irrideo , eademque possum apud Cicero ostendo clarus philosophus secta , vetus perypatheticos , careo . 
sed , o stultus , non hic careo : verus scio quis#2 is , quis#2 ceterus liberalis ars do sum ; disco ab philosopha nullus is valde suspicio . 
equidem , ut is disco laudabilis , sic in idem senesco puerilis sum . 
via sum nempe , non terminus , nisi erro atque vagus quis#2 nullus sum vitis portus . 
tu nobilis termen non habeo , terminus sum quisquis occurro . 
in summus tu felicitas gradus situs reor , quotiens unus forte fragilis sillogismum , et nihil ex nichilo concludo , multus cerebrum vertigine totus#2 insomnium nox texueris . 
tunc in cor tuus dico#2 , insipiens : ; non sum deus , neque sum altus aspiro . 
quis#2 enim scio ? 
Plato et Aristotiles , magnus vir , de mundum de anima de ydeis litigo ; Democritus innumerabilis mundus facio ; Epycurus deus nullus et mortalis anima ; hic Pithagoras in gyrus duco ; sum quis#2 is contraho ad suus corpus , sum quis#2 is spargo in corpus animantum , sum quis#2 celo reddo , sum quis#2 circa terra exulare cogo , sum quis#2 inferus assero , sum quis#2 nego , sum quis#2 unamquanque per se , sum quis#2 simul omnis anima creo puto ; sum et quis#2 mirabilis quidam dico#2 audeo , siquidem unitas intellego attulo dux noster Averrois ; . 
Hec tu dico#2 , si tamen nosco hec . 
et addo : ; quis inter iste discerno ? 
quis#2 ego autem nescio quis#2 Cristus comminatur , quis#2 ipse Averrois diffamavit impune , quod nemo umquam poeta facio , imus verus nemo mortalis ? 
; . 
multus quidem ab multus et scribo et scribo sum nec ullus sum finis . 
scribo enim , ut quidam placo , insanabilis egritudo sum , et velut animus febris quidam os#2 insido ; atqui nemo umquam , vel ante vel multus parvus post temporalis Cristi origo , de Cristo nisi summa cum reverentia loquor sive scribo aliquis audeo sum ; is quoque quis#2 hereses et contrarius dogmata peperere , non ipse tantus princeps hostis , Maometus deterreo , scilicet omnis lingua atque calamus nomen maiestas . 
itaque quidam deus sed non homo , alius homo sed non deus , et homo quidem perficio , ineffabilem , incomparabilis , virgineus nascor partus . 
qui parvus ille tribuo , propheta dico#2 , preter hic unus canis , quis#2 non ad luna , ut vulgo dico#2 , sed rabidus atque spumo os#1 , contra ipse sol iustitie latro , summa libertas et eximius reor ingenium , si in ille sacro atque adoro rex atque gens nomen audeo quod nullus prorsus impietas , nullus umquam temeritas ausum sum . 
hic vos colo , hic amo , hic sector , non alius ob causa nisi quia Cristum , veritas vivus , adversamini atque odistis . 
et quoniam blasphemo quis#2 mundus adoro publicus non audeo , hostis is sacrilegus atque blasphemus paulominus adoro . 
Livoris atque malivolentie mos iners , ut quis#2 detraho metuo , detraho plaudo . 
Hec hactenus ; nec ignoro graviter tu fero , quod tuus detraho semideus . 
fero autem equus animus : deus ille meus detraho ; non suus - fateor - nec tuus , sed meus , et omnis quos alter vitis spes et amor tuto trames dirigo ad felix meta . 
at tuuus , miser , erroneus post ydolum tuus confragosus anfractus delecto , venio ad finis impietas debeo , ad quis#2 tuus venio Averrois . 
interim ille fides , et innitere , et - quod omnis solo - dico#2 : ; quis resisto ille ingenium ? 
quis nudus veritas tego inter tot armatus mendacium ? 
quis#2 autem tanto vir catholicus simplex respondeo , quis#2 , si ad contentio venio sum , sillogismorum cumulus obruo ? 
ecce ego , quis#2 nudiustertius nihil sum , iam magnus sum incipio : iam sillogismos facio , iam dyaletica meus sum . 
ad quis#2 alius nascor sum ? 
habeo quod peto : iam disputo non vereor , collocutoremque meus , si libet , asinus probus ; . 
credo autem ego : multus facilis tu ipse . 
inter hec ergo , male natus homuncio , senesco , nec pudeo vivo nihil in vita alius ago . 
disco , miser , non sperno Cristum : sepe ille vos quis#2 sum et quis#2 possum ostendo . 
o infelix ! 
vilis tu meta , dyaleticam , statuo , ad quis tamen mirus viator insania , cum numquam propinquaveris , pervenio tu puto . 
sed pervenio , sed ab tergum linquo Crisippum . 
quis#2 inde tu nisi miser pudendumque ? 
quis#2 enim stultitia male ? 
et que stultitia magnus quam#4 totus dies inter puerilis volutari senex ; dumque sero#4 domus redeo , nihil scio ; atque hic ineptia non ante dimitto , quam#4 tu conclusiuncula meditor raptim mors improvisum concludo ? 
ille certus premeditari , contra ille armo , ad ille contemno atque patientia compono , ille si res exigo occurro , et pro eterna vita , pro felicitas , pro gloria brevis hic miseramque vita altus animus pacisci , is demum verus philosophia sum , quam#4 quidam nihil alius nisi cogitatio mors sum dico#2 . 
que philosophie descriptio , quamvis ab paganus invenio , cristianorum tamen sum proprius , quis#2 et hic vitis contemno et spes eterne et dissolutio desiderium sum debeo . 
que si tuuus , quis#2 tu tumidus voco os#1 philosophus vel semel in aetas tam longus , senex delirantissime , cogitasses numquam aut tu philosophus , dico#2 audeo sum , aut ibi gradior vitis figo ubi nunc figo , aut artificium tuus quod verbum attollo , res opprimo , tu ipse parvus pecunia tam turpiter vendito . 
philosophus enim , si nescio , pecunia sperno : philosophia venalis facio non poto . 
quis enim vendo quod non habeo ? 
si is habeo , non tuuus ille ideo venalis facio , sed ille tu venalis sum non sino . 
nunc nec ipse tu honesto , nec tuuus is , sed nomen is turpis avaritia dehonestas . 
audio ego , sophista ventosus - parco , queso , logicus nobilis , parco , si tu sophistam voco : res ipse ego cogo ; ubi enim res video , verbum contrarius fides non habeo - : cornutus ego enthimema perducito ; admove ad eculeum : cogo possum fortasse ut fatear ; ut assentiar , numquam cogo : quomodo ego tu philosophus credo cum mercennarium mechanicus scio ? 
repeto libet hic nomen , quia nosco quod nullus magis uro convitio ; non casus , sed scio sepe tu mechanicus voco , et , quo graviter doleo , non primus . 
perconto quis#2 mechanica lito mando : ab ille digitus tu monstro locus tuus . 
tu tamen respuo , et philosophus volo#1 video ; quod ut assequaris - ludus risus comicus prosequor - non semel methodi vocabulum usus sum . 
o callidus ingenium ! 
ad optatum compendium pervenio : iam philosophus tu alius forte dico#2 ; ego enim non si singulus linea methodis multus infarcias , philosophus tu puto . 
insum quidem , fateor , sepe etiam stultus anima glorie quidam preceps et inconsultus cupiditas : hic tu detraho non possum . 
sum enim voluntas indomitus precipueque demens . 
is scio certe : nec sum tu philosophus , nec video . 
proinde omnis sophismatum et totus logicus auxilium imploro : ego prius upupa quam#4 philosophus tu probo . 
miror , indoctus , et ; quis#2 ego ; inquam ; atque upupe similis sum ? 
; . 
nihil profecto similis . 
volucris galeata sum , cristatique verticis , et que puer aliquis video ; res autem verus impurus sum avis , victusque fedissimi . 
nolo aliquis obscenus loquor , non quidem propter tu , quis#2 non horreo is res mentio quis#2 odor delector , sed propter is quis#2 lego#2 iste vel audio . 
Sciscitare aliquis quis#2 natura res nosco . 
dico#2 tu avis ille cibus . 
inde tu moresque tuus inspice , teque ipse nolo faller - nullus enim pernitiosior , nullus capitalis fraus sum , quam#4 que proprius fallo auctor - : video tu idem quis#2 ille res alum . 
oro iam , upupa : nolo philosophari ; cito philosophabitur asellus . 
certus preclarus Platonicus Apuleius , quis#2 supra memini , quis#2 , accipio venenum , asinus facio se , ut ajo Augustinus , ; aut indico#2 , aut fingo ; , in is status philosophatum se jocor commemoro ; philosophor upupa nullus habeo historia . 
Eia , upupa , facio quod solo : rimare tumulus - ceterus sileo - ; philosophia linque philosopha . 
puto tu philosophus : fallo . 
philosophus - quod ipse nomen ostendo - sapientie amator : tuuus pecunie servus sum . 
sentio logicus quam#4 sum iste contrarius : sine magnus apparatus concludo arbitror sum tu alius quam#4 puto . 
quis#2 autem in somnium philosophor non audeo , quis#2 color medicus nego perstringo oculus , vel excuso ratio hebeto non sum vereor ? 
in primus pallor nego : ita nec oculus nos sum , nec speculum tu . 
deinde , si pallor sum , ille reipublice imputo ; nec excusasse contendo , gloriari incipio , quasi philosophicus sum palleo . 
quam#4 dulcis , deus bonus , verus philosophie nomen sum doceo , cum falsus tu tam dulcis sum , ut inter multus ludicrum tu philosophicus coloro dico#2 ! 
certus pallor amo magister amor tribuo ; unde sum ille : et ille alter : sed vester longus alius pallor , et , ut statim audio , aliunde provenio . 
hic pallor non ego , non unus aliquis scriptum veterum , sed res ipse vos tribuo , et omnis mortalis , et comune proverbium . 
hic tuuus nego volo#1 , et quia non poto , ad philosophus transfers , quasi noun vitium levo . 
at quia philosophus princeps uterque lingue preclara facies sum vulgo sum , non tamen hec magnifacio . 
sed quecunque sum philosophus facies , tuuus ne#2 tu rursus ingero , impudens homo , tuuus ne#2 ego totiens philosophus cetibus excludo occurro ? 
respondeo igitur rursus tu quod quidam tuus genus respondeo facundus quidam vir : ; barba ; inquiam ; atque pallium ; - addo ego , si libet , et egritudinem et pallor - ; video : philosophus non video ; . 
elegans planus responsio . 
quis#2 enim ad philosophia habitus corpus aut color ? 
habitus colorque - ut ita dico#2 - animus requiro . 
tu de philosophus preter opinio tuus proprius atque ridiculus nihil habeo . 
non fama certus ; non aspicio , quamvis palleo ; non incedo : ille fatuus potius quam#4 philosophus representat . 
male tueor sum inter canis , si tam bene lepus aut cervus quam#4 fatuus video . 
postremo , is quis#2 certus probo philosophus , nihil habeo : non vita , non animus , non mos , non ingenium , non lingua . 
video quam#4 nullus modus sum patior ut philosophus nomen usurpo commaculo . 
persuadeo autem tu , ut intelligo , prorsus tu sum magnus aliquis . 
sum . 
satis sum tu quidem ut gaudeo , nos ut rideo . 
sin etiam ut credo volo#1 efficio , facio sum opus : philosophie pars nobilis in res sum . 
quando tu contemptor res caducus video , cultoremque virtus , studiosus verus laus , pecunie negligentem , inhio celestibus , ab latrina divitum exulantem , tunc credo possum quisquis volo . 
; Porro enim ; - ut Plato sequor ajo Augustinus - ; si sapientia deus sum per quis#2 facio sum omnis , sicut divinus autoritas veritasque monstro , verus philosophus sum amator deus ; . 
tu igitur , amens vagus , intro cubiculum tuus redeo ; ibi philosophus ille quere , quis#2 tam temerarie profiteris : nusquam invenio . 
verus iste celestis et tu hactenus inauditus philosophia sum . 
ago itaque iuxta vetus proverbium : ; pinguis Minerva ; ; sic enim pinguis tuus posco ingenium . 
si comunia ille terrenus philosophie aut siquid is prestiteris , dignus sum quis#2 iuxta Plato sedeo , Aristotilem doceo , Socratem celeber , cum Xenophonte contendo . 
nunc verus inops omnis quis#2 philosophus facio , qui frons#2 philosophicus nomen tu , sive - ut cepto heream - veneror nocturnisque contraho charta philosophicus os#1 arrogo pallor ? 
tuus nempe diurnus pelvibus contraho et marcidus pallor sum , quis#2 si tu vel amicitie afficio , vel pauper miseratio , vel quam#4 tuuus fingo reipublice caritas aspersisset , possum non modus non infamis , sed gloriosus etiam video . 
nunc modicum fames aurum per omnis cloaca miser traho , et talis facio , ut tuuus tu ipse si video , horreo meritum possum atque fugio . 
nolo ergo reipublice , sed cupiditas tuus ascribo quod talis sum ; neque studium infamo , sed vita tuus . 
procul+dubius enim , acuo philosophus , verus reus causa in apertus pono non video . 
et volo#1 video quis#2 in imus viscerum atque fibra lateo ? 
quod sum ante oculus non video ! 
ostendo tu , ego quis#2 non sum medicus et logicum careo , pallor tuus causa , quam#4 verus sum sentio vel invitus . 
is per locus ater , lividus , fetidus , pallidus , undo pelves rimaris , egrotantium urina aspicio , aurum cogito . 
quis#2 hic igitur mirus sum si tot circum pallidus , ater atque croceus ipse quoque sum pallidus , ater atque croceus ? 
et si grex ille quondam prouidens patriarche color traho obiectu virga varia , quis#2 nosco accido#2 si tuuus quoque ? 
Expectas ut ab aurum dico#2 . 
imus verus ab obiectis . 
multus differo , et libens taceo ; sed materia verus nomen exigo , quod si sepe in Literis sacrum sum , semel in hic scribo tolero . 
ab obiectis inquam stercus et color et odor traho et sapor . 
aut ego fallo , Ypocras et Aristotiles secundus , aut in hic certamen , quod tu , convitiis tuus cogo , suscipio , primus iam levis#2 armo tuus acies fundo sum . 
venio nunc ad armatus et gravis sillogismorum cuneus , in quis#2 , velut in equitatus eligo , totus#2 victorie spes repono , ut hic quoque quis#2 possum appareo ; ubi ille primus occurro , quod unus dementie tuus sufficiens argumentum sum , quando , digressus ab medicinus laus , que sum multus , nisi tuuus is non tam loquor quam#4 rudo minuo , subito furor corripio , sine ullus causa irruo in poeta , et mos tuus notus atque ignotus permisceo , iterum cogo ut rideo . 
ante omnis quidem possum calumnia tuus paucus verbum eludo . 
poeta impetis : quis#2 ad ego ? 
Poete respondeo , vel - quod sum recingo - contemno . 
non enim aut tuuus tantus sum , ut tu sum magnopere resisto , aut poesis auxilium meus egeo , aut ego ego poeta facio . 
neque enim ut sum apud Virgilius ; et , si tuuus ego dico#2 , aut alius poeta forte dico#2 volo , nihil tamen omnino ego tu poeticus reus sum . 
sed quoniam hic in alius meus ad tu lito capio nequeo , et ingenium fatigo nonnunquam diverticula huiuscemodi et cum stultus quoque colloquium gratus sum , insisto non molestus , audiamque quisquis ineptio libet . 
ille primus quero , cum lingua ille temerarius et pigra et viscosus et farmacis delibuo multus ructaveris in poeta , quasi verus fides adversus vitandosque fidelis et ab ecclesia relego : quis#2 de Ambrosio , Augustinus et Ieronimo , quis#2 de Cyprianus , Victorinoque martire , quis#2 de Lactantio ceterisque catholicus scriptor sentio ; apud quos nullus penum maneo opus sine poeta calx construo , cum contra ferus nullus hereticorum poeticus aliquis opusculum suus insero , sive ignorantia , sive quod ibi suus error consonus nihil sum . 
quamvis enim deus nomen multus commemoro , quod tempus qualitas gentiumque potius quam#4 suus iudicium sequor facio credo sum , quod ipse et philosophus facio , quis#2 , ut in lego#2 , deus sum non arbitror , tamen poeta clarus unus omnipotens , omnis creo , omnis rego , opificem res deus in suus opus sum confiteor . 
respondeo autem nescio tu quis#2 apud catholicus ago , quippe quis#2 Galieni tantus lego , quam#4 non lego ego dico#2 . 
ad quod ille Marium , duco eximius , responsum accipio : ; Neque literas grecas ; inquiam ; disco : parus placeo is disco , quippe que ad virtus doctor nihil profuerant ; . 
certus si tu tuus ille vel bonus vel doceo vel saltem corpus sanus efficio , doleo ego is literas non lego . 
nunc dum tu intus et extra contueor , multus vel inditio vel fortune meus gratulor , per quis ab is lectio removeo sum , que tu talis facio , si talis ego sum sum qualis sum tu . 
sed ad poeta redeo . 
que sum poeticus utilitas et quis#2 finis interrogo . 
largus quidem , nec inamena forte , nec inutilis respondeo materia . 
possum , si non tu , saltem verus satisfacio , et paucus tu , non ut intelligeres , sed quia quesieras , verbum proicio ; sed non sinum , et , mos lymphaticum festino , questio ipse tuus precipitanter absolvo , alius quidem multus et unctus verbum , sed hic planus sententia , finis poeticus statuo valde mirabilis : mulceo fallo . 
non sum vates unguentarium : mulceo et fallo vos sum . 
sed hic satis supra responsum puto . 
quis , deinde , quo philosophus noster ruo ? 
Poesim non necessarius probo sillogismo terribilis . 
pudeo insero : nihil in meus lito velim tam frivolus invenio . 
Verte is , tuuus quis#2 multus hic mensis fabricatus sum , probabitque contrarius . 
malus tamen nihil immuto , perficiasque quod intendo : hic volo#1 , hic tu sentio , ipsique tu sentio poete . 
quis#2 enim alius volo#1 Flaccus in , clarus quidem verbum , sed que tu barbaricum video , ideoque ille non insero ? 
ceterum#2 , ut in res ipse tu sentio , sic in causa effectibusque dissentio ; nec solus ego , sed veritas . 
neque enim propter causa quam#4 tuuus puto non necessarius poesis sum ; neque ex is quod non necessarius fatemur sequor quod tuuus puto . 
locus requiro video , ut repeto is que ego ante multus annus sum cum quidam dyaletico sene Siculus similis questio , graviter quidem sed tamen aliquantus tolerabiliter deliro . 
ille enim , stilus conscius , scribo non audeo ; tuuus ad omnis stultitia promptus#2 atque preceps , audeo ipse verbum invado Cicero , aut ipse scriptum lacero Demosthenem ; modus aliquis video possum , quamvis imparia , tento certamen , prerupte temeritas homullule , non timeo . 
abstineo ille igitur scriptum : hic saltem verecundie insum ; multus tamen ad unus amicus#2 meus auris quotidie murmurabat , que ad ego usque huc ipse amicus#2 calamus preferebantur . 
inter multus quidem hic sum , quod ex tu nunc audio : parum necessarius poesim . 
quod cum nemo presentium negasset , concludo ille enthimemate claudico et raucus , ut ille prorsus ex verbum aut scolarem aut preceptorem tuus suspicer , et ajo : ; ergo ignobilis et indignus ; . 
idem vel dico#2 certus , vel cogito . 
quis#2 enim alius se volo#1 operosus ille et futilis et ante medius fessus deductio ? 
sed quod unus fatuus dico#2 , sufficio multus . 
o insanus ! 
igitur puto necessitas ars nobilitas arguo . 
contra sum ; alioquin nobilis artifex sum agricola ; sutor quoque et pistor et tuuus , si macto desino , in precio sum . 
absum ! 
nullus vos necessitas in precio pono , nullus facio non sum mechanicus . 
nescio quod servus domesticus sepe quo vilis is magis necessarius ? 
Clibanarius et lanista quam#4 necessarius sum , quam#4 vilis ! 
cito philosophie scolis et militarius cingulum , quam#4 macellum et balneum , sum caritura plebecula ! 
eo nunc , dyaletici senis , et ex necessitas nobilitas arguite , si video ; nisi forte alius sentio in res vita sensus et ratio careo , tento hic etiam , si libet , vestre ars efficio . 
asinus magis sum necessarius quam#4 leo , gallina quam#4 aquila : ergo nobilis ; ficulnea magis necessarius quam#4 laurus , mola quam#4 iaspis : ergo nobilis . 
male concludo , falsus dico#2 , puerilis loquor : quod nature vestre et mos et studium convenio , non etati . 
Ydiote procaces , in os#1 semper habeo Aristotilem , quis#2 credo in os#1 vester quam#4 in infernum sum tristis duco , et puto dexter suus odi , qui ille scribo que , paucus intelligo , per os multus ignoro volito . 
ille certus vester conclusiuncula non probo , ubi ajo : ; Necessariores quidem omnis , dignus verus nullus ; . 
locus non signum : namque et famosus locus sum , et tuuus aristotelicus insignis . 
quod verus poesim inter liberalis non admitto , poto is quidem , philosophie atque ars dominus , jus tuus , sed tu Homerus atque Virgilius preco , ut is saltem ab mechanica non excludo , cum - quod dissimulo non poto - sum et ipse mechanicus . 
hic tantus refero : quod philosophia tuus sum tuuus dico#2 , mechanicus tu sum dico#2 alius . 
an in ordo vester poeta non recipio ? 
si is etiam inde repello , durus sum . 
verus , ut omitto iocos , numero liberalis ars : numquid ibi non dico#2 medicina , que alibi habito et inter mechanica sextus sum , sed ipse philosophie nomen invenio ? 
Sepe inter magnus non pono quidam eximie magnitudo argumentum sum . 
do tu illustris exemplum ex historia . 
audio , credo , libens fabella , quis#2 post cena ante focus de Orcus et lamia audio solo , sed annus certus iam non puer , si poto , adsuesce bonus . 
apud Titus Livius Hanibal ipse , vir profecto in suus ars doceo , dum interrogo quos sum bellum dux omnis gens clarus extimaret , alexander Macedonie rex primus , Pyrrum Epyrotam secundus , et - quod is de qui multus dico#2 fidutie non superbie sum - se se tertius nominasset , admoneo ubi Africanus , ab quo vinco is sum consto , preterisset , ita certus respondeo , ut appareo is non oblivio vel invidia , sed ad singularis laus inter magnus maximus , sive inter maximus incomparabilis sileo , et Africanus ; ex grex ; alius ; imperatum ; - ut ipse Livius verbum pono - ; velut inextimabilem secrevisse ; . 
de qui res multus dico#2 possum ; sed intelligenti satis , non intelligenti autem nimis sum dico#2 . 
ad omnis quidem is nugas , ad quis#2 Aristotilem traho volo#1 invitus , non respondeo . 
pudeo enim ego tuus : nimis in propatulum ignorantia habeo ; sed fidentissime unus dico#2 : nescio tu quis#2 sum tragedia , aut quis#2 de tetrametris in iambicos transeo , cum tamen turpis sum doceo vir profero quod nescio . 
redeo ad cor : fateberis ego verus dico#2 . 
hic ego satis sum . 
dico#2 licet in publicus ego mentior , scio tuuus tu nihil hic intelligo , neque hic tu ad crimen obicio , modus ne#2 , tu talis implico , et tu ipse perdo et egros tuus occido , quia ab tu non tragedias , non tetrametra , non iambicos exigo , sed salus , quam#4 si habeo - puto - sillogizando corrumpo . 
quis enim sine dolor capitum audio quis#2 sum quod hinc arguo ? 
dico#2 scientia sum firmus et impermutabilem , nec mentiris ; et addo poeticus uti metrum et nomen que pro tempus vario ; hinc infers consortio scientia sive ars excludo . 
o ydiota , omnis tediosissime quos umquam audio , quis#2 hic contra poeticus singularis ? 
que scientia sine verbum ? 
et in quis#2 verbum non tantundem usus possum ? 
an non audio quod in ipse , de qui loquor , scribo sum ? 
multus renascentur que iam cado , cadentqueque nunc sum in honor vocabulum , si volo ususquem penes arbitrium sum et ius et norma loquor . 
paucus exemplum causa pono sum ; non tu quidem , cervicose nescie , sed lector . 
Romulus , Romanus urbs conditor , Quirinus dico#2 sum . 
cur ? 
quia hasta in preliis utor , que Sabinum lingua dico#2 . 
Cesar Augustus , cum superus vitis tempus statua is fulmen disicio sum , in qui scribo sum Cesar , et primus litera cado , remaneo quattuor sequor , consulo aruspices quis#2 spero se . 
ille autem dico#2 , centum dies vinco et non amplus : quod is litera significo quam#4 fulmen excutio ; ipse verus post mors in deus numerus refero : is enim significo quod remaneo , quoniam lingua Tuscus , deus dico#2 . 
Percurre nunc Tuscia atque Sabina , quere ostiatim quis#2 sum , quis#2 sum : arabice tu loquor credo . 
mille sum talis , que scio sileo ; omnis unus ratio sum : muto verbum , mano res , in quis#2 scientie fundo sum . 
sed Aristotiles , grecus homo , mutatio poeta forte suus aliquis reprehendo , qualis multus hodie video in theologus noster . 
Hec autem apud Latinus poeta mutatio nullus sum . 
quis enim noster ab Virgilii calle descivit , nisi fortasse Statius Pampinius , quis#2 sus impero ut virgilianam sequor et vestigium semper adoro ? 
lex , miser , et relege locus ille aristotelicum - tertius - unde male torno sillogismum elicio ; neque hic aut ille verbum excerpo , nihil intelligo , ut video Aristotilem lego , sed totus#2 locus excute . 
invenio - si tamen intelliges - homo ille ardeo ingenium et complector omnis cupio , de eloquentia , oratorium , et poeticus , et quis#2 inter is intersum , et de hic que uterque vito sum , et uterque vitium atque defectus , mos suus multus disservio ; de hic autem que tuuus somnio , nihil penitus#3 cogitasse , unde concludo ajo : ; manifestus sum quod non omnis , quecunque de elocutio dico#2 sum , pertracto sum nos , sed quecunque de talis qualis dico#2 ; - hic sum de oratorium ; de hic enim in ago - ; et sequor ratio : ; de ille autem ; inquiam ; dico#2 sum in hic que de poeticus ; . 
ab Aristotile desertus , rursus ad boetius fugio , relativorumque ops subniteris . 
quod ita ridiculus sum , ut ego iam non magis ebrius quam#4 freneticus video . 
quis enim tuus hec impertinens et absurdus relatio ? 
ubi , undique vinco , atque consterno animus , et obliviscor tuus , - quis#2 non risus pereo ? 
- ad inimicus tandem fugio , parum latinus quidem aut congruus , sed maternus atque vulgaris verbum , ydiota rudissime , Priscianum in auxilium tuus voco . 
magnus profecto necessitas sum , que cogo ut ab hostus etiam posca auxilium . 
sed certus post is quam#4 , naufragus mos , palpito arripio relatio , longeque post ; scenicas ; ille ; meretricula ; abeo jubeo , ; verum ; inquiam sive ; meus ; - hic sum philosophicus - ; Musa , is curandus sanandumque relinquite ; . 
hic sum igitur quod dico , quisque extra omnis relatio tuus terminus sedo : nullus ibi sum relatio , sed penitus#3 diversus sententia sum . 
frustra tu digitus occulto : male tego omnis ignorantia , nisi inter indoctus . 
Hec ne#2 inter indoctus quidem bene tego ? 
hic enim quis#2 non grammaticus limen ingredior puer agnosco ? 
sed is quis#2 philosophia tam temere violo , cur non licet incesto grammatica ? 
Verte tu ipse quocunque libet : Muse poeta sum ; quod nemo quidem dubito . 
at - quod , insanus , non respicio - philosophia suus ille Musa , et is meritum suus dico#2 Euripidem ; Lucanus quoque familiaris suus non erubesco confiteor . 
quod nisi ita sum , numquam Aristotiles , paulum tu parvus philosophus , liber#4 de poeticus edo , quis#2 , ut auguror , non video , ut scio , non intellego , nec intelligo possum . 
numquam aut Homerus poeta Aristotiles idem expono , aut Cicero transfero , aut clarus quidam scriptor magnus ille philosopha pretulissent ; numquam aut tragedias Anneus Seneca tanto studium dictasset , aut Solon ille , princeps Grecie sapio , carmen delector , tam cupidus post Athenae conditus lex et aetas iam proveho , sum poeticus executus . 
qui studium si vaco quantum instituo in ille Civilis#2 dissensio intemperie liceo , ; opinor ; , ut Timeus platonicus verbum uto , ; non parvus Hesiodus vel Homerus sum sum ; . 
nimis multus de res certus , tu licet inopinabili et ignotus , et in qui perdius opera non dubito . 
verus ego non tu , sed lector loquor , quis#2 tam gratus fio cupio , quam#4 molestus tu . 
nihil sanus hic omnis necessarius sum , si vel per tu ipse nosses , vel capio possum ab alius que de hic scenica pars poeticus dico#2 ab multus , et ab ego ipse iam in precedentibus tango sum , quantum ve inter ille et heroycam intersum . 
nec enim nego , ut in vinum fex et in oleum amurca , sic in res ferus omnis , etiam incorporeus , sum suus fecem . 
itaque et philosophie quidam species et philosophus quidam vulgo habeo infamis , ut Epycurus totusque epycureus ille grex : Aristippus , dico#2 , Hermacumque et Metrodorus et Ieronimum ille senex , non hic quis#2 quartus inter doctor ecclesia locus teneo . 
Quinet ex illustris quidam in multus bonus jus carpo . 
unde Paulus apostolus , verus Cristi philosophus , et post is clarus is interpres Augustinus , multique quos enumero non sum necesse , philosophia laudatus ab alius execrantur ; cum tamen nullus umquam philosophia alo sum , aut sum possum , quam#4 que duco ad verus , qui noster , celesti munus potius quam#4 humanus studium , ante omnis philosophus vigilia atque labor eminens floreo . 
quis#2 ergo ? 
quomodo hec se invicem adversus connecto : philosophia ab philosophus reprobo ? 
laudo philosophia , sed non omnis : laudo verax , fallax carpo . 
; ille verus non sum philosophia , si fallax sum ; . 
non infitior is quidem , sed philosophie nomen habeo falsus , quo nequis nos forte seduco , fidelis atque previdentissimus Paulus admoneo : ; caveo ; inquiam ; nequis vos decipio per philosophia et inanis seductio , secundum elementum mundum ; . 
quis#2 sequor Augustinus , cum in liber#4 celestis reipublice octavus hec ad literam scribo : ; deinde ; inquiam ; ne#2 quis#2 omnis talis sum arbitror , audio ab idem apostolus dico#2 de quidam : quia quod notus sum deus , manifestus sum ille ; deus enim ille manifesto . 
invisibilis enim is , ab constitutio mundum , per is que facio sum , intelligo conspicio : sempiternus quoque virtus is atque divinitas ; . 
itaque , cum sepe Augustinus ipse , Paulus sequor , ; philosophus scribo plenus fallacia et deceptio ; dico#2 , puto ne#2 de omnis loquor ? 
absum ! 
ibidem enim statim Platonicus dogma commendo . 
et idem liber#4 octavus apostolus ipse induco Athenienses loquor : ; cum res magnus de deus dico#2 et que ab paucus possum intelligo : quod in ille vivo , moveo et sum ; , adjicio et dico#2 : ; sicut et vos quidam dico#2 ; , et tamen idem rursus platonicus sacrificium detesto , ; quoniam cognosco deus non glorifico aut gratia ago , sed evanuerunt in cognitio suus , et obscuro sum insipiens cor is ; dico#2 enim se sum sapiens , stultus facio sum , et immutaverunt gloria incorruptibilis deus in similitudo imago corruptibilis homo et volucrum et quadrupedus et serpens ; . 
Quorsum hec ? 
ut video philosophie totus pars unicus laudo , eamque non integer , neque tam ferociter insulto . 
ad hic enim forma et ceterus redigo . 
sed ut , omitto alius , coepi sequor , in ulterior agmen poeta quidam sum quos scenicos voco , ad quos pertineo ille Boetii , et quisquis ab quilibet contra poeta verus dico#2 ; et hic quidem ipse inter poeta contemno , quis#2 qualis sum Plato ipse declaro in suus , quando is censeo urbs pello . 
ut enim consto non de omnis is sentio , sed de scenicis tantus , ipse Plato ratio audio sum ab Augustinus pono : quia , scilicet , ludus scenicos ; indignus deus maiestas atque bonitas ; censeo . 
in quo multus suus tempus noto is genus poeta . 
ita enim ferus accido#2 , ut vilis quelibet multus sum . 
is tamen Plato iudicium non modus heroycis atque alius nihil noceo , imus verus multus proderat , quoniam , velut excussor poeticus ingredior in area , validus verbum flabro granum discrevit ab palea . 
quando autem Homerus apud ille , quando Virgilius apud nos , aut alius illustris scenicis ludus opera do ? 
profecto numquam , sed de virtus , de natura homo atque res omnis , atque omnino de perfectio humanus , stilus mirabilis et quis#2 frustra tu aperio molio , tracto . 
nec tamen nihil in hic ipse reprehensibilis dico#2 , quippe cum et in philosophus princeps multus video reprehendo justus , hec sanus non ars sed ingenium culpa sum . 
quis igitur nescio , aut quis#2 nego quidam ut philosophus sic et poeta in cogitatio evanuisse ? 
aut quis#2 miro ante veritas adventus liceo aliquis error , cum post agnitam veritas quidam quoque catholicus magnus vir ita deviarint , ut ipse veritas umquam acriter oppugno non sum , quam#4 ab is sum ? 
soleo hic interdum acuo ingenium evenio , ut , dum penetro volo#1 supervacuus , nimium ille acumen in medius conamine retundo , atque ita vel necessarius non attingo . 
Siquis autem , veritas amicus#2 - sine qui nihil verus dico#2 possum , quoniam , ut ajo Augustinus , omnis verus ab veritas verus sum - siquis ergo talis , pius instigatus affectus , ad ipse veritas orno Musa presidio niteo , et vel stilus clarus Cristi vita vel sacer alius vel prophanum etiam , modus non veto , celebro - quod noster quidam facio quamvis preter lex carmen nullus poeticus artificium utor sum - , quis#2 puto is melius possum impleo ? 
Responde ego , vir doceo , oro tu , et quis#2 sum respondeo examino . 
an poeta talis , qualis tu describo , et qualis sum possum , et forsitan sum non sum incredibilis , an Ypocras ipse , si vivo , vel medicus unus , quis#2 de urina semper , non superficietenus ut tuuus , sed profundus disputasset ? 
puto : nemo sum , nisi omnino depuduit , quis#2 in respondeo hereat . 
nolo ergo contemno in alius quod assequi non poto , quis#2 miser impudentie mos sum , sed venerare potius et miro non tam scientificos aut scientia ipse , quam#4 scientie largitor , quis#2 donum suus distribuo ut libet , et hic quidem do numerus , hic autem singularitate precellere . 
glorio , si placo : neque enim obluctor et magis necessarius et multus sum medicus quam#4 poeta . 
contra ille glorientur et parvus necessarius et paucus sum poeta quam#4 medicus ; quinetiam nullus genus ingeniosus tantus semper sum raritas , quantus poeta excello sum , preter orator solus quis#2 ex omnis seculis paucus numero . 
de qui res in Cicero clarus disputatum sum . 
ille in poeticus singularis : quod cum in cuntis ars mediocritas admitto , in hic unus secus sum , quoniam , ut eleganter ajo Flaccus , mediocris sum poetisnon homo , non deus , non concedo columne . 
que , meus iudicium , non ulterior raritas poeticus ratio sum possum . 
tu verus , cum primus turba homo et necessitas artificium gloriari capio , ille occurro : multus quidem , sed ante alius agricola , in hic gloria cedo ; ille vos uterque supero . 
nolo autem indigneris quod vos et agricola iuxta pono ; facio idem Aristotiles : ; non ex duo medica fio commutatio ; inquiam ; sed ex medicus et agricola ; . 
audio ut , tamquam paria , verbum equat . 
taceo credo hec propter reverentia aristoteles passus sum . 
ille impatiens fero , si ad propono revertor , cepta peragero ; et tamen loquor oportet . 
urgeo enim veritas calamus reluctor , nec stomacari convenio , si de philosopha atque poeta dico#2 ad mechanicus traho . 
habeo igitur et mechanicus fecem suus . 
; Quenam verus is fex sum ? 
; clamo ad sidus . 
dico#2 tamen : tuuus sum fex ipse mechanicus . 
volo#1 hic statim sine ambagibus probo ? 
in fundus sum ; imus iaceo : is proprius fecis sum locus . 
numero mechanicus : nullus sub tu nisi theatricum video nec tamen ideo , sicut preceps os#1 tuus nobilis ars insulto audacia , sic ego quamvis humilis insulto . 
scio enim necessitas homo multiplex et gravis , ut non immeritus propheta idem et rex clamo ad dominus : ; de necessitas meus eruo ego ; . 
et undecunque necessitas noster venio , auxilium ab deus sum ; quis#2 donum gratanter reverenterque suscipio debeo quis#2 nescio ? 
sive ergo ille nos per se ipse sanitas do , sive ad is experior medicus , sive herba conscius tremulus anus accedo , et ars et ars quesita vel servo sanitas munus deus sum . 
itaque contra medicina nihil omnino : quod milies dico#2 et , ut video , non sufficio . 
siquid autem contra medicus loquor video , clamo et cupio ego studiosus omnis genus audio : contra tu tantus tuique similis dico#2 sum , diceturque quod resto . 
supersum ut ille calumnie respondeo , qui obscurus delector arguo , quasi notitia res vulgo invidens debilis ingenium ; ad quod ille etiam affers : deus humanus genus invideo ab poeta scribo sum , sed ab Aristotile reprehendo . 
ego quidem , ut pro ego ipse loquor , nihil quisquam prorsus invideo , magisque vereor ne#2 alienus ego livor officio , quam#4 ne#2 ego meus inficio . 
sed sub meus nomen notasti forsan invidia poeta . 
is enim specto quod de deus invidia dico#2 : tamquam parum mirus sum , inter is precipue regno ille , quis#2 is usque ad superus effero . 
qui in res , mos tuus non desero , multus ab veritas discedo . 
nusquam ferus vel parvus invidie , vel innocentie magis , vel amicitie tantundem . 
non capio hic locus poeta vita . 
quantus Virgilii integritas ! 
quenam Statius urbanitas ! 
que facetie Naso ! 
que fides Ennius ! 
que Pacuvius gravitas ! 
quis#2 Varus candor ! 
que Flaccus#2 discretio ! 
que Persius pietas ! 
que modestia Lucanus ! 
que libertas atque constantia Iuvenalis ! 
longus sum singulus attingo , nec oportet . 
et sileo Grecos , sileo multus ex princeps noster hic studium dedo , atque in primus pyerii spiritus Augustus , quo nihil clarus in temporalis imperium solium sol video . 
hic ego quisquam nomino audeo invidia ? 
aut in tam altus animus tantorumque nomen splendor , iners et nubilosus livor tento ascendo ? 
quod si forte stilus insuetus video occulo , non is invidia sum , sed intentus animus stimulus , et exercitium nobilis occasio . 
quis#2 verus philosophus ? 
an non Aristotiles , et quis#2 luculentus omnis habeo , Plato ipse , loquor possum apertus , ut sileo reliquus , atque ante omnis Heraclitus , quis#2 agnomen ab obscuritas sortior sum ? 
quis#2 sermo ipse divinus , quis#2 et si valde oderis , tamen apertus calumniari propter metus incendium non audeo ? 
quam#4 in multus obscurus atque perplexus sum ! 
cum prolatus sum ab is spiritus quis#2 homo ipse mundumque creo , nedum , si volo#1 , et verbum novus reperio , et reperio clarus uti possum ? 
certus Augustinus , ingenium ille suus , quo se et multus ars notitia , et quecunque de decem cathegoriis philosophus trado , sine magister percipio gloriatur , principium fateor intelligo nequeo . 
unde autem hic , nisi forte spiritus ipse sanctus invideo dico#2 , et non potius provideo lego ? 
de qui obscuritas loquor Augustinus idem liber#4 undecimus : ; divinum ; inquiam ; sermo obscuritas etiam ad hic sum utilis , quod multus sententia veritas pario#2 et in lux notitie produco , dum alius is sic alius sic intelligo ; . 
idem in psalmus centesimus vicesimus sextus : ; ideo enim ; inquiam ; forte obscurus pono sum , ut multus intellego genero et dives discedo homo , quis#2 claudo invenio quod multus modus aperio , quam#4 si unus modus aperio invenio ; . 
idem in psalmus centesimus quadragesimus sextus , de scriptura sacrum agens : ; Perversum hic ; inquiam ; nihil sum , obscurus autem aliquis sum , non ut tu nego , sed ut exerceo accipio ; . 
et post paucus : ; Noli ; ajo ; recalcitrare adversus#2 obscurus et dico#2 : melius dico#2 , si sic dico#2 ; quomodo enim poto tuuus sic dico#2 aut iudico quomodo dico#2 expedio ? 
; . 
quis#2 sequor Gregorius super Ezechielem : ; Magnus ; inquiam ; utilitas sum ipse obscuritas eloquium deus , quia exerceo sensus , ut fatigatio dilato et exercito capio quod capio non possum otiosus . 
habeo quoque adhuc magnus alius , quia Scripture Sacre intelligentia , que si in cuntis sum apertus vilesceret , in quidam locus obscurus tanto magnus dulcedo invenio reficio , quantus magnus labor castigo animus quesita ; . 
non sequor omnis que ab ille et ab alius in hic sententia scribo sum . 
que , si de scriptura ille rectus dico#2 , que sum omnis propono , quantus recingo de ille que paucus ? 
apud poeta , igitur , o nimium rudis , stilus maiestas retineo atque dignitas , nec capio valeo invideo , sed , dulcis labor propono , delectatio simul memorieque consulo . 
carus sum , enim , que cum difficultas quesivimus , accuratiusque servo , et non capacibus provideo , dum ne#2 frustra se attero ipse res facies , si sapio , ab limen deterreo . 
unde fio ut hic repello , alius via teneo , presertim postquam numero capio , et hic quidem oblectatio animus , claritas nomen lucrum nihil aspicio . 
non sum enim omnis studium iste sectarius , sed is tantus , quis#2 et ingenium et natura et res vitis necessaria vel fortuna sufficientia do , vel contemno virtus . 
itaque alter ad agricultura , alter ad navigatio , alter ad medicina transeo . 
nam quis#2 exemplum causa evenio puto , si caput ille ubi habito ingenium tuus , se se ad poeticus applicuisset ? 
quantus in primus egestas ? 
nihil enim hic venalis , nullus fraudibus locus . 
quot deinde patior sum ludibrium ? 
quot comes iocos , priusquam quis#2 uxor sum Eneas apud Virgilius disco ? 
Hec sum quidem verus reus ratio , non quia latus expedio , de quo ruinosus et undique fatisco sillogismum extruis , sed quia nullus fallo , paucus placeo propono sum . 
paucus autem doceo . 
volo#1 video ita sum ut dico#2 ? 
Nempe tum demum auctor in precio sum , cum amenis ex latebra dulcis sensus eruperit , nec sum dubius non alius ob causa tu tuique similis odiosus sum poeticus , nisi quia vos inaccessibilis et ignotus sum . 
quod , fateor , in lucrum pono , non in damnum . 
nolo igitur stilus reprobo ingenium pervium , memorie habilis ignoriantieque terribilis . 
nam et sanctus canis do et ante porcus proicio margarita divinus etiam eloquium prohibeo . 
sane ille , quam#4 memoro , poeticus deus invidia , alo quidam secretiorisque mysterium sum , quam#4 puto ; neque solus invidie deus , sed fraudo , bellum , libido apud poeta sum . 
vinco , cavillator acuo : plus confiteor quam#4 accuso . 
sed cum dico animal rationalis mortalis , quamvis alter tantus sum , si placo , querenda ratio res sum . 
primus nempe theologus apud gens sum poeta et philosophus maximus testo , et sanctus confirmo autoritas , et ipse , si nescio , poete nomen indico . 
in quis#2 multus nobilito Orpheus , quis#2 decimoctavo civitas eterne liber#4 Augustinus memini . 
; at nequeo quo destino pervenio ; dico#2 aliquis . 
Fatebor . 
nam perficio cognitio verus deus , non humanus studium , sed celestis sum gratie . 
laudo tamen animus studiosus homo , quis#2 certus quis#2 possum via ad opto verus celsitudinem anhelo , adeo#2 ut ipse quoque philosophus in hic tantus et tam necessarius inquisitio precederent . 
credibilis sum etiam hic ardens inquisitores verus ad is saltem pervenio , quo humanus pervenio possum ingenium , ut - secundum ille apostolus supra refero - per is que facio sum , invisibilis intellego atque conspicio , primus cause et unus deus qualemcunque notitia sortio ; atque ita deinceps omnis modus is ago , ut - quod publicus non audeo , is quod nondum vivus veritas terra illuxerat - clam suadeo falsus deus sum , quos illudo plebs colo . 
quod et philosophus postea facio in liber#4 ostendo . 
quis enim nisi amens adulteros aut fallaces veneraretur deus ? 
aut quis#2 penitus#3 credo deus sum , quis#2 is flagitium audio , que nec in homo tolerabilis iudico ? 
qui preterea dubius sum possum , quin peccatum que humanitas ipse homo eripio sum , idem multus magis deus talis preriperent deitas ? 
belligero deus invicem Homerus et Virgilius facio ; propter quod Athenae Homerus pro insanus habitus Cornelius nepos refero . 
credo nimirum apud vulgus ; doceo autem intellego , si multus sum deus , et discordo ille et bellum inter is sum possum , et necesse sum ut , alter victor , alter vinco , atque ita nec sum immortalis nec omnipotens , consequenterque ne#2 deus quidem ; unus sum igitur deus et non multus ; vulgus autem falli . 
et siquis interrogo cur non potius palam vulgus vesania increpo , possum cum Augustinus respondeo : quod utrum timor an aliquis cognitio tempus facio , iudico non sum meus . 
ego tamen , etsi solus timor causa sum , non miror , cum video Cristi quoque tempus , ante sanctus spiritus infusio , ipse etiam apostolus timeo . 
Enimvero quod ab tu de invidia deus dico#2 , idem quo ceterus refero sum , nec miror convenio , memoro ille Psalmiste : ; omnis deus gens demonia ; , et quod scribo sum : ; invidia diabolus mors introeo in orbis terra ; . 
Quenam igitur admiratio iste sum , invideo deus , quis#2 numquam sine invidia sum ? 
Quenam preterea poeta culpa , res verus , si intelligo , salubremque narro ? 
aut quenam aristotelica ille reprehensio ? 
si tamen ita sum ; neque enim ego nunc aut is locus memoria recens , aut inter hic mons liber#4 ipse methaphisicus sum presens . 
quomodo autem consentaneus sum , vel poeta in hic lingue libertas reprehendo , vel deus invidia excuso - in is liber#4 presertim in quo , principatus pluralitas damno , unus omnis princeps assero - non video ; sed adduco ut credo tu locus ille non melius intellego quam#4 reliquus . 
hic ego nunc de poeta antiquus opinabilis verisimillimumque profero : quis#2 , si unus deus credo , hic ne#2 in ille accuso ; si unus credo , multus nomino , sive etiam colo , habeo planus quod accuso . 
nec ego quidem ille excuso , sed comune cum philosopha crimen dico#2 , quod , ut audio , publicus iudicium metus levo#2 quis#2 firmus etiam interdum cor concutio . 
vere autem multus deus tantus ingenium credo numquam ego persuadeo . 
sed sum ; credo : erro - nihil sum enim quod disceptator indoctus et pertinax non presumat - ; non is certus poeticus , sed humanus sum , temporumque crimen vel ingenium , non ars , ut sum dico#2 , neque quod , alius tempus atque alius ingenium et amplus gratia , poeta sum pius disertumque prohibeo . 
sed nonne ego poeta , adversus#2 fragilis et inermis hostis dum defendo video , offendo ? 
risus et silentium et contemno possum adversus#2 tuus tela sufficio : nullus opus sum verbum . 
sed taceo non possum , ne#2 ipse tu forsan in aliquis cloaca - is enim tu Capitolium instar sum - inter egri venter crepitus et rauca pelves - hee tubus tuus sum , hic plaudo conclamantisque favor exercitus - velut de musarum ruina et sacer studium excidio triumpho . 
; ne respondeo stultus iuxta stultitia suus , ne#2 efficio similis is ; . 
hic cum sapiens dico#2 , statim addo : ; Responde stultus iuxta stultitia suus , ne#2 se sapiens sum video ; . 
primus ego parumper taceo teneo , secundus cogo , ut loquerer ; frustra quidem , ut puto . 
si enim desino tu sapiens video , incipio - quod impossibilis arbitror - sum forte non stultus . 
doceo fio non possum , nisi quis#2 se nosco atque odi ignoro : deficio proprius cum dolor notitia principium sum proficiscor . 
et ad hic quidem sermo , non fames proprius periculum , non meus nomen offenso , quamvis gravis , tantus ego , fateor , accendo , quantum hinc verus zelus , hinc tuus loquacitas inflammavit indignitas . 
quantus enim ego tango , quisquis in poeta inveho sum , possum - ut dico#2 - dissimulo transeo . 
nam nec ego poete nomen arrogo - quod scio quidam magnus vir multus studium non possum contingo , quamvis , si ego forsan ultro contingo , non respuo , et ad is ego olim iuveniliter aspirasse non nego - nec convitiis tuus presens hodiernus lectio meus studium tango . 
possum , ut ajo , de calumnia juro ego poeta liber ante hic septennium claudo , ita ut is inde non lego , non quod lego peniteat , sed quia lego#2 iam quasi supervacuus video . 
lego#2 is dum fero expleo ; et ita ego medullitus sum infigo , ut ne#2 divello quidem possum , et si velim . 
atque ne#2 ego gloriari iterum graviter fera , non is laus memorie sed etatis sum . 
tener admodum ille edisco , expertusque sum in omnis , ferus , quod in vestibulum , de Virgilius loquor , Augustinus : ; quis#2 propterea ; inquiam ; parvulus lego#2 , ut videlicet poeta magnus , omniumque preclarissimus atque bonus , tener ebibitus annus , non facilis oblivio possum aboleo , secundum ille Horatius quo semel sum imbuo recens servo odoremtesta diu ; . 
accedo quod in idem studium ago senectus , in quis#2 adolesco ago sum , parum ego magnificus video . 
maturitas quidam , ut pomum , ut frugum , sic studium atque mentium debeo sum ; eoque magis , quo turpis damnosiorque , multus sum animus acerbitas quam#4 pomum . 
si ergo poeta hodie non lego#2 , forsan interrogo quis#2 ago . 
soleo enim stultitia alienus vitis curiosus sum , sus negligens . 
respondeo tu prefatus , ne#2 quod dico#2 superbie ascribo : ; bonus fio studeo , si possum ; . 
et quia impotentia meus nosco , posco auxilium de celo et in sacrum Literis delecto . 
que si Victorino , paganus homo iam senium , deus per ille alloquor , pectusque durus molio , verus infuderunt fides , cur ego , cristiano homo , non possum verus fides firmitas et opus et amor vitis felix infundo ? 
Queris quis#2 ago . 
nitor#2 non sine multus labor preteriti tempus erratum corrigo ; quodsi ego contingo , felix sum ; sed adhuc , fateor , ab is quo suspiro animus longus absum . 
Queris quis#2 ago . 
non poeta lego#2 , sed scribo quod lego quis#2 post ego nasco , et , rarus plausor contendo , acies insanus sperno . 
et si votivus successerit quod ago , bene sum ; alioquin voluntas ipse laudo . 
postremo , ut alius nihil ago , maturesco saltem cupio , si nondum forte maturui . 
tu autem , ; puer centum annus ; , maledico ab deus , et elementarius senex irrisus ab Seneca , ibi senectus ago , ubi pueritia exigo , et fluo nunc etiam sillogismos filum marceo conglutino , quos queo anus quelibet temulentus confringo ; quisquis verus alius quam#4 puerilis stramen redoluerit adversaris . 
itaque libellus meus omelias voco , quasi nomen infamis meditatus , quod sanctus tamen atque doceo vir placeo notus sum . 
at parum miror si , quis#2 ago despicus , et verbum contemno . 
Omelia , porro , Graece origo nomen sum , quod Latine dico#2 possum sermo prolatus ad populus . 
ego sanus in hic lito ad populus nihil , sed ad ignorantia tuus loquor , si quo pactus possum , non dico#2 ille tu , sed ille superbia extorqueo . 
quis autem , queso , peregrinus lingue ab tu nunc notitia requiro , cum proprius sum ignarus ? 
sentio ut causa tuus ago , quo scilicet insolens honestum nomen contemno excuso ignorantia ? 
o semper scolastice literator , numquam literatus aut magister - quis#2 enim literatus ita scribo ? 
- lex philosophus liber , vel interrogo quis#2 lego#2 : quis#2 umquam hic scribo mos teneo ? 
insum quidem verbum ille volo#1 ingens sillogistica : sillogismus numquam aut perraro ; quippe , pueritia pretergressi , loquor ut vir . 
efficax sum autem dissimulo callidus , quam#4 inaniter ostento subtilitas . 
sed et hic excusator , licet irrequisitus , adsum tu : ille enim ut se , tuuus autem loquor ut tu decet . 
ecce , iurgator improbus , extorqueo ut non tantus maledictum tuus , sed et cogitatus respondeo . 
quidam spons preterii . 
misereor enim tuus ; namque quis#2 superbus ignoro miser ? 
sed ne#2 plene misereo , tuuus facio . 
ita namque iactanter atque fastidiosus miseria tuus abuto , ut nullus tu miseratio debeo . 
quomodo verus dissimulo , aut quis#2 ille facio vanitas , qui probo niteo quis#2 contrarius appareo in tu ipse , dumque tuuus loquor possum , occulto numquam possum ? 
quantus mechanicus temeritas ? 
Rethoricam prorsus in servitus assero . 
iam non castigo sed uro sum , nec verbum sed Veribus coerceo . 
nimis insanio , medicus . 
credo ego : medicus egeo . 
mirus quod medicus nullus sum , quis#2 cura tuus suscipio ; puto sum omnis odiosus , teque perdo volo#1 omnis . 
medicinus , inquam , rethoricam serva facio : de medicina video . 
certus ipse rethoricam in tuus servitus aut amicitia numquam traho . 
quis#2 autem probo et qualiter audio . 
; per medicina ; inquam ; et ethicus doceo rectus vivo ; . 
dius tu perdo , fugitivus ! 
male incipio . 
medicinus nihil comune cum ethicus , sed multus contrarius . 
quis#2 verus ad vivo rectus medicina , nisi quantum agricultura ? 
forte etiam longus parvus . 
nisi puto male vivo olim Rome tot mille vir fortis , per quos orbis terra domitus , virtus cultus , vitium calcatus sum ; quis#2 tamen longus in evum sine medicus vivo . 
vivo , fateor , male ; non quia medicus temporalis , sed quia vivificator eternus ille desum . 
alioqui nullus gens melius , vel nisi male vivo virgo ille mirabilis , que carnalis suus corpus medicina numquam adhibeo . 
cur autem , queso , medicina ethicus permisceo ? 
teneo tu locus , neque finis tuus excedo . 
quamvis nec ethicus prestare possum rectus vivo , cum is potens alter donum sum . 
verus et longus operosiorque disputatio , nec propono hic sum . 
Prosequere igitur ludus tuus ; ita , tamen , ut deinceps ethicus non molestes , sed memini quis#2 sutorius terminus suus excedo respondeo pictor famosus Apelles . 
ago res tuus ut medicus . 
; per medicina doceo ; ais ; rectus vivo ; non ut congruus loquor vel orno , sed potius congruus et orno loquor ars disco , ut vivo rectus . 
sic non medicina ad hic ars refero , sed hee potius ad ille et propter ille sum ; . 
hic concludo : ; servus igitur is sum ; . 
o male digero conclusio ! 
sic iam longus ferus quam#4 mino sum . 
neque solus rethorica , sed omnis , quotcunque sum , honestus ars , ipse quoque philosophia et theologia , scientia omnis regina , tu servio . 
o mechanicus , si hic ego probo : quod per medicina rectus vivo doceo - omnis enim huc refero , et omnis unus sum finis ulterior , non dico#2 ut prestent rectus vivo , sed ut ad rectus vivo adiuvo - , jus ergo ille servio , que is prestat , ad quod omnis reliquus aspiro . 
certus ego nunc risus et verecundia impedio sillogismum tu tuus par mitto , quo probo tu vilis servus reus . 
quod urbanus possum dico#2 : si quod alius specto , et ad alius refero , et propter alius sum invenio , ille servio oportet , ut tuuus volo#1 . 
medicina autem tuus pecunia specto et ad ille refero et propter ille sum . 
Conclude , dyaletice : ergo pecunie servo sum . 
tu accido#2 ; turpis reus servus tu facio meditabar ; pudor obsto . 
sed , o gravis argumentator , quis#2 tu talis doceo ? 
assumo falsus notorie , et is de quis#2 principalis discordo ; quod magnus in argumentor vitium sum . 
primus enim , ut dico#2 , medicina ad rectus vivo nihil omnino , nisi quantum unus mechanica corpus famulor . 
deinde quis#2 ille diffinivit inter nos , de quo ab initium litigo ? 
Preter enim quod circa medicina nos infinitus dissensio sum , nonne alius scrupulus premo occulo ? 
equidem ut tu planus concedo quod medicinus : ars nobilis tuque preclarus medicus . 
ille , ut sum mechanica penultima , sic omnis primus ars . 
tu , ut non tantus ulterior , sed hostis sum , sic medicus omnis sum princeps . 
licet vos passim quilibet necessarie ars obsequium uti , et quis#2 utilis obsequium sum , ille confestim vos ancilla sum . 
quis#2 sum arbitramur ? 
Ancillabitur forsan astrologia , que celestium corpus notitia terrenum aliquis corpusculis ops fero ? 
Ancillabitur musica , que in homo pulsus forte non inutiliter dimensio tempus et intervallum considero ? 
que res , vos quia necessarius sum possum , ideo prorsus incognitus et neglego sum . 
ille appeto , quam#4 nec consequor possum , et si possum , debeo nolo . 
Rethores sum volo#1 , rideo Tullius , indignor Demosthene , fleo Ypocrate , populus pereunte . 
ne enim in singulus immorer , ad litis nostre summa venio . 
si omnis , inquam , ars , quamvis nobilis , quamvis ingenua , tuus humilis et mercennario artificium servus facio , is ipse quod utilis aut necessarie propono tuus sum - is tu nescio quo jus permitto - numquam profecto vel sic tu rethorica servo fio , quam#4 consto ad is , quo tu intendo oportet , non modus nihil prosum , sed obesse quam#4 plurimus . 
quis#2 enim egro longus oratio opus sum , quis#2 ferus verbum omnis molestus sum , nisi ut iubeatur bonus animus sum , cureturque ars ops , si possum ? 
an forsan apothecariis persuadeo propono sum , quis#2 penum maternus verbum sum dicto remedium ? 
unus sum , quoniam facio tuus , quam#4 possum , excuso dispono . 
unus sum quo in tu alienus eloquentie studium excuso : si forte deficio tuus et medicinus imperitia , non dico#2 suppleo , sed tego puto eloquentia , et , cum apertus peremo , ostendo culpa sum non tuus , sed egroti , sed asto , sed nature ; si , preterea , in mors manus tuus ascisco , volo#1 superstites consolor . 
Utrunque enim orator et rethorici opus sum , fateor . 
accuso , excuso , consolor , irrito , placo animus , moveo lacrima atque comprimo , accendo ira et extinguere , coloro facio , averto infamia , transfero culpa , suscito suspitiones : orator proprius sum hec ; medicus sum non nosco . 
sed si rethorica tu servio , quisquis verus ancille tuus sum , tuus sum concedo . 
omnis hec , igitur , tuus sum , et quecunque alius orator assigno . 
Plusquam tu permitto , quam#4 puto . 
poto enim occido#1 - mirus dico ! 
- et quis#2 occido accuso . 
sed quando hodie - nescio quomodo - de accusator facio sum excusator tuus , quis#2 tu veto , hic tanto et tam capaci ingenium , ut philosophus et medicus , sic orator sum , atque ago oratorius exerceo cum gloria ? 
nonne ita homo sum tuuus , ut Cicero ? 
accuso ille Clodium atque Verrem et in Catilina , et in insectatur Antonius - magnus vir atque ferox , ad ultionemque promptus - et moles multus crimen , atque reipublice ruina ille oppono . 
tu defungor unus nec loquor valeo nec ulciscor , cur non fidenter accuso , quod se ipse necaverit ? 
excuso item Cicero capitalis res reus : Deiotarus rex , Plancius , Quintus Ligarius , Milo , mille alius ; tu cur tu ipse non licet excuso ? 
consolor ille se se in mors unicus carissimeque filie : tuuus in ille mors , de quis#2 nihil ad tu , cur non possum alius consolor ? 
facilis se ipse excuso , quis#2 non pudeo ; facilis consolor alius , quis#2 non doleo . 
et ille sum certus : quod quisque promptus se , quam#4 alius excuso . 
contra autem quisque promptus alius consolor , quam#4 se ipse . 
si hec ergo tu moveo , stude in orator libra . 
velum sum rethorice dominus : utilis sum tu , necessarius sum , totus#2 sum : sine ille nullus sum . 
quotidie enim facio quo et excusator tu sum necessarius , et consolator alter . 
sed , si sum quod profiteris , non excusator tuus , non consolator alius , imus medicus , si non vulgus plausus , sed - ut debeo - egroti tuus respicio salus , quo pergo ? 
quis#2 cogito ? 
quis#2 ago ? 
aut quis#2 tu reus sum extra terminus tuus longus ? 
an non ille tu semper conscientia ad auris cor immurmurat : ; Iste , cum quo ludus , eger sum ; . 
tu tu medicus dico#2 : quis#2 opus sum verbum ? 
cura , sepe tu dico#2 , medicus . 
Rethorica , quam#4 serva tu volo#1 efficio , hostis tuus sum ; postquam rethores atque poete sum volo , medicus sum desino . 
sed hec ego tu vetus sum querela . 
cogito et recogito sillogismos tuus : inanis et vacuus invenio . 
non probo quod volo#1 ; et , si probo , tu dedecus , egris tuus damnum atque periculum probo . 
probus potius rethoricam tu incognitus , quam#4 serva . 
sed egros oculus lux serenum prestringit , delecto video quod sum nec expedio , nec licet . 
an autem solidus et universalis sillogismum recipio unus logicum careo ? 
siquidem , sicut anima rationalis , nisi ratio amitto , corpus suus impero , corpus autem ille servio , sic omnis ars , propter anima invenio impero propter corpus invenio ; ille autem servio . 
consto autem liberalis propter anima , mechanica propter corpus invenio . 
Conclude , dyaletice : ergo medicinus rethorica servo sum . 
habeo , medicus , quod opto . 
sed an ego tu ludus , cum tuuus tamen sum irascor et iocosa conclusio in contrarius cado ? 
Dimoveantur ambages : dico#2 clare quod sentio , quamvis dens tuus fremo , et tabesco , et ego fortasse anceps farmacum mino . 
expedio tu , sed multus magis egris tuus , ut mutus sum , non orator . 
et quod natura non facio , facio homo aliquis reipublice amicus#2 , linguamque precideret , sumo forceps de altar , lingua ille , insulsus vix os#1 versatilis , qui superbus . 
tum demum curo cogito : nunc cogito predicare ; et quisquis predicas in nichilum finio . 
fallo : imus verus , in tuus infamia et in pernicies alienus . 
certus non ad ars ignominia , nec ab casus , medicina Virgilius mutus voco , sed quoniam mutus debeo sum , non loquax . 
vos autem is res deduco , impudentia vester , ut de mutus parabolani dico#2 mereo . 
hic nomen , jus civilis vos impono , numquam cado . 
soleo medicus vetus tacitus curo : vos peroro , et altercor , et conclamo occido . 
Hec medicina , hec rethorica vester sum ; et cum nullus gens magis rethoricis flos nudus sum , nullus parvus ille indigeo , tamen rethorici , et orator , et poete , et philosophus , et apostolus , atque suscitatores corpus dico#2 volo#1 ; et penitus#3 nihil sum , nisi verbum inanis nugeque volatilis . 
olim quidem sine sillogismis curo et prope , ut tuuus nunc falso#2 gloriaris , suscito infirmis . 
hic , arbitror , fabule locus sum , Hipolytum ab Esculapio suscito : quod is ab extremus efficax medicus et velut ab mors medius revocasset . 
nunc quantus mutatio ! 
Sillogizantibus vos , pereo quis#2 sine vos vivo possum . 
Sepe iam nequicquam dico#2 : curo , medemini ; eloquentia hic quis#2 sum proprius relinquite ; vester sum non possum . 
et ut pro consilium consilium reddo tu , sed aliquantus fidelis : tuuus ego iubeo in alienus finis irrumpo , ego tu ad tuus redeo moneo . 
tu ego consul ut , muto adhuc vitis genus , medicus fio - res neque magnificus et penum impossibilis - ego tu ne#2 umquam rethorice studeo , ut tandem medicus sum incipio , quod diu tu sum mentior sum . 
tam decet ornatus medicus , quam#4 asellus falere . 
tu sanus ne#2 hinc reprehendo possum , abunde provideo sum . 
quisquis tu dissero dico#2 , idem et nitidus suem , et volucrem testudinem , et candidus corvus dico#2 . 
in tu ergo , non facundia , sed facundie studium male oleo , et facundie inimicus loquacitas . 
de alius loquebar , dum dico#2 non sum medicus orno : magis sum mercatorius necessarius , quamvis nec ille rethorice quidem studeo , sed usus experientia querit , atque promptitudinem colloquor . 
quam#4 ob causa ille ab tu non sine certus ratio quesieram : cur non potius navigatio rethoricam subjacio , si cogo is servio mechanicus . 
quis#2 locus non intelligo - quis#2 ignoro mos sum - non sine meus et multus risus responsio supervacuus diffinisti . 
scio gratus ego pars maledictus tuus ad ultimus reservo , non quia tuuus quoque ulterior pono - de ordo enim tuus , de ingenium , de stilus quis#2 sentio audio - sed ut , prior exigo , in hic pars licens immorarer , palamque omnis fio quam#4 sum virtus amicus#2 , quam#4 cupidus literarum , quis#2 ego solitarius vita velut probrum aliquot obiectas . 
de qui quidem duo meus liber#4 extant , quos quoniam ad tu nec pervenio , nec perventuros sum confido , neu pervenio velim , de hic ipse cogo aliquis hic etiam ignorantie tuus loquor . 
ita ne#2 demens igitur et excors ? 
quis#2 vitupero volo#1 laudo ! 
non miro , quia et quos curo volo#1 interficio , et - puto - quos interficio vello efficio immortalis . 
tu ego ergo , vesanus et omnis bonus expers , inter acervus iurgiorum etiam solitudo exprobrasti . 
facio optime , quamvis pessima voluntas . 
libenter crimen hic fateor : sum solitudinis amicus#2 ; talis ego gigno natura , accedo consuetudo nature emula , accedo studium et iugum cura . 
magnus nisus animus semper incubo , ut quantum fio possum ille contemno , que tu moribundus , marcidus , semianimis in urbibus capio teneo . 
solitarius sum , fateor , imus profiteor , et solitarius sum iuvo , vixque ullus vitis dulcedinem urbanus in strepitus atque fragore percipio . 
addo quod non postulo : vix de homo , presertim studiosus , bene extimo , quis#2 non , si absque intermissio honestum officium do sum , cupidus interdum ex procella civilis cura in solitudo velut in portus fugio . 
; habeo igitur quod sum accusator multus opto ; ut ajo Cicero ; confiteor reus ; ; neque confiteor modus , sed se se novum insuper crimen coacervatio spontaneus deferentem . 
sed exspecto , nolo victorie letitia inflari : sepe probo actor quod non probasse prestabat , et , facio victor , in jus succubuit . 
probus , ego fateor atque faveo , quod intendo ; sed an hinc in meus , an in tuus caput redundo infamia nondum probus . 
proinde pedagogum tuus , senex puer , ut arcesso consulo . 
multus hic tu sillogismis claudico opus sum , ut vel irrisor vitis solitarie clarus sum vel sectator obscurus . 
incipio , aude , nolo trepido ! 
logicus sum , philosophia tuus sum , rethorica tu servio , et - quod omnis titulus tuus transcendo - summus sum medicus . 
Confice ridiculus sillogismum , quis#2 sepe mortiferus poculum confacio , et si nescio melius , dico#2 ita : ; qui nature adversatur malus#3 sum necesse sum , cum natura ipse sum optimum ; solitarie autem vivo nature adversatur , secundum quis politicus animal sum homo . 
malus igitur solitudo ; . 
ad hec : ; consto quod careo bonus sum miser ; multus verus in urbibus bonus sum certus sum , quis#2 solitarius careo . 
miserum igitur solitudo ; . 
Adde , si placo : ; ut utilis sum quis#2 multus prosum , sic inutilis quis#2 nullus . 
habitator verus urbs , vir bonus , multus prosum , saltem exemplum ; solitudo autem sive sanctus rusticitas nullus nisi se solus prosum , testis Ieronimo . 
inutilis ergo rusticus solitudo ; . 
video ut periculosus sum cum stultus multus colloquium . 
ecce iam ipse ludo sensim ad ineptia tuus labor , et dum tu emulari studeo , prope tuus similis facio sum . 
sed quoniam ex persona tuus loquor , excuso ; et fatebor ingenuus : nullus ars , nullus studium , simulo possum usqueadeo stilus tuus , quin primus frons#2 discerno . 
ita ego nescio quis#2 terapenticum insibilas , quod ex rostrum peroro Tullius facilis possum expello . 
Sillogismos autem tu texui , ne#2 ab tu texti farmacum oleo stomacumque subverto . 
ceterum#2 hic ludus hasque tendicula puer rideo preterire magnificus , puerilis dissolvo . 
tamen quia cum puer puerilis et interdum - quod nutrico solo - bleso os#1 loquor sum , et hic parumper insisto . 
an nature semper obsequor , an verus nonnunquam valde etiam resisto sum , non hic tempus sum questio . 
tu is forte , philosophus princeps , in aliquis tuus volumen ventilasti . 
quis#2 enim philosophie locus rear ab tantus philosophus pretermissum ? 
sed sum nature obsequor , sitque homo naturalis animal politicus , nihil tamen politie obesse solitudo studiosus homo , quis#2 procul+dubius rarus sum , sepe etiam multus prosum comperio sum , plusque unus solitarius confero reipublice , quam#4 centum quis#2 latrina aut taberna atque lupanar obversentur . 
neque enim solitudo loquor cuntis homo infensus , qualis Bellorophontis accipio , quis#2 universus genus humanus odium indico , aut Timon nesciocuius - obscurus enim nomen habeo - quis#2 ob is quod omnis amicitia sperno nullumque diligo ab Athenienses lapido trado . 
non hic solitudo loquor , sed tranquillus , et mitis , et ab homo vitium non ab humanitas semoveo . 
ecce nunc tuuus per vicus ruo atque platea , et quasi ad curro nascor sum , ego in solitudo sedeo inhumanus puto . 
credo ego , si placo : multus tu quotidie impello , multus melioresque ego diligo ; et nisi gloriari tu importunus nimium video , dico#2 quod multus sum notus : talis ad ego viso vir in hic solitudo venio , et propter ego unus hic cupidus sum , talis etiam mitto de longinquus ad cohortor ego noscendumque quis#2 ago , quis#2 tu , si ultro ille adeo , egre viso sum , nihil dico , modicus respondeo . 
sed transeo , ne#2 tu nimis affligo . 
Hec autem non ut glorier , cum omnis honor in honoro sum , sed ut scio multus rus amator etiam in urbibus carus sum , multus habitator urbs ipse in quis#2 habito urbibus odiosus . 
ita non adversa solitudo politie , meque , licet solitarius , et amo bonus nosco , et ab ille non parvus amo quam#4 si , ceno obliviscor atque sudor , et nunc hic nunc illac mos tuus discurro , prehenso homo , loquor caput omnis obtundo , nullus dormio sino , cuntis limen insulto , et quis#2 semel arripio teneo , occideremque teneo , ut ajo Flaccus , in is quidem quod bonus urbs careo solitarius video , nolo questio antiquus renovo , que inter perypatheticos atque Stoicus multus iam seculis sum , sum per secula , ille summus , hic solus bonus dico#2 sum virtus . 
que si verus sententia sum , quis#2 quantisque bonus careo solitarius vita , quisquis verus bonus urbs numero atque meto intelligo . 
sed quia tu , post Aristotilem , tempus , ingenium etiam , primus et cum additamento logicus perypatheticum scio , concedo , ne#2 de hic ipse noviter litigo sum , sum preter virtus bonus , quis#2 urbs abundo non nego , in quis#2 fornicem , balneum , macellum , mulsum , adeps , pulmentum , et que sum similis numero . 
verus hic careo apud verus realiterque philosophor non modus non miser , sed magnus etiam solitarie felicitas accessio sum , simul ut cum hic vester bonus et alius careo urbanus malus . 
; et quenam iste sum ? 
; inquies . 
quis cunta dinumero ? 
ille careo non sum parus , que , si ad literam intellego , non mediocris quilibet fortune vir , sed David rex ex urbibus in solitudo pello . 
Quenam verus hec ? 
Nempe iniquitas et contradictio in civitas , et labor in medius is , et iniustitia , et non deficio de platea is usura , et dolus . 
iam quod sequor responsio non egeo . 
sanctus rusticitas se solus prosum : studiosus autem solitudo prosum possum quamplurimis non nego . 
et ipse Ieronimus , quis#2 hic dico#2 , quantum solitudo delector et quantum ibi mundum utilis sum scio omnis . 
sed quia non possum omnis sum Ieronimi , etsi magnus nihil in solitudo gero , tantus ut vivo innocuus , vito incentivus libido , quis#2 porticus civitas atque theatrum flammesco , parus ne#2 tu forsitan video ? 
apud ego multus quidem optabilis sum solus salvo , quam#4 pereo cum multus . 
sed iam satis sum ; iam tu egrum egris tuus linquo meditor : ille tu conficio , tuuus ille . 
careo solitudo multus vulgus voluptas , sed abundo suus : quies , libertas , otium ; quamvis verus sum quod ajo Anneus : ; Otium sine lito mors sum , et vivus homo sepultura ; , et profecto solitarius ydiota , nisi forte Cristus valde continuus se cum sum , quantolibet in spatium terra sine ullus vinculum vincio sum . 
unde non miro is tu vitis genus inviso . 
quis#2 enim hic ago , nisi numero hora , et querere quando ceno secundum regula tuus , quando cubitum ires ? 
quis#2 circumscribo , sive cum quo clamo possum ? 
nullus occurro : tu loquor nescio . 
is enim sum homo paucus , et tamen hic idem in locus parvus , fateor , sive verus nullus copia . 
sed nonnullus nec parvus quidem amor literarum tam bene tamque predulciter ego sum , ut si status animus meus nosses , puto tu hora , qui nascor sum , odium habeo , que tu in ille miser et infelicem vita projacio , et propter pecunie parvus spes permagnus rapio angustia . 
quis#2 ergo loquor sum miserabilis senex ? 
quis#2 in ego damnasti ? 
Amarunt solitudo patriarche , prophete , sanctus , philosophus , poete , dux imperatoresque clarus . 
imus verus solitudo quis#2 non amo , nisi quis#2 se cum sum non nosco ? 
odi solitudo quisquis in solitudo solus sum , timetque otium quisquis in otium nihil ago . 
quantus verus habeo unde tristetur quis#2 , ut gaudeo , turba querit ! 
planus miser sum quis#2 felicitas spero ab miser . 
o mendicus medicus , quis#2 tu , nature conscius , philosophus voco , sic ubinam sum verus felicitas disco ? 
certus non opus sum turba confusisque clamor , non theatrico strepitus , non vulgo inter miseria plaudo , non quadrigis fundamentum quasso , non cruentus forum , non nidor fumo popina , et oleo acies coquus atque aroma transmarinus tero , quos , vos excipio , nescio an efficax omnis minister mors appello . 
nihil hic omnis sum opus . 
intus in anima sum quod felix et quod miser facio . 
hic ille poeticus dignus laudo : consto autem numquam melius sum animus quam#4 dum , amoveo obstaculis viteque compes , in deus atque in se ipse liber tandem et expeditus converto . 
Enimvero is , dum sum in terra , nusquam melius quam#4 in solitudo fio possum , etsi tuuus non capio , fatebuntur experior . 
ille quoque Platonicus , ab Augustinus refero et laudo , notus verus sum : ; non corporeus oculus ; - ut verbum etiam ipse pono - ; sed purus mens veritas video . 
qui cum anima inheserit , is beatus fio atque perfectus ; ad quis percipio nihil magis impedio quam#4 vita libidinibus dedo ; . 
que sententia ab Virgilius - quis#2 tuuus sperno ut vespertilio aquila , simia leo - elegans sub allegoricus nubes recondo ; quis#2 locus pretereo , ne#2 cerebellum tuus moles res opprimo . 
quam#4 doctrina ab Archita Tarentinus , magnus in primus et preclaro vir , disco Plato ipse potuerat , dum ille pithagoreosque alius viso discendique gratia in Italia venio . 
ille enim , ut apud Cicero Cato memini , nullus capitalis pestis quam#4 corpus voluptas homo dico#2 ab natura do . 
deinde , enumero malus que ex voluptas radix nascor , ille addo : ; cum homo sive natura sive quis#2 deus mens nihil prestabilius do , hic divinus donum nihil tam inimicus sum quam#4 voluptas . 
nec enim , libido dominor , temperantie locus sum , neque omnino in voluptas regnum virtus possum consisto ; . 
qui ita se habeo nec ille ambigo : et quod beatus perfectamque anima fio veto summus studium vito , et virtus in proprius non inimicus sus regnum sum querendam . 
iam ille ne#2 probari quidem sum necesse : civitas libido sum sentina , omniumque ibi turpis voluptas illecebra scaturire . 
pigeo nunc , pudetque conclusiuncula infantilis tuus mos subnectere . 
tu , quis#2 logicus spuo , facilis consequentiam video . 
at ne#2 nimis urgeo , excuso nunc etiam iudicium tuus libet . 
profecto enim solitudo odi mechanicus sum . 
facio , fateor , quod tu decet . 
ubi enim nisi inter turba credulus fatuus ingenioli tuus mercimonium ostento ? 
possum hic quidem esurire : totus annus mendacium unus tu lux non pasco . 
jus igitur locus fugio , mos tuus adversus . 
ille iniuste ago , quod inter studiosus literarum atque mechanicus non discerno . 
Linque solitudo hic quis#2 nec falli nec fallo sum animus , quis#2 nec pauperiem timeo nec divitiae venerantur , sed utrinque par spatium delecto absisto , quis#2 honestus voluptas ex libra , ex ingenium , ex animus agitatione percipio . 
tu autem , nullus prohibeo , habeo ubi tu matutinus muliercula cohors in publicus sedeo adeo , circumstrepat , interpello . 
tu pro tribunal , stringo pallidus labello elatoque rugosus supercilium , suspiro examino quis#2 is nox quis#2 minxerit , et vix tandem quasso caput sententia fera : ; ille pereo , iste curo ; . 
quam#4 cum falsus finis ostendo , apud tu non prius mendacium quam#4 excusatio sum invenio . 
sin verus forsan evado - fio enim non possum , ut quisquam tam plenus mendacium sum , quin casus saltem verus aliquis multiloquium misceo - exultes atque tumeo , ipsumque tu puto Apollo et Delphis oraculum procedo . 
non sum itaque totus#2 amens : locus tu aptus deligo . 
habito rex in urbibus , presidesque terra et iudex , quisque coerceo vulgus mos presunt , quos reipublice necessitas excuso hic presentiam requiro ; habito ibi aliquis gravis negotium detendo : hic proprius ius necessitas absolvo ; habito ibi voluptuosi atque cupidinarii , quis#2 placo fornix et ungo popina , ut ajo Flaccus ; habito ibi circumscriptores , mimus , fur , totumque is genus ; ibi postremo habito mechanicus , quis#2 omnis propono unus : vel fallo vel lucrari . 
tu utrunque propono sum ; quod intendo , alibi non poto : fugio igitur solitudo , urbs amo . 
Quinetiam , siquid ego credo , illic#2 tu non suburbium elige , sed platea . 
quis#2 multus ? 
doceo ut scopulus caveo , habeo inter stultus . 
venator nemus ; piscator aqua ; sequor lupus indefensus grex ; circulator , mimus , fur , impostor dives , stultus , credulus insequor : nihil sanus circulatorius graviter , quam#4 ludus suus ab asto cognosco . 
hic - ne#2 ego omnino rusticus puto , quia rus habeo - hinc ille venenum viscera tuus spargo , quod tu quiesco non sino . 
cum enim pontifex maximus hinc morbus , hinc quidam fraus vel ignorantia circumvenio cerno , is certus fidelis sed - ut res doceo - frustra premonui . 
licet enim tunc evado , in idem tamen laqueus mox revertor , utilisque consilium vel immemor vel contemptor , totus#2 se vos trado . 
ubi - quod sepe accido#2 - bonus pars numerus vinco sum , tuaque et ceterus ignoro prevalente sententia , intempestivus remedium et immodicus - ut fero - senilis sanguis rapina , ille , si sino adhuc forte vinco , pontificalis solicitudine liberastis . 
ita brevis tempus caput muto ecclesia , et antequam nos nostre contentio , is - unde contentio orior sum - vitis sus finis reperio , tu iuvo . 
hic quenquam animadverto fers graviter ? 
sed certus non solus ego ludus vester intelligo : quis#2 solus ego irasco ? 
an quia solus ex cuntis ludus asto mutio audeo sum , ut quis#2 fallo adverto ? 
habeo prope iustus iracundie causa , circulator : pulvis tuus funiculumque detego , quinetiam spargo atque confringo volo , fateor ; fecissemque , si ego creditum sum . 
unus tu satis inculco nequeo ; nec enim decies repetiisse sufficio . 
si in ego rabio tuus , ignorantie se conscius , lingua urgeo , quis#2 poete meritum , quis#2 nec aliquis nosco nec aptus nascor sum nosco ? 
ut sum ego poeta - quod tuuus potius dico#2 , et ego patior , quam#4 credo - quis#2 tamen ideo ? 
non ego tu carmen aut ullus poeticus mucro configo , sed pedestri solutoque sermo leseram , quisque magnus impatientie tuus signum sum , non ad tu sed ad alter transmitto . 
neque enim de tu , sed de ignoro atque discordibus , quis#2 tunc ego tu princeps nescio . 
quotiens tu iam dico#2 : frustra despumas in poeta , aer verus , in ventus fur . 
neque enim poeticus lesus sum . 
o cerebrum plumbeum ! 
hic non poto intelligo , cum philosophia et logicum tuus sum ! 
et miror si tu surdus cecumque , aut si saxeus vox ! 
quis#2 tu amplus quam#4 cum aliquis ex hic scopulus Sorgie impendeo loquor iuvo ? 
nisi quod ille aliquis forte , tuuus nihil ad quesita respondeo . 
Leserim ego tu : quis#2 poeticus mereo ? 
sum poeta : telum ille veritas quod , ut video , altus descendo in cor tuus , non lorum poeticus , sed nudus manus et verbum purus atque simplex mitto sum . 
philosophus ingens , quero ab tu : an si tu musicus non cantus , sed verbum offendo , vel Aristoxenus vel ipse musica condemno ? 
an siquis astrologus non quandrans eneum , sed baculum tu quernus in calvitium impegisset , maledico Ptholomeo ? 
an si tu vel agricola non stiva sed saxum ferio , Hesiodus carpo aut Palladium ? 
vel piscator non hamus , sed gladius percutio , Petrus detraho aut Andree ? 
an ego , quia tuuus ego oleo , Ypocratis vel Asclepiadis memoria lacero ? 
satis sum adversarius ferio , etiam ne#2 , ob unus homo odium , humanus omnis genus oderis , multosque tu hostis facio , impar unus . 
Hec repeto visum sum , ut , quod ingenium non poto , crebra saltem repetitio concipio tu , dum ego invado , irascor sum , dum poeticus lacesso , furiosus : utrobique non modus mendicus literarum , sed omnis inopem ratio . 
et cum poeta quidem deinceps , ut libet , ego iam parco possum : odium causa tollo sum . 
Hactenus enim ludus tuus volo impedio , nec possum ; posthac impedio nec cogito nec oportet . 
hic enim pontifex habeo , quis#2 - si verus audio - nugas tuus non multus facio quam#4 sum , quisque vel innascor prudentia vel exemplum novus et insignis talis facilis vito insidiae . 
finis iam hic sermo sum possum et , ut arbitror , tempus sum ; sed uber atque pregnanti eloquium tuus retraho : sic facetus tantaque ars ego detineo , ut abeo nequeam ab tu . 
quis enim tam mutus , ut ille ioco non respondeo , quo desponsasse ego dico#2 fons Sorgie ? 
clare philosophus , non locus hic aut ille , sed tranquillitas mens atque libertas sequor , quis#2 tuuus nescio . 
ille ego non tantus ad Sorgie , sed ad Nilus fons querere non gravo . 
eo quo nec Alexander mitto , nec Cambises possum pervenio . 
non ego rubicundus peruro zona polus , non epularum deficio impedio , que causa duplex cepto arceo lego#2 tantus rex . 
solus et esuriens et aduro , si ille ibi sum nosco , ad tranquillitas animus libertatemque pervenio . 
scio tamen is non in locus sed in anima invenio ; verus ad is confero aliquis locus salubris et quietus non dubito . 
; cur ; inquies ; asper locus habito , cum mollis non vetus ? 
; . 
si reddo nunc etiam vitis ratio sum , nequedum manus ferule subduco . 
dico#2 de multus unus causa lego : nescio an intellego poto apud Seneca honestus Scipio Literni exulasse quam#4 Baiae . 
non sum unus res amo contrarius spons sequor . 
non sum igitur aut virtus adipiscor , qualis ego non sum lugeo , aut ad virtus suspiro , qualis ego , si permitto , non nego . 
non sum , inquam , ad virtus aspiro ultro dego ubi voluptas , inimicus virtus , impero . 
; quis#2 ergo ? 
nemo ; inquies ; bonus in urbibus ? 
; . 
non dico#2 is quidem ; sed innumerabilis malus , ab quis#2 non modus proficio sed proficiscor quoque , si possum , secure sum absum . 
accedo quod nec ita rus relego sum , quin sepius quam#4 volo amicus#2 prex ad urbs retraho , sepe etiam spons meus vago , vito locus alternatione fastidium . 
facio meus causa audio . 
o , si tu nunc scisciter , vicus verro , quis#2 tuuus latrina omnis ambire numquam desino , qualis ego expedio ratio ? 
dico#2 tu sano rempublicam , quam#4 egram , fateor , ab tu sano possum nego , nisi quantum tu spero quotidie multus ille demens , velut corpus inficio damnosus humoribus , exhaurio . 
quis#2 verus non cura exonero impleantque letitia speculatio ille tuus pulcher ? 
qui primus sum : an , in solitudo habito , sum deus an bestia ; diffinisque non deus . 
sed audio , queso , philosophus , ratio : quia poeta sequor , ut dico#2 et non probo . 
ergo , si poeta non sequor , deus sum . 
tu , igitur , quis#2 nec poeta nec ipse poete nomen intelligis , quis#2 deus sum ? 
certus si ignorantia deus facio , tuuus non solus deus , sed deus deus jus voco . 
Quero autem quod apud Lucanus de Nero scribo sum : non respondeo , perplexus sum . 
do tu consilium : lex Varro vel , quia ille non habeo , Augustinus liber , inveniasque tu placeo aliquot deus nomen . 
deus enim sum non prohibeo , quia poeta negligis . 
magnus ibi deus copia et nomen multus varietas . 
si ego rogo , quod in hic paulum forsan exercito sum , tres tu deus nomen , uterque sexus , excerpsi : sum vel pallor vel Cloacina vel febris . 
Hec tu cito utinam , o stolidus caput , arripio , ut et strepere desino et tuus periculum experiaris quis#2 remedium abundo ! 
o insensatus , non sum deus , nisi forte is modus quo , propter intelligentia et actus Aristotelius video homo mortalis deus . 
quod , si beatus sum , utique#2 deus sum , iuxta ille philosophicus Severini : ; omnis beatus deus . 
natura quidem unus ; partecipatione verus quam#4 plurimus sum nihil prohibeo ; , quod ab Augustinus habeo psalmus centesimus decimus octavus : ; non enim ; inquiam ; existendo sum homo deus , sed fio partecipando ille unus quis#2 verus sum deus ; . 
certus peccatum noster efficio sum ut , cum audissemus : ; ego dico#2 deus sum et filius Excelsus ; , omnis ille continuo tristis audio : ; vos autem sicut homo morior ; ; atque ne#2 quis#2 principatus potentieque fido addo sum : ; et sicut unus de princeps cado ; . 
itaque , profundus speculator , non sum deus , nec semideus quidem , qualis Lucanus Pompeium , Labeo describo Herculem , Romulus , et de philosopha Plato . 
numquam miser in hic insania cado , si aliquando cogitasses , quam#4 grandis negotium sum , licet excello ingenium , divinitas non dico#2 assequi , sed etiam contemplor ; si semel lego ille preclare dico#2 ab Plato , ab Apuleio refero , et ab Augustinus in liber#4 pono : ; deus sum summus omnis creator , ipsumque solus sum quis#2 non possum , penuria sermo humanus , quavis oratio vel modice comprehendo ; vix saltem sapiens vir , cum se vigor animus , quantum liceo , ab corpus removeo ad intellego hic deus . 
is quoque interdum , velut in alo tenebrae , rapidus coruscamine lumen candidus intermicare ; . 
quis#2 tu , medicus , video ? 
quis#2 de hic urina iudico Plato ? 
certus Augustinus , magnus medicus animus , sanus homo is censeo . 
quamobrem non sum deus , ut dico#2 , quippe nec idoneus contemplator deus ; non , si tam sapiens sum , quam#4 tuuus tu sapiens video . 
quis#2 ergo ? 
opus exiguus deus sum , cultorque utinam ! 
Bestie verus titulus nemo , tu vivo , mereo . 
sed eloquentie tuus nihil sum arduum : nomen tuus ego tento ingero . 
et quis#2 non exhilaro urbanitas tuus , dum ego interrogo an sum leo , quia scilicet is , ut dico#2 , responsio meus principium preferebat ? 
atqui , conviciator mordax et frivolus , sive ego leo vox , non moveo , scio quod in scriptura sacrum - quis#2 non ignarus modus , sed hostis sum - Cristus leo dico#2 , sive ego leo nego , non irasco , memor quod in idem scriptura diabolus leo sum . 
o insulsus sales , auctorique suus similis ! 
quis#2 ais ? 
non poto iocus tuus concludo , mimus senex ! 
iam nemo sum quis#2 alius in tu , nisi tu , rideo . 
explico lingue nodus , facio rideo , dum egri interim tuus ploro . 
dico#2 , ago , dico#2 securus , nihil timeo : tuus aureus eloquentia ex(s)pecto . 
dico#2 , rethorice imperator , dico#2 , Galiene , Demosthenes , dico#2 , bonus Cicero et avicenna ; sum leo vel quis#2 alius ? 
; non sum ; inquiam ; leo sed noctua ; . 
Ridete omnis , plaudite , fabula ago sum . 
sed - heu ! 
- non sacrarum tantus , verus omnis literarum nescie , an non saltem audio - talis enim lego non poto , quoniam extra tuus sum - apud antiquus noster ingeniosus - quod nemo ambigo - atque doceo quidem vir avis hic Minerve consecratus , que apud ille sapientie dea sum ? 
miror , ydiota ? 
peregrinus sum hec . 
vello audio reus causa ? 
occulo sum avis , et volucrum stupor ; nox vigilo , inter tenebrae video , dormio cuntis volo . 
miror autem desino , si cogito capio ex persona Cristi , quis#2 verus sapientie deus et ipse sapientia pater sum , in psalmus centesimus primus dico#2 sum : ; facio sum sicut nycticorax in domicilium ; . 
video autem quantus tu facio , philosophus . 
quod ad irrideo studium conquisisti , ad irrisio tuus et gloria meus facilis ludificatio converto sum . 
video qualiter upupa tuus , philosophie rethoriceque dominus , laudo , tuus verto in gloria . 
discus iam , iurgator , vel mordeo profundus , vel siler . 
nunc , enim , ego noctue rostrum video quam#4 leviter vellicasti ! 
venenum multus , vis nihil habeo , quando ego , ut crimen aliquot solitudo obicio , ex actus laudabilis conflo infamia volo . 
provideo ne#2 ego verum probrum possum attingo ; sum tu livor tuus ad penam , ego tum ad laus , tum etiam ad cautela . 
curo ita vivo , ut bonus gaudeo , tuuus medius crepo , sive in hic sive in alius solitudo , ut sors fero , sive in urbibus vivus , ubi vivo longus alius atque tuuus , ubi nemo ego urina suus , multus et magnus secerno animus familiariter ostendo , contigitque - quod opto - ut sum carus illustris , vulgo ignotus . 
libo enim gloriari , sed in dominus , quis#2 semper tum pro multus , tum pro hic nominatim gratia ago : quod ego valde dissimilis tuus facio . 
interea dum hic sum - quod quandiu sum sum nescio - ille ne#2 tu video mentior quod , superbie ego do , in principium literarum tuus , huc scio differo : ego floreo silva et solitarius collis ambire soleo , vel scientie cupiditas vel glorie ? 
repeto enim , non dubito ne#2 lateo , ut tuuus fingo ; notus enim spero non modus quis#2 ago , sed quis#2 cogito . 
dico#2 , igitur , ut doleo , et repeto ut doleo , tantus diversitas nostre sors agnosco . 
dum certus oculus tuus ille mestus atque horreo pelvium ferio aspicio , meus gratus serenitas et ager atque nemus letissimus viror lenio ; dum auris tuus irascor venter murmur intonat , meus suavis volucrum cantus et dulcis aque strepitus delecto ; dum naribus tuus includo aer et auris tristis flatus ingero , meus florus circumfundo diversitas et calcatus odor mirus herba recreo atque permulceo ; dum lingua hebes infelixque palor tuus delibo ater potionibus inviscantur , ego lingua in aliquis vel honestus colloquium vel salubris soliloquio detineo ; dum manus tuus miserum rimatur atque explico purgamentum , meus aliquis scribo gratus posterus - ut spero - dum lego : quod certus scio , gratus ego dum scribo ; et si nihil , enim , magnus , at saltem oblivius tempus malus#3 multarumque gravis et inutilis cura animus meus affero ; denique , dum tuuus lucrum cogito aut rapina , ego ille meditor , ut si possum , ex altus pereuntia lucrum despicio , et , ut sepessime stomaceris , dum tuuus , capio vilis lucrum cupido , grabatulos ambis atque latrina , ego ille solus cupido quam#4 audio floreo silva et solitarius collis lustro . 
sentio quam#4 ego non peniteat dico#2 quod totiens repeto et exaggero ? 
magnificus forsan et de ego altus loquor video , sed ab quidam magnanimus literatoque vir disco ; magnificus loquor adversus#2 ignoro ; . 
Brutus#2 hic in epystolis suus ajo : patior ego uti testimonium homo incognitus apud tu , notus apud doceo , et quis#2 Tullius atque Seneca cum veneratio suscipio . 
quanto ergo magnificentius atque altus loquor adversus#2 surdus ? 
altus loquor sum : sic oportet ut audio . 
hymnus quidem tuus carmen brevis reddo , sed iniuria Musa hic infero nolo , ut is insuetus odor confundo , tuumque ad limen cogo , ubi se numquam sum gloriantur . 
ecce multus ego que penum per dissuetudinem evanuerant ad memoria reduco ; gratia habeo convitiis tuus . 
exerceo ingenium : bonus opus , nisi malus mos pessimoque animus fio . 
hic tu examino linquo : ut libet , igitur . 
ego et taceo possum , et loquor audeo , insultusque tuus nec opto , nec horreum ; nec dum aculeus depono ; quod ab tu quoque graviter accipio , quam#4 verus dico#2 puto sentio , nisi prorsus obtorpesco . 
ita tamen hic accipio velim : si non post annus , sed ad iustus tempus spatium in acies redis . 
absum , enim , ut ab unus tempus non extimantis pendeo semper arbitrium : tempus ego carus sum , fugamque is intueor . 
si ergo differo , tu nihil , carte autem quod mereo , que indignor non possum , si illic#2 pono sum , ubi auctor suus assiduus#2 cor , ingenium , manus , lingua , oculus , no habeo . 
et tu quidem in presens hec sufficio credo , ut aliquis in dies proximus reservo . 
tu autem , lector , quisquis , otium abundans , in hic forte literulas incido , paucus dico#2 sum . 
duo sum quidem ad que perraro , nunquamque nisi invitus , venio : ad utrunque nunc iste mordax convitiator ego cogo . 
Gloriari et de seipse predicare vanus atque superbus , alter detraho iniuriosum et molestus sum . 
non audeo tu rogo , ut meus lego opusculum . 
alo tu fertilioremque lego opto ; sed hic dico#2 audeo : si quisquis ab ineo aetas scribo , et - ut puto - scribo , cum hic confero , que ego detracto iste violentus extorqueo , neque sermo tam fervidus , neque tantus in reliquus omnis iurgiorum , neque decimus vel proprius laus vel alienus infamie pars lego ; nisi quod olim memini ego alter quidam , et certus magnus emuli , quis#2 in alius terra tractus atque alius aetas perpetior sum , rabies , invidie fax accendo , P , similiter tres aut quattuor epystolis contundo . 
sed is contentio lex carmen iuveniliter actitata sum . 
hic deeo iniurie : ut ab sene iam seni solvo oratio lacesso , utque in omnis aetas et in uterque stilus compello insanio . 
unus ego solo : utrobique lacesso sum . 
puto aliquando fugio latebra invidia : fallo . 
ille ego , ut video , vel subterraneum latito caverna invenio . 
displiceo persecutio , quamvis forte non inutilis , displiceo invidia ; sed invidie causa non displiceo . 
neque velim talis sum , in quis#2 ille nihil cogito ; at in quis#2 nihil audeo sum velim , nisi puto impossibilis . 
ausum sum in Cesares , in rex , in philosophus ; penitusque paucus contingo - quod Salustius meritum difficilis dico#2 inter mortalis - ut gloria invidia supero . 
ille contra facilis multus accido#2 , ut gloria invidia irrito . 
unus miro : quod cum hec pestis inter par unique studium intentus orior soleo , ego semper unde non debeo orior sum . 
deus testo : non libet ad respondeo olim venio , sed multus nunc magis invitus ad hec redeo , quamvis inter uterque lingue princeps interque sanctus vir - quod multus mirabilis sum - quenam verbum certamen frequenter exardeo non ignoro . 
in immortalis enim scriptum memorieque mandatum sum . 
que probrum , quis#2 contumelia vel in Cicero Salustius non iacio , vel in is ille non reicio ? 
vivus ipse in verbum odium cerno . 
non mitis , sed multus quoque acer inter Eschinem atque Demosthenem , capitaliorque dissensio . 
quis Ieronimi contentio non audio cum Rufino aquilegiensi ? 
quidam quoque cum Augustinus , leniter quanquam reverentiusque habito , durus tamen atque mordaces . 
verus hec et hic similis in alius quam#4 in ego libens excuso , sed cogo ubi nolo , et ad duo , ego in primus molestus , per vis traho . 
quis#2 enim - lector , oro tu - quis#2 sum quod in ego spons glorier ? 
profecto , quamvis obtrectator meus quivis iustus extimatore res nichilo etiam , si dico#2 licet , parvus sum , adeo#2 ut stilus ipse meus , quodammodo frenum mordeo , adversarius contemptus et ignobilitas superbio , ego tamen , ut tu verus fatear , meipso iudex , nihil sum , et siquid vel verus sum vel video ego - quis#2 alter cupio , alter abominor - an tamen ideo possum obliviscor ille sapio puer etiam notus consilium ; laudo tu alienus , et non os#2 tuus ; , et alius ; Tollite inanis iactantiam ; res loquor taceo nos ; ? 
ex divorto autem , quis#2 ego alter nomen invado ? 
Iniuste ago , si honestum nomen ; si infamis , supervacuus . 
quod si forte de lito , ut fio , questio sum exorior - verus sum enim non solus ille ; quot capitum tot sententie ; , sed ille quoque ; Cuiusque capitum multus sum sententia ; ; unde sepe accido#2 , ut de unus eademque res alius mane , alius sero#4 , imus et in idem instans nunc hic nunc ille unus et idem ingenium video - si ergo vel de scientia inter se , vel de unus scientie termen , vel de res quilibet dissensio incido , dico#2 unus quod alius non probo , an statim ad iurgium venio et , quasi pugno veritas queror , furor atque odium decerto sum ? 
cur non potius memini ille sententie decebat , que in liber#4 ab Cicero pono sum , quam#4 si lego , parco notus repeto , si parvus , puto , non invitus lex ? 
; Dissentientium ; inquiam ; inter se reprehensio etiam non sum vitupero ; maledico , contumelie , iracundie , contentio concertationesque in disputo pertinaces indigne philosophia ego video solo ; . 
et sequor : ; Neque enim disputari sine reprehensio , nec cum iracundia aut pertinacia rectus disputari possum ; . 
neque in disputo solus , sed etiam in atrox causa doctrine hic memini prosum . 
hic idem alibi : ; rego sum ; inquiam ; etiam in ille contentio que cum inimicus fio , etiam si nos indignus sum video , tamen dignitas retineo , iracundia pello ; . 
et sequor : ; Que enim cum aliquis perturbatio fio , is nec constanter fio possum , neque hic , quis#2 assunt , probari ; . 
sane , quod ad disputo pertineo , Latinum iste non sum discepto modus ; licet - ut Cicero idem ajo - ; sum iste in Grecorum levitas perversitas , quis#2 maledictum insectantur is , ab quis#2 de veritas dissentio ; . 
que cum ego iampridem notus sum , et animus , natura quies appeto , ab contentio abhorreo , numquam spons sum ad talis discensurus , nisi iste , quis#2 alloquor , superbus , invidus , preceps , temerarius et ignoro - ut brevis is tu circumlocutione describo - ego nolo , procacis ut ita dico#2 lingue sus manus , ad hic velut pulvereus atque strepentem iurgiorum campus ex arx tranquillum silentium detraho , ut quis#2 delecto , porcus mos , ceno semper immergi , et quis#2 ego nihil , sed omnis veritas , omnis virtus offenso sum . 
itaque , lector amabilis , ab tu venio peto , si in volutabrum iniuriosi colloquium protraho , contra natura moresque meus aliquis dico#2 , quod auris tuus leserit , sicubi gloriosus de ego , deque ille mordax quam#4 vello effatus sum . 
Magnificentius , fateor , sum utrunque contemno ; sed rarus patientia sum , quam#4 non penetro acutus convitium . 
proinde , sique iacula primus ille contorserit in nomen meus - quod , quantulumcunque sum , augeo studeo , non minuo - si preterea - quod molestus fero - quot quantisque mendacium auris verus avidus impleo , quam#4 denique importunus sum et scurriliter debacchor audio , et quis#2 ipse sum nosco , spero tu ipse dico#2 sum : ; glorior sum necessarius ; detraho verus . 
primus excuso , secundum probus ; nisi quia res verbum equare nequeo ; . 
soleo equidem ingeniosus adolesco ab insignis accusatio aliquis primus nomen auspicari , quasi victor accedo vinco nomen , et fama multus quesita labor eventum unus iudicium sequor . 
non infamis negotium , ut mos sum , sed unde quidam valde nobilito lego#2 . 
hic si ex ego lacero senex idem spero , spero ego quod fallo , atque utinam non magis ad votum cogitatio se ullus succedo . 
invenio sum quis#2 solus fames cupido Philippus Macedonie rex interficio , ut quidam puto - apud alius enim causa cedo sum justus - ; invenio sum quis#2 Diane Ephesie templum incendo , ut vel insuetus facinus notus sum , quis#2 , ne#2 per scelus assequi video quod opto , Ephesius provideo indicto supplitio , siquis is historicus nominasset . 
certus convitiator meus , quis#2 non rex , non templum violo , sed humilis solivagumque ruricola , non hinc nobilito ; neque hic per ego neque alibi nomino , puto , nec per alius . 
quis sum enim tam vilis dedo negotium , quis#2 circa tam ieiunum nomen tempus expendo ? 
aut quis#2 sum quis#2 , etsi is antea diligo , non deinceps lividus adversus#2 immeritus scriptum is perlego adversetur atque odi ? 
ita , si fortasse hic calle fama peto , necquicquam insanierit . 
sin turbasse otium , et silentium meus interrumpo contendo sum , quod decerno impleo : aliquot ego dies eripio quos nemo restituo , et ab meus tramitibus abduco , ad durus et insolitus iter traho . 
Quidni igitur turbo , temporisque jacio queror nec ego nec alter fructuosus , nisi quantum studiosus homo , modus animus crimen absum , et do sum occasio non quesita , in omnis genus oratio exerceo sum stilus ? 
en in demonstrativus genus exerceo ; malo in laus exerceo . 
ceterum#2 , ut aliquando sum finis , is quis#2 hic ego necessitas impono , in alienum finis non invenio quod querebat , revertor ad proprius febres ; tuuus lacesso favea , lacesso oderis , et valeo precor . 
