mundus iste transeo , Cotidie decresco . 
nemo vivo maneo , nullus vivus remaneo . 
totus#2 humanus genus ortus utor par et de similis vita Fine cado aequalis : Differentibus vita mors incertus subripit , omnis superbus vagus Meror mors corripio ; qui pro Christus largior nolo , omnis avarus Inportune amitto : post se colligo alius ; parvus ipse vivo deus do vix audeo ; mors cunctus relinquo ; nihil de ipse habeo . 
cottidie decresco Vita praesens quam#4 amo : indeficiens maneo se poena quam#4 paro . 
lubricum quod labitur conor colligo et hic quod se seduco parvus timeo credo : " diligo tenebrae Tetras magis quam#4 lux " . 
imitor contempnunt Vitae dominus dux . 
velut in somnus regno : unus hora laeto , sed aeternus tormentum Adhuc ille paro ; Caecus nequaquam video , quis#2 post obitus resto Peccatoribus , impius qui impietas praesto . 
cogito convenio tu hic cunctus , amicus#2 . 
absum tu amo hic formula vita : omnis sum caro foenum , flagro licet , floridus , Sicque quasi flos foeni omnis is gloria . 
orior sol aresco Foenum et flos deperit ; sic sum omnis iuventus , virtus cum deficio . 
Pulchritudo homo senesco delabitur ; omnis decor pristinus cum dolor erado . 
vultus Christus radius Prae cunctus amabilis magis diligo sum qui flos caro fragilis . 
Caveto , filiolus , femina species , per quis#2 mors ingredior , non parvus pernicies . 
plerusque perpetior sum Poenus incendium , voluntas lubricus Nolentes dispendium . 
poculum impiissimae Noli umquam bibo ; inde multus plerumque video laetus rideo : nam quicumque video rideo inaniter , scio , in novissimus qui fleo amariter . 
Conspice , carus , sic sum libido ut morsum mortiferus , qui vinco dulcedinem . 
nolo pronus pergo per via mortalis : qui multus evenio Conspicis naufragium . 
pergo inter laqueus cum suspendo pes , per quos captus ceterus Incautos conperimus . 
de terrenum elevo Tui cor oculus ; amo amans angelus populus . 
beatus familia , qui in altus habito , ubi senex non gemo , Neque infans vagio , ubi laus dominus nullus vox retineo , ubi non esuritur , ubi numquam sitio , ubi cibus supernus Plebs caelestis pascor , ubi nemo morior , quia nemo nascor , ubi aula regia in qui male resono nullus vox audio sum , ubi vita viridis Veraque sum sum , qui nec mors nec meroris metus consumo sum . 
laetus letum transigo laetus rex video : cum regno regno , cum gaudeo gaudeo . 
tunc dolor , tunc taedium , tunc labor deleo , tunc rex rex , rex mundus ab mundum video . 
